
Анатолий Азольский. Женитьба по-балтийски


Морская лирическая повесть


На студенческой вечеринке, шумевшей в просторной квартире у Тучкова моста,
Володя Алныкин попал в пренеприятнейшую историю. Приглянулась ему
хорошенькая девушка из университета, ее он и потащил в коридор - потрогать,
поцеловать, а там уже как получится. Хотя ты и на последнем курсе училища, а
увольняешься редко, ни часу нет на обстоятельное ухаживание, и надо
молниеносно преодолевать передовые линии обороны, чтобы при обещанной
встрече атаку возобновить с достигнутых накануне рубежей. Для Ленинграда,
перенаселенного институтами и военными училищами, такое начало знакомства -
традиционно, и почти всегда курсант Высшего военно-морского училища держит в
памяти адрес и телефон некой студентки, намекнувшей на вольности, но только
в следующее увольнение.
Не могла не знать о здешних нравах и эта студентка филфака, но повела она
себ странно: отпихивалась от Алныкина, вместо губ подставляла холодные уши и
колючие плечики, правда, не звала подруг на помощь. Пораженный Алныкин
позволил ей вырваться из своих молодецких объятий и сгоряча решил, что ноги
его больше не будет в этом доме на Петроградской, куда, впрочем, он попал
впервые, подхваченный волной увеселений: в институтах кончилась зимн
экзаменационная сессия. Порывшись в пальто на вешалке, он нашел-таки свою
шинель, снял сине-белый форменный воротничок, сунул его под суконку,
отстегнул широкий ремень с бляхой, выдернул из кармана тренчик (пояс для
брюк), из-за косо повешенного зеркала вытащил свой палаш, извлек из кармана
шинели нагрудный воротник, именуемый сопливчиком... Оставалось надеть
шинель, навесить на левый бок палаш, нахлобучить шапку на пылающую от гнева
голову, не очень громко хлопнуть дверью и начать спуск по широкой лестнице,
кончиком палаша касаясь стоек перил, производя тот дробный грохот, какой
бывает, когда мальчишка перебирает палкой по садовой решетке.
С шинелью, однако, пришлось повременить, упиравшегося Алныкина затолкала на
кухню свидетельница его позора, аспирантка биофака, сидевшая в коридоре у
телефона. С высоты своего возраста (была она по виду лет на десять старше
Володи) аспирантка, блестя зубами, сережками и черными глазами, пристыдила
зазнавшегося курсанта Высшего военно-морского училища имени Фрунзе, честно и
мужественно перечислила допущенные им ошибки, столь обидные, что Алныкин
самолюбиво отказался от еды, не идущей ни в какое сравнение со щами, кашей и
компотом казенного изготовления. Она поведала ему правду - ту, о которой он
смутно догадывался, не желая ее признавать, потому что верил в любовь,
которая вспыхивает как бы по сигналу с неба, и ее надо лишь приманивать
чередою знакомств. Погрузив кусок пористого хлеба в банку со шпротами,
аспирантка отведала осетринки, откушала копченого мяса, проглотила
напитавшийся маслом кусок хлеба и продолжала образовывать угрюмо молчавшего
Алныкина. С ума сойти, негодовала она, наброситься на студентку 3-го курса в
период, когда в разгаре брачные игры выпускниц институтов и выпускников
военных училищ?! В добропорядочных русских семьях всегда очередность, -
первыми выходят замуж старшие по возрасту дочери, чему способствуют младшие,
отгоняя от себ женихов. Эту якобы недотрогу еще осенью можно было пригласить
на кухню, запереться и получить определенного рода удовольствие, но -
осенью, а не сейчас: притворщица блюдет интересы подруг с выпускного курса.
Через четыре месяца такие, как он, Володя Алныкин, станут офицерами славных
Военно-морских сил и захотят к месту службы отбыть под ручку с молодой
женой, только что получившей диплом о высшем образовании и старающейся не
попасть под распределение в какую-то глухомань. Надо учитывать и множество
нюансов. Жене ведь нужно работать в местах базирования флота, поэтому в цене
сейчас Библиотечный институт и, пожалуй, Педагогический имени Герцена. Здесь
же (аспирантка ткнула вилкой в сторону развеселого застолья) преимущественно
матмех и филологический, которые под воздействием курсантов Училища имени
Дзержинского, и "фрунзак" Алныкин вторгся, так сказать, в территориальные
воды чужой державы...
Военно-морская терминология, привычная уху Алныкина, соседствовала в устах
аспирантки с чудовищным набором понятий типа "ареал обитания половозрелых
особей", "завершающая стади брачных игр", "период воспитания потомства" и
прочих, оскорбляющих святые чувства. "Надо идти протраленным фарватером!" -
неожиданно заключила она, подвела Володю к вешалке, показала, где ее пальто,
раскинула руки, как перед прыжком в воду, сунула их в подставленные рукава,
а затем придирчиво осмотрела спутника, нашла, что ни один патруль к нему не
придерется, и повела его провожать себя на 5-ю линию Васильевского острова,
совсем рядом с училищем. Еще на кухне они перешли на "ты", аспирантка
назвала свое имя, умолчав про отчество, хот не раз подчеркивала: тридцать
один год ей, побывала и замужем. "Аспа" - так обращался к ней Володя
Алныкин, чтя научное звание новой знакомой, и аспирантка была польщена. При
прощании в подъезде настал для Алныкина томительный момент неопределенности,
- по обычаю надо поцеловать Аспу, но - разница в возрасте?! Чутка спутница
вывела его из нерешительности, сняла варежку и приложилась надушенной рукой
к ярко-красной курсантской щеке. Строго предупредила: за такими юными, как
Володя, и неопытными охотятся забывшие стыд и совесть хищницы, смазливые
ленинградочки с поломанной судьбой и давно утраченной девственностью, шакалы
женского рода, готовые схватить острыми зубками и когтями зазевавшегося
Алныкина, завлечь его в загс, затащить в нору, откуда выхода уже нет.
Не прошло и недели, как Володя на себе испытал правоту Аспы, чудом выскочив
из уготованного ему капкана. Он позвонил студентке, с которой познакомился
месяц назад на танцах, получил приглашение навестить ее дома и прибыл туда
во всеоружии, то есть с кульком конфет. Коммунальная квартира, длинный
коридор, в комнате студентки стоял густой запах каких-то не по сезону
цветов. Мамаша мелькнула и пропала, на патефонном диске крутился Вертинский:
"Вы не допили ликер в бокальчиках, так не ищите ж других мужчин, на свете
много есть красивых мальчиков..." Бутылка вина на низком столике, студентка
сидела в кресле напротив, таком глубоком, что из него торчали круглые
коленки ее, а над ними - два таинственных светлячка, желтые глазенки
направлялись то на Володю, то на диванчик справа, куда желательно
перебраться, с чем Володя как бы и соглашался, но пока присматривался. По
учебникам на этажерке догадался, что студентку еще год назад выперли из
института, а по мебели и кубатуре понял: комната - единственная, этой
семейке принадлежащая, следов папаши не заметно, мамаша, следовательно, не
обеспечивает уединение молодых, сидя за стеной и рукодельничая, а ждет в
коридоре сигнала дочки, по которому надо ворваться в комнату, застукать
молодых, позвать соседей-свидетелей, которых она поведет в политотдел
училища, и начальство поставит курсанту Алныкину жесткое условие - женись,
если не хочешь быть списанным во флот матросом первого года службы!
Стремительно поднявшись, Алныкин бросился к двери, втащил в комнату мамашу и
незамедлительно смылся, успев до конца увольнения побывать еще в одной
квартире, у второкурсницы Гидрометеорологического института, девушки
редкостной красоты. С нею он познакомился еще в прошлом году, но, помня
наказы Аспы, удвоил бдительность и почуял в красавице что-то нерусское, а
сие уже небезопасно. "Супруга офицера флота - это звучит гордо!" - с такого
категорического положения начинался "Кодекс жен военно-морских офицеров",
документ, неизвестно кем составленный и не один год ходивший по рукам. О
национальности жены там ни слова, но ни для кого не было тайной, что есть
сомнительные нации, в училище не берут эстонцев, латышей, литовцев и прочих
нерусских. Только женским капризом объяснял Володя Алныкин оживление
аспирантки, когда он называл ее Аспой, она уверяла, что в имени этом -
что-то прибалтийское, эстонское, это уж точно.
Со студенткой редкостной красоты он расстался, испытывая к Аспе все большее
доверие, подкрепленное еще и тем, что однажды она призналась: замужества не
было! Курсанты 2-го курса едут в отпуск, нашив на левый рукав три галочки,
так и она прибавляла к своему небогатому женскому прошлому то
несуществующего подводника, то мифического авиатора.
Как-то в порыве признательности Волод обнял ее. Аспа всплакнула и сдернула с
себя платье. Утром он спросил о том, что тревожило со дня встречи: почему
она так уверенно говорит о четырех месяцах, отделяющих его от погон и
кортика? Государственные экзамены кончатся ведь в июне, а затем -
трехмесячная стажировка мичманами на офицерских должностях, и лейтенантом он
станет только в сентябре или октябре. Через полгода!
- Не будет у вас стажировки, - сказала Аспа и нашарила в темноте халат. -
Тебе пора бежать в училище, мальчик.
Еще зимой дошли до Училища имени Фрунзе слухи об отмене стажировки, но мало
кто верил им: слишком уж ненадежны источники - гардеробщица в Мариинке,
проводница поезда Ленинград-Ярославль, буфетчица в кафе на Разъезжей.
Стажировка - обязательна, в мирное время ее отменили всего один раз, в 1948
году, когда ушли в запас боевые, прошедшие войну офицеры. Нет, не может
такого быть, чтоб Училище имени Фрунзе, облагороженное традициями, прошлой
зимой отметившее 250-летие, выпустило офицеров без стажировки!
Никто поэтому слухам не поверил - никто, кроме Володи Алныкина, и когда в
будний мартовский день засвистели дудки дневальных, созывая роты 4-го курса
на построение, он знал уже, какой приказ будет оглашен. Перед строем
появились встревоженные командиры рот, их помощники подменили дневальных, а
те побежали в санчасть за больными, способными передвигаться. Шумок пронесся
над десятками стриженых голов, и все замкнули уста, боясь обронить
неосторожное слово. "Первая рота... напра..во!" Четвертый курс вытекал из
кубриков, направляясь в знаменитый (без колонн, потолок на цепях) Зал
Революции; четыре роты четырех факультетов шли отработанным шагом, со
строевым изыском, тягуче-скользящей походкой людей, натасканных на парады у
Зимнего дворца и Мавзолея. В величаво-небрежной поступи рот был намек на то,
что изменись вдруг настроение четырех сотен курсантов - и они спародируют
боязливое мельтешение первокурсников, форсистый напор курса постарше или
шарканье бегущего по тревоге комендантского взвода. Чуть вразвалочку,
шеренгами по два, роты втянулись в зал без единой команды, перестраиваясь на
ходу и образовывая четыре сине-черных квадрата. У плотно закрытых дверей
стала дежурная служба. Начальник училища принял рапорт начальника строевого
отдела и огласил секретный приказ военно-морского министра.
Стажировка отменена! Курсовые экзамены - в мае, государственные - в июне,
погоны и кортики будут вручены в начале июля! Флот испытывает острую нужду в
офицерах, новые крейсера сходят со стапелей, не укомплектованные командирами
башен, батарей и групп. Отпуска не будет, сразу, немедля, с бала на корабль.
Сегодн же произвести опрос - кто где желает служить, на каком флоте, корабле
и в какой должности.
Роты задумались. Пошумели в кубриках и утихли. Начался опрос.
- Северный флот, крейсер проекта "68-бис", командир башни универсального
калибра, - сказал Алныкин, не веря ни в Мурманск, ни в крейсер, ни в башню.
Все эти предшествовавшие приказу дни вспоминалось то, что сказала Аспа после
"...бежать в училище, мальчик". Добавила же она следующее: "Готовься к
Порккала-Удду!"
Курсант 4-го курса Высшего военно-морского училища имени М. В. Фрунзе
Владимир Иванович Алныкин (русский, член ВЛКСМ, 1930 года рождения)
предполагал к концу службы стать адмиралом и командовать если не эскадрою,
то уж наверняка дивизией крейсеров, соглашался он заранее и на должность
начальника штаба крупного соединения кораблей, если уж большего не добьется.
Как служить, где и с чего начинать - было решено еще на 3-м курсе: только
крейсера новейшей постройки, от киля до клотика набитые сверхсовременной
техникой, корабли, освоение которых автоматически возвышает офицера, ведя от
должности к должности, от звания к званию. Крейсер, новейший крейсер - но
никак не катер, не тральщик, а кораблики такого класса и ранга - это и есть
военно-морская база Порккала-Удд, арендуемая у Финляндии, казарменные
порядки, никакого продвижения по службе, глухомань, пьянка, жены офицеров
вооружены пистолетами, только тем и спасаются от солдат стройбата, - не
база, а военно-морское поселение, что-то вроде "во глубине сибирских
руд...". Несколько лет прозябать на одной и той же должности, дорога в
академию закрыта, никакого восхождения к сияющим вершинам.
Алныкин заметался. В секретном приказе - ни слова о Порккала-Удде, но тайное
становилось явным, уже известно, что развернутая по всей стране борьба с
космополитизмом не обошла стороною базу, евреи и подобные им - изгнаны,
командование послало в Москву заявку на двадцать офицеров, и скорее всего -
пополнение будет из Училища имени Фрунзе.
Надо было что-то делать, на что-то решаться во имя будущего. Правом
свободного выбора места службы обладали сталинские стипендиаты, сплошные
отличники, из страха перед четверкою потерявшие стыд. Но их всего - шесть
человек, а по некоторым данным (шепнул Алныкину писарь строевой канцелярии)
к стипендиатам причислят и тех, у кого средний балл где-то около 4,8.
Подсчет показал, что дела Алныкина не так уж плохи, до этого балла можно
дотянуть, пересдав на "отлично" химоружие, электронавигационные приборы,
матчасть артиллерийских установок и военно-морскую географию. Неделя ушла на
подготовку, Алныкин бегал с кафедры на кафедру, оставалась военно-морская
география, о нее он и споткнулся, хотя вызубрил все порты, течения, моря и
базы. Еще раз полистав учебник, он вновь пошел на штурм - и опять убрался
восвояси, оскорбленный и униженный, в ушах позванивал тихий тенорок
преподавателя, капитана 2-го ранга Ростова: "Подозреваю, что к следующему
визиту вы подготовитесь более успешно..." Алныкин с классным журналом под
мышкой приходил на кафедру, где его все уже знали, выдерживал усмешки и
ухмылки, Ростов уводил его в аудиторию, раскладывал в три ряда
экзаменационные билеты, ждал. Волод вчитывался в билет, вспоминал, искоса
посматривая на зловредного Ростова, которого в прошлом году на кафедре не
было: чистюля и аккуратист, переодень его в штатское - и пройдешь мимо, глаз
не задержится на гражданине без внешности, нос, правда, уловит запах
немужского одеколона. "Подозреваю, что к следующему визиту вы
подготовитесь..." Скорбным шагом Алныкин возвращался в кубрик, падал на
койку в полном изнеможении. Его понимали, ему сочувствовала вс рота, за ним
следил весь курс. В училище не очень-то жаловали таких напролом рвущихс к
"пятеркам", однако и непробиваемость преподавателя осуждалась. В извечной
борьбе подчиненного (курсанта) с начальством (офицером) победа заранее
присуждалась Ростову, Алныкина жалели, друзья сидели возле него, лежавшего с
закрытыми глазами, как у постели больного, и говорили о нем так, словно он в
беспамятстве. Много интересного услышал о себе Володя Алныкин, скупой на
рассказы о своем прошлом и настоящем. Будто ему, тринадцатилетнему
мальчугану, умиравший в госпитале отец наказал обязательно дослужиться до
командира крейсера; что капитан 2-го ранга Ростов недавно вернулся из
зарубежной командировки и о глубинах американских заливов и бухт знает не из
вторых рук; что жена его работала до недавних пор в библиотеке училища и
недостаток мужского внимания возмещала знакомством с курсантами 4-го курса,
и Ростов мстительно издевается над Алныкиным, который, вообще говоря,
несколько туповат и, это уж точно, зря спутался с женщиной с 5-й линии,
намного старше его. Лучше бы, если уж приперло, подцепил в Педагогическом
какую-нибудь шалаву.
Расшатанная перед выпуском дисциплина позволяла спать в кубрике днем и
поверх одеяла, увольняли почти каждый день, наступил мокрый и ветреный
апрель, пробуждавший неясные желания, было острое и грустное наслажде- ние -
ходить нестроевым шагом по набережным, заглядывать в узкие дворы, покалывало
едкое сожаление оттого, что такого счастья, как Петроградская сторона и
Мойка, никогда уже не выпадет, и вс¸, вдоль Невы построенное, - это на века.
Вечностью казалась и Аспа, женщина, которой можно было обладать и сегодня, и
завтра. Стало понятно, почему впопыхах знакомились с ленинградками
однокурсники: вместе с женой увозили к дальним морям набережные, колонны
Исаакиевского собора, порталы домов.
Плюнуть бы на эту географию, забыть о среднем балле, но, знать, и в самом
деле туповатым был курсант Алныкин, таскался на кафедру, будто за какое-то
нарушение получил наряд. И хорошо знал ведь, что будь ты хоть семи пядей во
лбу, а служить офицеру там, куда его Родина пошлет. Класс гурьбой шел на
самоподготовку, в коридоре нового учебного корпуса Алныкин отделялся, понуро
плелся к Ростову.
И все-таки был вознагражден за упорство. Произошло это в субботу, на кафедре
никого, кроме Ростова, все уже ушли. Билеты разложены, вытащен крайний
справа. Ростов слушал невнимательно. Громом прозвучали его слова:
- Теперь я вижу, что предмет вы знаете на "отлично", эту отметку я и ставлю.
Где классный журнал?
А его-то, классного журнала, не было. Военно-морская география - дисциплина
3-го курса, классный журнал засекречен и сдан в спецчасть, Алныкин по утрам
делал заявку на следующий день, чтоб журнал ему выдали, а потом перестал его
получать, поскольку никаких надежд на "отлично" не было.
Ничуть не удивившись и не обидевшись, Ростов извлек из портфеля вполне
официальный документ, "Записная книжка преподавателя" раскрылась, авторучка
вписала фамилию, дату, отметку. Курсант и преподаватель пожелали друг другу
успехов и расстались. В кубрике - пусто, все разбежались - кто в Эрмитаж,
кто по знакомым, а кто просто посиживает в кафе. Некому рассказать о победе,
да и не хочется почему-то. Алныкин пошел к Аспе. Та от родителей, зимовавших
на Диксоне, получила дань, денежный перевод, и победа над военно-морской
географией отмечалась в ресторане.
В понедельник же, едва успев переодеться, он услышал новость: Ростов умер!
Скончался сегодня ночью - то ли от сердечного приступа, то ли отравившись
чем-то в "Квисисане" (давно уже кафе "Норд" стало "Севером", та же участь
постигла и одноименные папиросы, "Квисисана" тоже именовалась ныне истинно
по-русски, но все называли его по-старому). Умер капитан 2-го ранга, так и
не поставив курсанту Алныкину "отлично" в классном журнале. Вывесили
некролог, похоронили на Серафимовском кладбище и, кажется, забыли.
Через неделю после похорон Алныкин пришел на кафедру с классным журналом.
Все были в сборе - начальник кафедры капитан I-го ранга, старший
преподаватель и мичман-лаборант. Алныкин кратко и внятно доложил: накануне
безвременной кончины капитан 2-го ранга Ростов принял у него в субботу
экзамен и поставил "отлично", так нельзя ли отметку, зафиксированную в
записной книжке, перенести в классный журнал?
Сказал - и понял, что совершил ошибку. Какую - мог бы выложить напрямую
начальник кафедры, но у капитана I-го ранга тряслись руки и страдальчески
морщилось лицо. Отвернулся от Алныкина и старший преподаватель, недоуменно
смотрел в угол, а лаборант полез под стол, что-то уронив.
- Да, да... конечно... - пробормотал капитан I-го ранга. - Как же...
записная книжка... отлично...
Он никак не мог отвинтить колпачок авторучки, лаборант выкарабкался из-под
стола, помог начальнику; окрепшими пальцами, совладав с собою, капитан I-го
ранга начертал нужные цифры и слова. Плотно сжатые губы не издали ни звука,
зато старший преподаватель, не сводивший глаз с какой-то любопытной точки в
углу, с оттенком гадливости произнес:
- Вон отсюда!..
В полном недоумении Алныкин отнес журнал в учебный отдел, чтоб там уж
перенести "отлично" в экзаменационные ведомости. И лишь на следующий день
понял, в каком бесчестии обвиняют его.
Все двести пятьдесят лет существования Училища имени Фрунзе воспитанники его
старались получать незаслуженно высокие оценки и, если верить молве, весьма
преуспели в этом неблаговидном занятии, за что секлись розгами, сидели в
карцерах и лишний год плавали в доофицерских званиях, что никак не
отражалось на их репутациях. Искусство шпаргалок и подсказок доводилось ими
до немыслимого совершенства, по теории вероятности рассчитывались номера
экзаменационных билетов, а сами тексты их добывались хитроумнейшими
способами. Известен случай, когда будущий гардемарин залез ночью в
типографию и не нашел ничего лучшего, как сесть голой задницей на покрытый
краскою набор, после чего предъявил седалище однокурсникам. Хитроумные
шпаргалки могли пополнить коллекцию наподобие той, что демонстрировалась в
клубе милиции, где собраны воровские отмычки, "куклы" и крапленые карты.
Бурное развитие техники позволяло использовать связь по УКВ, любой
обманувший преподавателя воспитанник вносил себя в неписаную книгу почета, в
летопись славы, которую никак не хотели учитывать политорганы, начальники
факультетов и курсов. У Алныкина затряслись коленки, когда он понял, чем
знаменит отныне и во веки веков. Переэкзаменовки он не выдержал, отметку на
"отлично" так и не исправил, но - будучи прохиндеем высшей квалификации -
воспользовался смертью преподавателя, святотатственно сослался на него,
усопшего, и психологическая диверси принесла успех. Никто не посмеет теперь
опровергнуть "отлично", хвала и слава человеку, имя которого - Алныкин
Владимир Иванович!
На величайшего в истории училища ловкача ходили смотреть, как на участника
Цусимского сражения, боцмана, недавно побывавшего в Зале Революции. На
самоподготовке в класс заглядывали первокурсники, преподаватели задерживали
взгляды на Алныкине. Уже кончался апрель, ротные командиры писали
характеристики и аттестации, подводя итоги четырехлетнего надзора и
воспитания, Алныкину мнилось: "При достижении целей использует неблаговидные
средства". В панике он бросился к командиру роты - и получил оглушительное
известие: "Записная книжка преподавателя" - единственный документ,
подтверждающий успешную переэкзаменовку, - в сейфе военной прокуратуры, по
факту смерти капитана 2-го ранга Ростова возбуждено уголовное дело, все
бумаги убитого (и такое возможно) опечатаны и до конца следствия никому
выданы быть не могут!
Он осунулся. Почему-то боялся света дня, пугливо посматривал на
одно-классников. К экзаменам не готовился, отвечал дерзко, с преподавателями
спорил и, хотя получал "отлично", наверняка уже знал, что впереди
Порккала-Удд. Аспа предсказывала Володе бешеную карьеру, ведь тот
воспитанник, что на ягодицах своих унес тайну экзаменационных билетов, стал
впоследствии морским министром Российской державы.
Экзамены кончились, начальник училища съездил в Москву и привез приказ о
присвоении званий. Выдали погоны и кортики, в Зале Революции расставили
столики, на банкет Володя пришел с Аспой, хмуро выслушивал тосты. Когда все
смешалось, к нему протиснулся комсорг училища старший лейтенант Панов, начал
было обниматься, а это - дурной знак, это - Порккала-Удд. Алныкину стало
совсем тошно, он увел Аспу в белую ленинградскую ночь. Аспа разбудила его в
полдень, погнала в училище - выслушивать самый важный приказ. "Балтийский
флот, военно-морская база Порккала-Удд, бригада шхерных кораблей, командир
БЧ-2 бронекатера - лейтенант Алныкин Владимир Иванович!.." Хуже не
придумаешь, бронекатер - корабль самого низкого ранга, выше старшего
лейтенанта не прыгнешь, а весь главный калибр - танковая пушка, изученная
вместе с катером на летней практике, служба начинается с давно прочитанного
букваря.
Опечаленная Аспа провожала его, обняла на перроне. Призналась:
- Еще одному дала путевку в жизнь... Наверно, последнему.
Он не обиделся, он был уже во власти судьбы, предопределенной ему в тот
февральский вечер, когда он вздумал поцеловать студентку 3-го курса филфака,
и та же судьба дала ему в попутчики двадцать однокурсников. Ехали в Таллин
весело, никто не боялся Порккала-Удда, а утром в штабе флота громовое "ура"
вырвалось из отдела кадров офицерского состава. Всем, кроме Алныкина, в
Ленинград и оттуда уже - в Кронштадт, куда временно ушел дивизион траления.
Кадровик изучил последнюю анкету Алныкина, карандаш остановился на графе
"семейное положение".
- Холост... Вы подтверждаете это?
И неслышный вздох облегчения после ответа. Сущая морока с этими женами -
догадался Володя. Надо оформлять пропуска в закрытую зону, изучать анкеты,
проезд к месту службы мужей - только поездом через Хельсинки. "В
заколоченном вагоне", - почему-то злорадно подумал Алныкин, прощаясь с
кадровиком. Обедал он в ресторане "Глория", иначе было нельзя, здесь,
несмотря на все запреты коменданта, всегда отдыхали офицеры флота, и не
выпить сегодня Алныкину - грех: 10 июля 1952 года, начало офицерской службы,
этот день и отметил он в "Глории", походил по Вышгороду, нашел в Минной
гавани тральщик, идущий в Порккала-Удд, забрал чемодан из камеры хранения.
Два часа ходу - и слева по борту, на фоне заходящего солнца показался остров
Нарген, а когда стал виден маяк Порккала-Калбода, Алныкин поднялся с
чемоданом на верхнюю палубу. Сбавили ход и вошли в бухту Западная Драгэ.
Сосны подступали к самой кромке моря, Алныкин, пройдя несколько шагов по
берегу, в изнеможении сел на чемодан. Сизое очарование леса умиротворяло, и
жизнь и служба представились уже ушедшими в прошлое.
Плавбазу "София" здесь называли "Софьей Павловной" - из-за причуд
воспаленного мужского воображения. В кают-компании сидело несколько
офицеров, лениво глянувших на Алныкина в столь же ленивом томлении, когда
говорить хочется, да не о чем. Притопал еще один лейтенант, с пустой
водочной бутылкой, все оживились, кают-компания опустела, через минуту
раздались пистолетные выстрелы. Алныкин прильнул к иллюминатору:
расстреливали бутылку. Еще один бездельник зашел в кают-компанию на огонек -
старший лейтенант, механик, сжалился над новичком, сказал, что артиллеристов
нет на пяти катерах, а на каком служить - можно самому выбрать, и если
какому-нибудь командиру приглянется, то назначение оформят задним числом.
Помолчав, механик дал совет: БК No 133, лучше не найдешь, командир там дурак
дураком, но справедлив и честен, помощник же - художественная натура, пишет
мемуары под названием "В тисках полового голода".
Не очень доверяя хвалебному отзыву, Алныкин пошел вдоль пирса, чемодан тащил
с собой, называл себя вахтенным матросам, но те отказывались будить
командиров после отбоя, а на двух катерах офицеров не оказалось, ни одного.
По штату их трое - командир, помощник и артиллерист, командир БЧ-2.
Оставался еще один корабль, тот самый расхваленный бронекатер под номером
133, пришвартовался он поодаль. К переговорам незнакомого офицера,
предлагавшего себя, и вахтенных на катере давно прислушивались. Из рубки
вышел парень в тельняшке, из люка по пояс высунулся другой.
- Кто такой? - рявкнули они в два нетрезвых голоса.
Алныкин назвал номер приказа, помахал командировочным предписанием.
- Какое училище кончал?
- Фрунзе!
Это произвело хорошее впечатление. Последовал следующий вопрос:
- Еврей?
- Никак нет! Из поморов!
- Жена - не еврейка?
- Холост!
- Невеста?
- Не имею!
Кажется, отношения начали налаживаться.
- Сам в бригаду напросился?
- Никак нет! В гробу видал я этот Порккала-Удд! - прокричал Алныкин и,
подхватив чемодан, сделал шаг вперед, но был остановлен.
- Сталинский стипендиат? - поинтересовались не без сарказма.
- Никак нет! Но средний балл 4,85! - опроверг Алныкин и тут же понял, что
допустил очередную глупость. Парень в тельняшке захлопнул за собой дверь
рубки, а люк в офицерский отсек закрылся, грозя полным разрывом отношений. И
тогда, зная, что дурная слава бежит быстрее звука, Алныкин во всю мощь
легких заорал:
- Я тот самый, который пересдал покойнику военно-морскую географию!
В рубке мелькнул огонек, а люк приоткрылся. После некоторой паузы донеслось
приглашение:
- Ладно, принимаем... Заходи.
В кают-компании Алныкину принесли извинения за недопустимо грубый прием.
"Пистолет, приставленный к виску Финляндии" - так замполиты называли
Порккала-Удд, и в позапрошлом году пистолет решили почистить. Из базы
погнали негодный элемент - евреев и прочих запятнанных чем-либо, БК-133
лишился Семы Городицкого, артиллериста и вообще славного парня, еще раз
переживать утрату ни командир, ни помощник не хотели. К тому же идет
негласное соцсоревнование бригад по бдительности, и в бригаде ОВРа (охраны
водного района) почти всех евреев списали на берег. Что Алныкин холостой -
это тоже хорошо: единомышленник. С бабами здесь туго, есть в военторге
девица, к которой они ходят повахтенно, но из уважения к знатоку
военно-морской географии раз в месяц могут уступить очередь. Как Алныкину
известно, с нынешнего года плавсоставу укорочены сроки выслуги лет, от
лейтенанта до старшего лейтенанта - всего один год, а не три, но - командир
проявил справедливость и честность - пусть Алныкин не рассчитывает на третью
звездочку к июлю следующего года, пахать будет все три года, без ропота и
кляуз...
Проявил себя и помощник: отобрал у Алныкина привезенную в чемодане водку.
"Механику с "Софьи Павловны" задолжал...", - произнес он смущенно, имея,
наверное, в виду того, кто превозносил БК-133.
Кликнули вестового, тот принес графин с водой. Разбавили спирт. Помощник
зябко повел плечами, с мученической улыбкой спросил у Володи, ходят ли до
сих пор по Невскому люди и валит ли народ в Большой драматический театр?
Ответа не дождался. Алныкин, прощаясь с береговой жизнью, глянул из люка на
бухту, черную и спокойную: классический полный штиль, величавость сосен
напоминает о вековечности дворцов, что вдоль Невы. Новая жизнь начинается,
дежурный по пирсу разносит кого-то, завтра приказом командира бригады
шхерных кораблей лейтенант Алныкин В. И. будет цепью прикован к этому
кораблю, к этой каюте и к этой башне.
- С чего начинать? - растерянно спросил командир БЧ-2 лейтенант Алныкин.
- Консервы открывай, колбасу режь... Ну, царапнем.

Три месяца спуст мимо стоявшего в дозоре катера прошел курсом вест крейсер
проекта "68-бис", красавец, только что поднявший флаг, новехонький,
светло-серый разбойник морей, устремленный в атлантические просторы. Алныкин
долго в бинокль рассматривал голубую мечту свою, и не было ни тоски, ни
уныния, ни горести от потери. Там - четыре трехорудийные башни калибра 152
миллиметра, здесь у него - две пушечки, 76 миллиметров, там - 100
миллиметров универсального калибра в башнях по обоим бортам, а на катере -
зенитный автомат, 37 миллиметров. Но зато здесь, на бронекатере, он слит с
кораблем, и это чувство единения с быстродвижущимся металлом навсегда
остаетс в офицере, и чувству этому нет цены, оно помогает ему служить на
кораблях всех классов и рангов. За три месяца он сжился с катером, он
замещал уже командира и помощника, он лихо швартуется, грамотно стреляет и в
любую погоду точно определяется в море. Не без его умения БК-133 - на
хорошем счету у начальства, корабль мог бы легко выбиться в передовые, но в
кают-компании, когда решалось, рватьс или не рваться вперед, помощник
резонно заметил, что незачем метать бисер, в середнячках всегда лучше, вот и
лучший друг наш (кивок в сторону Алныкина) мог бы ходить в сталинских
стипендиатах, но инстинктивно уклонился от тяжкой повинности - и не
прогадал, нашел свое место в жизни.
Что было правдой: все осязаемо, конкретно, радостно. Танковая башн изучена
до винтика и стреляет как часы, матросы служат тоже как часы, надо лишь
вовремя заводить. От красот природы щемит сердце, и в минуту, когда
громадное, красное, расплавленное солнце касается горизонта, жуть проникает
в душу, будто присутствуешь при гибели Помпеи; всплеснется море, поглощая
раскаленный шар, и сразу налетает ветер, а вместе с ним - где-то прятавшиеся
звуки, - слышится шорох звезд, мироздание поскрипывает, зовет людей в
леденящие дали.
Командир и помощник жестоко просчитались с военторговской девицей и теперь
безуспешно осваивали парикмахершу, ей помощник обещал посвятить двенадцатую
главу второго тома "В тисках полового голода". В море выходили раз в неделю,
чаще и по очереди заглядывали в распивочную. В Кирканумми, где штаб базы,
ездили редко, водки там было побольше, женщин тоже, но кому хочется, опоздав
на автобус, топать двенадцать километров по лесу, освещая дорогу фонариком.
Однажды фонарик Алныкина нащупал бредущую женскую фигуру, библиотекарша из
клуба стройбата спешила к дому, что совсем рядом с пирсом. Познакомились,
прикинули, что могли встречаться на танцах в Ленинграде, и расстались, чтоб
случайно встретиться на том же месте в более ранний час. Володя галантно
подхватил ее сумку с книгами и свертками, успев заметить бутылку, заткнутую
тряпицей. Тосковавшая по Ленинграду библиотекарша оказалась женой бригадного
минера, она щебетала так громко, что заглушала крики чаек, и между прочим
похвалилась только что выданным пистолетом, из которого еще не умеет
стрелять. Пришлось ее учить. Выбрали место среди скал, разложили на валуне
камешки, Володя обхватил библиотекаршу сзади, направлял руку ее и вдыхал
запах каштановых, как у Аспы, волос. Камешки - мишень мелкая и незвонкая,
водружать бутылку библиотекарша отказалась, почему-то смутившись, и Володя
подумал о самогоне, хотя такого напитка не гнали даже в Кирканумми.
Попетляли по тропкам и подошли к дому в два этажа и на четыре квартиры. В
бывшей конюшне навалены дрова, метрах в двадцати от крылеч- ка - громадный
валун, на краях его краскою выведены буквы "М" и "Ж", обозначающие туалеты.
К себе библиотекарша не пригласила, но, пожалуй, оказала Володе доверие
более высокой степени. Взяв из сумки бутылку, она пошла в сторону буквы "Ж"
и вылила содержимое на валун, а затем призналась. Нормальных человеческих
уборных нигде здесь нет, канализацию в скалах не проведешь, нет ее и в клубе
стройбата, приходится поэтому (женщина засмущалась) пользоваться бутылкой.
Но дикость в том, что почему-то бутылку эту она несет к дому и выливает у
семейного, так сказать, валуна.
Ошеломленный Володя сказал что-то невразумительное и, подавленный, пошел к
родному пирсу. Люди здесь, сами того не замечая, медленно впадали в
первобытность, метили экскрементами район обитания, и библиотекарша не
могла, конечно, загаживать чужую территорию. "Обрастаем шерстью!" - так
говорили о себе здешние, не один год прослужившие офицеры. Невидимой шерстью
порос командир БК-133, неделями не выходивший из тихого запоя, помощник же
ударился в другую блажь: пишет стихи, поругивает замполитов и насочинял уже
четырнадцать глав страданий ("На Крестовском, где некогда стрелялись из-за
аристократок, я познакомился с фрезеровщицей бывшего Путиловского завода,
по-своему отвергавшей индивидуальную половую любовь по Энгельсу...").
Что дичают - это уже понимали многие, в кают-компании "Софьи Павловны"
спорили и негодовали, благо время подошло для клубных дискуссий. В конце
ноября завершилась навигация, корабли спустили вымпелы, тральщики прикрылись
деревянными щитами, сберегая тепло, электричество и пар на катера подавались
с пирсов, на плавбазу перебрались почти все команды, офицеры безбожно
травили, вспоминая сладостную эпоху цивилизации, по которой жесточайший удар
нанес приказ Главкома от 1 марта 1949 года. С этого дня малые канонерские
лодки стали бронекатерами, базовые тральщики - рейдовыми, то есть корабли
3-го ранга понизились до 4-го, соответственно уменьшились и оклады,
перестали платить деньги за прислугу, так называемую "дуньку", но - и это
самое огорчительное - погас жертвенный огонь, служение отчизне на
ответственном морском рубеже превратилось в отбывание повинности, в
тягомотину. Стон великий прошелся по всему Порккала-Удду в этот трагический
день, такого урона базе не могла бы нанести американская авиация. Рухнули
все планы, продвижений по службе никаких, присвоение званий застопорилось,
офицеров различали не по звездочкам на погонах, а по цвету их, по
застиранности кителей. Многим хотелось вырваться отсюда - вспоминали в
кают-компании "Софьи Павловны", но мало кому удавалось показать корму
Порккала-Удду, дать полный ход и красиво пришвартоваться к балаклавскому
пирсу или калининградскому причалу. Один лейтенант, говорят, обычной почтой
отправил письмо супруге самого военно-морского министра и, зная тягу ее к
молодым и красивым офицерам, слезно просил о переводе в Ленинград, где есть
еще женщины, способные оценить его (фотография прилагалась). Другой
лейтенант двинулся к цели прямо противоположным курсом: разузнал о семейной
трагедии начальника управления кадров Военно-Морских Сил (жена связалась с
выпускником Училища им. М. В. Фрунзе) и нацарапал ему продуманное послание -
служу, мол, в Порккала-Удде, хорошо служу, и желаю укреплять форпост Родины
еще долгие годы, но руководство базою и бригадой хочет, по непонятным
причинам, перевести меня на Черноморский флот в Севастополь, - так что,
товарищ вице-адмирал, прошу Вас воспрепятствовать и оставить мен служить на
форпосте, всего наилучшего, лейтенант такой-то. Письмо возымело свое
действие, психологический трюк удался, вице-адмирал лейтенантов не жаловал,
мягко говоря, и на письме начертал суровую резолюцию: "Перевести мерзавца в
Севастополь командиром БЧ-3 эскадренного миноносца "Безжалостный"!"
Алныкин слушал эти чудовищные бредни и поеживался: на него посматривали так,
будто он временный человек в кают-компании плавбазы, посидит здесь,
покумекает и выкинет какой-нибудь сногсшибательный фокус - сочинит подложный
приказ о переводе в Ригу или вдруг женится на дочери командующего
Черноморским флотом.
А пора было уходить в отпуск, переносить его на следующий год запрещалось,
но справедливый командир рапорт разорвал. В Ленинград поехал помощник, иначе
катеру несдобровать, сосед Алныкина по каюте стал заговариваться, называл
себя единственным интеллигентом "средь хладных финских скал", отказался
вступать в партию, по утрам нагишом прыгал в ледяную воду, продолжал жить в
каюте, пренебрегая удобствами "Софьи Павловны" (на БК побывали экскурсанты,
офицеры танкового полка, один из них так оценил каюту: "Да я лучше заживо
сгорю в боевой машине, чем...")
Из Ленинграда помощник вернулся разъяренным, привезя умопомрачительные
известия о бывшем командире БЧ-2 БК-133. Еврей Сема Городицкий, с позором
выгнанный из Порккала-Удда, служил помощником командира базового тральщика в
Рамбове под Ленинградом, как сыр в масле катался. А Наум Файбисович,
которого с форпоста потурили за политическую неблагонадежность (отец сидел в
тюрьме), - ныне командир БЧ-4 новенького эсминца, на двери радиорубки
надпись: "Вход запрещен всем, кроме командира корабл и командира БЧ-4".
Замполита на порог не пустят, а Науму коврик выстелен. Оба вот-вот получат
капитан-лейтенанта, женились.
- Совершу что-нибудь героическое, - стращал неизвестно кого помощник, -
призовет меня под светлейшие очи сам Иосиф Виссарионович, спросит, чем
наградить, и я скажу, как Ермолов или Раевский, не помню уж: "Государь,
сделайте меня евреем!"
На Балтике - тяжелая ледовая обстановка, добраться до Ленинграда можно
только через Хельсинки поездом из Кирканумми, для этого требовалась подпись
командующего флотом, и лишь в конце зимы Алныкин отправился в отпуск.
Пограничник отобрал у пассажиров документы, никого из вагона не выпускал до
Выборга. Володя всю Финляндию просидел в купе. До мурманского поезда
оставались три часа, Володя от скуки позвонил Аспе, и та закричала в трубку:
"Где ты?" Она привезла Володю к себе, он жил у нее почти весь отпуск, но так
и не привык к новой Аспе, то сварливой и слезливой, то задумчивой и
холодной. По приказу коменданта города офицерам разрешалось приходить в
рестораны высшего и первого класса только в тужурках, а Володя поехал в
кителе, вполне годном для театра. Аспа подолгу расхаживала с Алныкиным по
фойе, глаза ее ревниво останавливались на девушках одного возраста с
Володей, которого она порою уверяла в том, что выглядит он лет на пять, а то
и на десять старше.
Отпускной билет выписан до Мурманска, надо было отметиться в тамошней
комендатуре, Володя на сутки укатил в родной город, постоял у обелиска в
честь погибших сослуживцев отца, протоптал через сугробы дорожку к могилам
родителей и вернулся в Ленинград, ставший второй родиной. Никого из близких
в этом мире, семья - русский флот да Аспа, как и полгода назад провожавшая
его опять в Таллин. Сказала, глядя куда-то вверх:
- Не писал - и не пиши... И больше ко мне не приезжай. Замуж выхожу.
- За кого?
Она посмотрела ему прямо в глаза.
- Еще не знаю. Но выйду. Прощай.
Без тягот на сердце доехал он до Таллина, отпуск кончался в 24.00, и было бы
нелепо прибывать до срока в базу. Патрули обходил стороной. Каждый военный
комендант свирепствует по-своему, в Ленинграде без тужурки не пускали в
"Асторию", зато разрешали зимою ходить в фуражке. Здешний, таллинский, всем
распахивал двери ресторанов, чтоб подкатить на крытом "студебеккере" к
вольнолюбивой "Глории" и покидать в кузов трезвых и пьяных, в шапках и без.
Фуражка в марте коменданта бесила, и Володя решил не искушать судьбу, в
"Глорию" не заглянул, пообедал в Доме офицеров, посидел на скамейке в
Кадриорге, сходил в кино. Уже темнело, с норда подул ветер с дождем.
Чемодан, взятый в камере хранения, оттягивал руку: для нужд командира и
помощника Володя купил в Ленинграде восемь бутылок шампанского. Пограничники
обычно не осматривали ручную кладь, но береженого бог бережет, Володя прошел
на пирс Минной гавани, минуя КПП, через судоремонтный завод. К выходу в море
готовился буксир ледокольного типа, капитан и боцман - частые гости обоих
пирсов Западной Драгэ, Володя услышал от них малоприятную весть: из-за
поломки машины выход в море задерживается до 23.30. А на часах - 20.15,
четверть девятого, вечер пятницы 13 марта 1953 года.
Алныкин спустился в кают-компанию буксира, поставил чемодан. Освещение
тусклое. Две женщины с сумками, больше никого. Можно вздремнуть сидя.
Не на буксире, а где-то рядом в половине девятого - как положено - отбили
склянки, и Володе подумалось: да нелепо же это - три часа сидеть взаперти,
когда в нескольких минутах ходьбы девушки, кофики, вино и огни большого
города.
С этих склянок и началась его новая жизнь, та, предугадать которую не смог
бы никто даже в самом завиральном офицерском трепе.
Достав из чемодана шапку, он тихо, чтоб не разбудить заснувших женщин,
поднялся по трапу и, никем не замеченный, спустился по сходне на берег.

Шел привычный для Балтики дождь, не загоняя людей в дома, пахло Таллином,
горьковатым кофе, сладостями, духами, строгими, как эстонки. По пятницам
комендатура особой лютости не проявляла, копила силы на два последующих
увольнительных дн и, кажется, именно 13 марта допустила грубый промах: у
"Глории" - столпотворение, офицеры - в немалом числе - штурмуют двери, окна
по обыкновению глухо зашторены, табличку "Мест нет" вывесил, исполненный
неприступной гордыни швейцар. К счастью, дождь кончился. На Суворовском
бульваре Володя хотел познакомиться с пробегавшей девушкой, но передумал.
Некстати вспомнилось предостережение Аспы: ты познал страсть тридцатилетней
женщины, теперь все девчонки покажутся тебе пресными. На Пярнуманту его
обтекла стайка студенток, в звонком пении их приятно улавливались сдвоенные
"т". Было 22.00, десять вечера, когда Алныкин с улицы Виру свернул направо,
смотря под ноги, чтоб не вляпаться в глубокую лужу. Улица Пикк - догадался
он, где-то над головой раскачивался ветром фонарь, судорожно светящий, лампа
то гасла, то вспыхивала неестественно ярко. Володя нашаривал в промокшей
пачке папирос сухую и неломаную, когда мимо него прошла странная парочка:
одного роста с ним офицер в черной флотской шинели и фуражке и - слева от
него, чуть впереди - женщина, вроде бы спотыкающаяся, пьяная, потому что
офицер придерживал ее левой рукой, полуобняв, пытался приспособить свой шаг
к дергающейся походке спутницы. Когда парочка эта отошла от Алныкина на
несколько метров, он глянул на них сзади: офицер подталкивал спутницу, как
это делает портовый буксир, медленно разворачивая баржу против течения.
Ни одной пригодной папиросы! Алныкин выбросил смятую пачку. Неподалеку
столовая, но там полно пьяных эстонцев и к буфету не прорваться. Одна дорога
- в гарнизонный Дом офицеров. В темноте узких улиц он заблудился бы, не
помоги ему школьница, девчонка с портфелем, которая и на папиросы навела
его, подведя к еще не закрытой лавке. Она же многословно рассказала, как
доехать до порта. Коробка конфет, едва уместившаяся в ее портфеле, была
куплена в той же лавке, и букетик цветов, ошеломивший девчонку.
На кораблях в Западной Драгэ уже сыграли "Команде вставать!", когда буксир
пришвартовался рядом с "Софьей Павловной". Алныкин удовлетворенно вздохнул,
оглядывая бухту. Все на месте, семья в сборе, все дивизионы обеих бригад,
десантные баржи и монитор "Выборг", бывший финский броненосец береговой
обороны, БК-133 приветственно светит огнями. Помощник прослезился, прижимая
к груди шампанское, командир пожаловался на него: в день похорон Сталина
нецензурно выражался. "С глазу на глаз или в присутствии личного состава?"
Командир не знал, хотел навести справки у личного состава, но был вовремя
остановлен.
Еще до подъема флага Алныкин доложил командиру дивизиона о прибытии, после
чего закрутилась обычная бригадная карусель, на катерах - отработка задачи
No 1 по "Курсу подготовки надводных кораблей", сплошная тягомотина. На
воскресенье помощник намечал пикничок с шампанским и медсестрами. Выход в
море - по плану - в среду или четверг.
Вдруг утром прибежал рассыльный: "Лейтенанта Алныкина - к командиру
бригады!" Самая просторная и удобная каюта на плавбазе заполнена массивной
фигурою комбрига, с трудом скрывавшего злость: командир БЧ-2 БК-133 совершил
нечто, чернящее офицерский коллектив, и ему предлагается немедленно убыть в
город, в военно-морскую базу Таллин для дачи объяснений.
- Разрешите узнать, куда именно? И кому давать объяснения? - опешил Алныкин.
- И какие объяснения?
Комбриг вчитался в текст на бланке. Поднял на Алныкина ставшие незрячими
глаза.
- Начнете с погранкомендатуры... Командировка на трое суток уже выписана,
буксир уходит через час.
Ни минуты на разговор с командиром, но помощник уже учуял беду, прибежал,
губы его тряслись, Алныкин успокоил друга и собутыльника: ни в Ленинграде,
ни в Мурманске, ни здесь, в Таллине, в комендатуру он не попадал и ни в один
из похоронных дней о Вожде ни хорошо, ни плохо не отзывался. На всякий
случай помощник принес Алныкину свои и командирские деньги. Сходню подняли,
буксир отвалил от пирса. На душе было тревожно, вспоминалось то злосчастное
утро, когда с классным журналом под мышкой он, курсант Алныкин, пришел на
кафедру военно-морской географии, неделю спустя после похорон капитана 2-го
ранга Ростова.
В Порккала-Удде - дождь и туман, в Таллине светило холодное мартовское
солнце. Алныкин отметился на КПП, в погранкомендатуре бывать ему не
приходилось, но он туда и не спешил, год назад ему спешка обошлась дорого, и
обдуманная неторопливость принесла сейчас плоды. У КПП Алныкина окликнул
командир застрявшего в Гидрогавани порккалауддского тральщика. Пугливо
оглядываясь, нервно похохатывая, не решаясь своими именами называть вещи
всем понятные, командир поведал о дичайшем происшествии в главной базе
флота. Вечером 13 марта около 22.00 некая пожилая эстонка выскочила из дома
на улицу за внуком, стала искать его, и вдруг перед нею вырос одетый во все
черное мужчина, который наставил на нее пистолет и приказал исполнять все,
что он скажет. Онемевшая от страха женщина возражать не стала. Тогда мужчина
расстегнул пальто, оказавшееся морской шинелью, а вслед за ним и брюки.
Старухе было приказано взять рукою выпростанный из брюк предмет и идти в
сторону Ратушной площади, что она и сделала под дулом пистолета. Человек в
морской черной шинели командовал ею, как рулевым при плавании в узостях:
"Правее... левее... так держать..." У ресторана "Глория" его поджидали двое
мужчин в таких же шинелях. "Вот и я! - раздался голос за спиной старухи. -
Прошу убедиться". Светящиеся шары у входа в "Глорию" позволили эстонке
рассмотреть мужчин. "Все в порядке, мамаша, - сказал один из поджидавших. -
Отдай швартовый конец!" Затем последовало: "Ты выиграл, Мишка. Держи!"
Офицер, застегнув шинель, пересчитал врученные ему деньги, разделил их на
две части и одну из них сунул старухе в карман пальто. "Тво доля!" -
услышала она, и ноги понесли ее прочь, к дому, на улицу Пикк. О внуке она
уже забыла, как и о том, что у нее в кармане, и лишь через полчаса, достав
оттуда две тысячи рублей, пришла в милицию, уронила на стол дежурного деньги
и расплакалась. Милиция немедленно связалась с комендатурой города, о
происшедшем поставили в известность командующего флотом, всех находящихся в
"Глории" офицеров предъявили озлобленной женщине, но ни один из них не был
ею опознан. Весь вчерашний день, продолжал рассказывать командир тральщика,
велась облава на офицеров плавсостава базы, которые сошли в пятницу на берег
или могли сойти, всех уже, кажется, перетаскали, теперь вызывают тех, чьи
корабли заходили в Таллин, но корабли-то на переходе в Кронштадт и
Вентспилс, попробуй найти шутника. Скандал! Самого командира тральщика не
трогают, у него алиби, сегодня утром какой-то тип из военной прокуратуры
побывал на корабле и установил точно: с вечера пятницы до полудня субботы
командир безотлучно находился в каюте.
Командир тральщика, старший лейтенант, давний выпускник Училища имени
Фрунзе, никогда в Порккала-Удде не снизошел бы до дружески-предостерегающей
беседы с только что выпущенным лейтенантом на должности командира БЧ-2 БК,
но здесь, в Таллине, они были своими людьми. Офицеры Порккала-Удда к тому же
недолюбливали всех причисленных к главной базе, и завидуя им, и презирая
легонечко. Командир тральщика авторитетно заявил, что злостного шутника
искать надо где угодно, но только не в Порккала-Удде. Именно в отдаленной от
нормальной жизни базе, в местах, лишенных женщин, мужчина не осмелится вести
себя так кощунственно.
На прощание командир тральщика предложил Алныкину не стесняться, помощник
его в отпуске, каюта свободна, переночевать можно.
Два офицера, капитан 3-го ранга и капитан в зеленой форме, набросились в
погранкомендатуре на Алныкина, обвиняя его в нарушении двух приказов и одной
инструкции, и Алныкин вынужден был признать ошибку. Возвращаться в
Порккала-Удд из отпуска надо было тем же путем, каким он покидал базу, то
есть через Выборг, поездом Ленинград-Хельсинки, к нему прицепляли два вагона
до Кирканумми. Погранкомендатура в Выборге считает Алныкина пропавшим, раз
он в назначенный срок не вернулся в базу поездом. Кроме того, негодовали оба
офицера, на буксир Алныкин проник, так и не отметившись на КПП и не поставив
штамп на отпускном... Володя слушал и ждал, когда приступят к главному, а те
почему-то медлили, чего-то недоговаривали, с надеждой хватали трубку при
каждом телефонном звонке, и наконец долго-жданная команда поступила.
- Так точно, товарищ майор, здесь он, все сходится, - отрапортовал капитан.
- Понял... понял... Пойдем! - это уже было сказано Алныкину. - К коменданту
города.
По пути капитан грубо, кратко и честно рассказал о чепе в пятницу, нещадно
матеря офицера, который вздумал сразу после смерти Сталина выкидывать
флотские штучки с бабами. Сейчас не время для шуточек, всех трясут
основательно, пограничников тоже, внезапно обнаружилось, что сухопутная
граница в Порккала-Удде на замке, а морские ворота - распахнуты настежь.
Из-за этой пятницы стали проверять всех отбывающих из Таллина, оказалось -
одна из женщин, что вместе с ним, Алныкиным, шла на буксире в Порккала-Удд,
пропуска в базу не имеет.
Капитан передал Алныкина дежурному по комендатуре, а тот повел его на второй
этаж, показал на дверь: "Жди!"
Алныкин сел. У него было время подумать. Ищут того самого офицера, которого
он видел неподалеку от комендатуры, на той же улице Пикк, в ста метрах
отсюда. Командир тральщика прав, конечно, отметая подозрения от офицеров
Порккала-Удда. Они, спору нет, обросли шерстью, одичали, но именно поэтому
не способны хулиганить так, как этот тип, который возмутил пограничников,
эту несчастную женщину и, естественно, коменданта города и гарнизона. Для
дикарей - а к ним можно отнести всех мужчин Порккала-Уд-да - их детородный
орган - символ могущества и превосходства над женщинами, которым
возбраняется не по делу прикасаться к нему. То пари могли заключить только
какие-нибудь офицеры главной базы флота, причем не плавсостав, а
бездельники, которым неведомы муки маневрирования в шхерном районе. Офицерам
Порккала-Удда до чертиков надоели эти команды на руль "левее, правее",
некоторые командиры катеров садятся на рубку, ногами опираются на плечи
рулевого и так, ногами, командуют.
"Нет, это не офицер из Порккала-Удда", - думал он, прислушиваясь к
разговорам за дверью, к смеху в комнате. Умолкли наконец. С растерянной и
чуть виноватой улыбкой вышел старший лейтенант в форме плавсостава, кивнул
ему: иди, твоя очередь. Алныкин вошел, доложил. Два стола в комнате, два
человека, справа - флотский майор, погоны с красным просветом, глаза
нехорошие, лицо такое, словно он только что выпил и закусил не наскоро, а
плотно. Слева же в дальнем углу - мужчина лет тридцати в штатском, одет по
ленинградской моде, светлый галстук при темной рубашке, высокий и
белобрысый.
- Лейтенант Алныкин Владимир Иванович! - возгласил майор, обращаясь к
штатскому, но так громко, будто объявлял лейтенанта Алныкина всей
комендатуре и всей улице Пикк. - Прибыл из отпуска утром тринадцатого марта
сего года в Таллин, хотя по правилам обязан был к месту расположения
воинской части следовать по железной дороге через Хельсинки. Нарушен,
следовательно, порядок пересечения государственной границы, что влечет за
собой дознание, если не следствие. - Майор вальяжно расхаживал по комнате,
без запинки выстреливая слова, иногда останавливаясь и прислушиваясь,
пытаясь уловить впечатление, производимое им на незримых слушателей. -
Садитесь! - презрительным шепотом выдавил он, брезгливо глянув на Алныкина.
- Можете снять шапку. Кстати, я имею все основания арестовать вас и
отправить на гарнизонную гауптвахту, немедленно, сейчас же - пять суток за
нарушение формы одежды! С сего дня пятнадцатого марта приказом коменданта
объявлена форма одежды номер пять, то есть головной убор - фуражка. Но
гауптвахта, - разглагольствовал майор, - комната матери и ребенка по
сравнению с тем, куда вы можете попасть в скором времени... Вы слышите меня,
лейтенант Алныкин?
В этот момент безмятежно куривший штатский досадливо дернул плечом, дава
какой-то знак. Севший на стул посреди комнаты Алныкин сунул руки в карманы
шинели, чтоб скрыть дрожь пальцев.
- Я - помощник коменданта города майор Синцов, а товарищ - из компетентных
органов. По имеемым у нас сведениям в пятницу тринадцатого марта сего года
вы, Алныкин, совершили тяжкое преступление. Около двадцати двух ноль-ноль
вы, угрожая пистолетом, принудили женщину к развратным действиям, после чего
в доказательство действий подвели женщину к ресторану "Глория", выиграв тем
самым пари, заключенное между вами и вашими сообщниками. Вещественные
доказательства - налицо: две тысячи рублей пятидесятирублевыми купюрами.
Итак, когда вы прибыли в Таллин?
- Утром. В девять с чем-то, не помню...
- Так! - с глубоким удовлетворением произнес майор. - Так! Молодец, Алныкин!
Вы встали на верный путь признания. Что делали, с кем встречались?
- Ни с кем. Просто ходил по городу. В девятнадцать ноль-ноль был на буксире.

Майор задумчиво вопрошал о чем-то потолок, приложив указательный палец к
выемке в подбородке. Голос его подобрел до медоточивости, свирепенькие глаза
вдруг стали теплыми, дружескими, всепрощающими.
- И с буксира - ни шагу, да? - Майор на цыпочках приблизился к Алныкину и
наклонился к нему: - И сидели смирнехонько, не сходя на берег, до самого
отхода, то есть до половины двенадцатого, а?.. Ну, подтвердите это, мой юный
друг, и мы вас отпустим... Ну?
- Нет, не сидел, - после долгой паузы сказал Алныкин, преодолев сильный
соблазн и вспомнив к тому же, что о женщинах в кают-компании буксира знают
пограничники. - Примерно в половине девятого вечера я ушел в город... В
шапке, - добавил он, сразу же поняв, что опять дал маху.
Но, кажется, майор не заметил оплошности. Он отскочил от Алныкина, испытывая
и ужас, и радость, и облегчение.
- Фу!.. Наконец-то все ясно! Значит, это все-таки вы. Вы! Это вас, не
отпирайтесь, видели на улице Пикк в десять вечера! Это вы, угрожая советской
женщине пистолетом...
- Откуда у меня мог быть пистолет?
- Вот именно - откуда? - самого себя спросил майор. - Личное оружие выдается
на руки только офицерам Порккала-Удда! Только им!
- Выходит, что я в отпуск отправился с пистолетом?
Ничуть не сбитый с толку, майор хитренько посматривал на Алныкина.
Прищелкнул, очень довольный, пальцами.
- Хорошо подготовились, Алныкин, но и мы не лыком шиты... Ваши слова
убеждают меня в том, что преступление задумано вами еще в Ленинграде, там вы
разменяли выданные вам на отпуск деньги и в Таллин привезли
пятидесятирублевые купюры, о номерах купюр мы уже запросили госбанк,
распространялись купюры только в Ленинграде, вы, таким образом, стали
отводить от себя подозрения. Ничего не скажешь, операция задумана
масштабная, ставящая своей целью как дискредитацию офицерского звания, так и
подрыв интернациональной дружбы между народами СССР. И подготовка этой
операции, как и сама операция, проведены блестяще. У "Глории" вечером
тринадцатого марта вы нашли сообщников из числа офицеров Порккала-Удда,
взяли у них пистолет, договорились о подмене имен и головных уборов... Не
выйдет, Алныкин! Вы разоблачены! - выкрикивал майор, ходя по кругу, в центре
которого сидел изловленный им преступник. - Сознайтесь - и участь ваша будет
облегчена, вы отделаетесь дисциплинарным взысканием. Не сознаетесь - вас
уличат в преступлении сегодня, когда стемнеет. Мы привезем из больницы
потерпевшую и проведем следственный эксперимент в присутствии понятых, для
чего возбудим уголовное дело... Ну?
Алныкин молчал и гадал: майор - пьяный или сумасшедший? Не вынимая рук из
карманов и глядя на штатского, сказал, что действительно был на улице Пикк,
но всего несколько минут, а затем пошел к гарнизонному Дому офицеров за
папиросами, и папиросы помогла ему купить какая-то школьница, она может
подтвердить, где он был около 22.00. Это единственное, в чем он может
сознаться.
Штатский, внимательно слушавший его, вновь сделал знак - и майором было
сказано Алныкину: сидеть в коридоре и ждать, до начала следственного
эксперимента с опознанием еще часа полтора, никуда не отлучаться, камера в
крепости ему в любом случае обеспечена.
В дверях Алныкин столкнулся со спешащим на допрос старшим лейтенантом и,
вырвав из кармана руки, сплел за спиной пальцы, расхаживал по коридору,
порываясь бежать из комендатуры без оглядки - туда, в Порккала-Удд, в мир и
покой бухты Западная Драгэ, в каюту, где помощник строчит двадцать четвертую
главу воспоминаний, зажатый тисками полового голода. Интересно, как описал
бы он процедуру опознания?
Именно о процедуре говорилось за дверью, и Алныкин не мог не позавидовать
старшему лейтенанту, нахрапистому и языкастому. Голос его гремел, заглушая
повизгивания майора, уличенного в нарушении юридических норм и несоблюдении
правил социалистического общежития. "Я, - с напором настаивал старший
лейтенант, - не против следственного эксперимента, надо лишь продумать его
санитарно-гигиенические, морально-этические и политические аспекты. Так,
предполагаемое вещественное доказательство принадлежит не только ему, но в
некотором роде является табельным имуществом, и обращаться с ним надо в
соответствии со статьями Корабельного устава. Во-вторых, - продолжал старший
лейтенант, чье красноречие явно превосходило полупьяную болтовню майора, -
во-вторых, изучена ли в морально-политическом отношении гражданка эстонской
национальности, не просматривается ли в ее действиях дискредитация
Военно-морских сил СССР и стремление изучить кадровый состав флота? Не
выполняет ли она задание американской разведки, и не следует ли поэтому -
исключительно в целях дезинформации - заменить старуху особой значительно
помоложе?"
Алныкину стало весело... Он сел, с наслаждением вытянул ноги, внимая голосам
за дверью. Майор, кажется, был уже сломлен, молчал, зато раздался голос
штатского, тот спросил, где старший лейтенант был поздним вечером 13 марта.
Ответ последовал немедленно:
- Тринадцатого марта пятьдесят третьего года с двадцати одного ноль-ноль до
полуночи я безотлучно находился в квартире начальника Политуправления флота!
Свидетели: сам начальник Политуправления, его дочь, то есть моя невеста,
супруга начальника Политуправления Екатерина Леонидовна и командующий
Восьмым флотом.
Сказанного было достаточно, чтоб не задавать больше вопросов, таковых и не
последовало, старший лейтенант пригрозил еще и тем, что доложит руководству
о нарушении социалистической законности, и в заключение хлопнул дверью,
покида комнату. Он прошел мимо сидящего Алныкина, на ходу надевая фуражку,
сосредоточенный и злой, и Алныкин озаренно, толчком памяти узнал его, и ему
стало стыдно, нехорошо, тоскливо. Из комнаты вышел тот, кто позавчера 13
марта на улице Пикк вел женщину.
Алныкина позвали. Майор сидел за столом, просматривая бумаги и делая вид,
что занят, чрезвычайно занят, а штатский поманил Володю.
- Меня зовут Игорь Александрович Янковский, я из госбезопасности. Слушайте,
Алныкин, внимательно. Вы единственный подозреваемый, следственный
эксперимент теряет смысл. То, что произошло тринадцатого марта,
возмутительно вдвойне, потому что о надругательстве известно Москве, и от ее
решения многое зависит. Но и от вас тоже. Насколько я догадываюсь, на улице
Пикк вы были в то самое время, когда неизвестный нам офицер шел рядом с
женщиной. И вы это видели. Чтоб спасти себя, вам предоставлены два варианта.
Либо вы походите эти два дня или более, - Янковский глянул на
командировочное предписание Алныкина, - по Таллину и кораблям, встретите
этого офицера и доложите нам, кто он, либо найдете школьницу, которая
засвидетельствует ваше пребывание у Дома офицеров. Поняли?.. Штамп на
предписании вам поставят внизу, у дежурного. Он же позвонит в гостиницу,
чтоб вас там устроили. Все. Ступайте. Придете сюда восемнадцатого утром -
или со школьницей, или с офицером, или без кого-либо из них, но в последнем
случае вам отсюда не уйти.
Живот постанывал от голода, гнал к пище, горячей, проваренной и прожаренной,
на тральщике его, конечно, накормят и дадут поспать, но едва Алныкин, выйдя
из комендатуры, увидел идущих по мостовой офицеров, ноги сами понесли его
подальше от Гидрогавани, не хотели они идти и в Дом офицеров, где можно
поужинать в кафе. Нашлась за вокзалом столовая, отсюда он на такси добрался
до гостиницы и получил ключ от номера. Впервые ночевал в одиночестве, за все
последние годы - училищные и корабельные кубрики, четырехместные купе
поездов, до отдельной же каюты еще служить и служить. Алныкин так и не
включил свет, сидел у окна и тоскливо гадал - что же такое придумать, чтоб в
полумиллионном городе отыскать человечка без имени, девчонку с портфелем.
Долго не мог заснуть, ворочался на чересчур просторной кровати, угнетала
тишина. Сам себя разбудил в 06.00 и маялся до открытия буфета, потом ждал
очереди в парикмахерской, пытаясь обрывки снов соединить в связный план
того, что надумал за ночь: девчонка-то во сне - вспомнилась! Мордашка такая
забавная, росточек - до погон на шинели, говорит почти без акцента, но что
эстонка - это точно. Странно, однако: какого черта шляется по улицам ночного
города ребенок с портфелем? Ключ от дома потеряла?
Под утренним солнцем улица Пикк уже не казалась зловещей. Здесь, кажется,
была выброшена смятая пачка папирос, а за этим углом он едва не сшиб
девчонку, извинился, прибавил шагу, но она догнала его, боялась, что ли,
одна идти в темноте? О чем-то говорили, о папиросах, наверное. А вот и
лавка, ставни на окнах, замок. Вспомнилось: папиросы ему продавать не
хотели, закрываемся, мол, и тогда девчонка залопотала по-здешнему, пробила
стену упрямства, две пачки "Беломора" оказались в кармане. Потом ребенок
давал, говоря по-флотски, целеуказания, прокладывал словесно маршрут до
порта, но, кажется, не знал, что кроме Купеческой гавани есть еще и другие.
Ага, на этом углу стояла баба с ведром цветов, букетик был куплен и девчонке
преподнесен, причем назвал он ее "малышкой", что смешно, цветы детям не
дарят. Что дальше? Коробка конфет, за нею вернулись к той же лавке, и не
вздумавшей закрываться, коробку несла школьница, не расставалась она и с
букетиком, так что ему пришлось самому укладывать коробку в портфельчик,
вытащив из него предварительно учебники и тетради. Там, кстати, на самом дне
валялось что-то похожее на губную помаду, совсем не к месту.
Лавочница уже открыла свое заведение и на все вопросы отвечала незнанием
русского языка, но польза от разговора с нею была, и немалая, вспомнились
цифры на ученической тетради школьницы - 7 и 11. 7-й класс, без сомнения,
школы No 11. И учится девчонка во вторую смену, задержалась после занятий,
вот и оказалась в десять вечера на улице, спешила домой, но - добрая детская
душа! - помогла взрослому человеку.
В справочном бюро бойко отвечали по-русски, дали дополнительные сведения, и
к концу первой смены Алныкин уже стоял у подъезда школы No 11, пропуская
мимо себя мальчиков и девочек, юношей и девушек, идущих на уроки и с них.
Девчонки не было, и Алныкин забеспокоился: не заболела ли? Тогда придется
этому, из госбезопасности, Янковскому Игорю Александровичу сообщать, где
учится ненайденная свидетельница, а это опасно: девчонка попадет на допрос к
майору Синцову или подобному ему психу и откажется вспоминать.
Она не пришла. Но Алныкин сделал важное открытие. По тому, как смотрели на
него школьницы ростом чуть ниже его, он понял, что сильно преуменьшает их
взрослость. Похоже, они вполне были склонны незамедлительно приступить к
тому, что аспирантка называла брачными играми. Это по ее вине он занижает
возраст девушек, все они кажутся ему после нее детьми. И вывод такой: не 7-й
класс, а 11-й, и школа No 7, причем последний, выпускной класс - всегда в
первую смену, так уж везде положено.
Утром он не успел побриться, в некоторой неловкости делал восьмерки перед
школой No 7 (так было написано на двери), высматривая свою спасительницу.
Гомон школяров наполнял узкую улочку, ответвление от шоссе на Тарту, и шоссе
дымило сизыми выхлопами грузовых автомобилей, когда светофор останавливал
движение и дети перебегали через дорогу. Время шло, девчонка не
показывалась, беспокойство начало переходить в тревогу: уж не случилось ли с
нею что-нибудь, скверная это привычка - бегать ночью по городу. Или, как у
него, ни отца, ни матери у девчонки?
Он увидел ее издали и узнал по куцему пальто и берету, а приблизилась -
радостно застучало сердце: да, да, тот же портфель, те же ботики с
застежкой. Опаздывала соня, не выспалась после вчерашних, наверное, вечерних
прогулок, бежала, как на кроссе, Володя перехватил ее у ограды. Она
воткнулась в него. Подняла голову. В глазах был ужас.
- Вы меня помните?.. Ну, цветы вам еще покупал... ("Помню", - сказал
дернувшийся беретик.) Мне с вами поговорить надо... ("О чем?" - вопросил
выпавший из рук портфель.) Когда у вас кончается последний урок?
Школьница обрела наконец дар бессвязной ученической речи и выпалила:
- Я сбегу с географии! - и ботики ее замелькали.
Алныкин тихо выругался. Можно зайти, конечно, в это мрачноватое заведение и
поинтересоваться расписанием уроков, но вдруг одиннадцатых классов - два,
"а" и "б"? А он не знает ни имени, ни фамилии наконец-то найденной
свидетельницы.
Второго, запасного, выхода школа не имела, существовала, однако,
подозрительная дверь, она объединяла спортзал на первом этаже с размокшими
теннисными кортами, и Алныкин выбрал правильную позицию, сел на скамейке
так, что видел и подъезд, и столбики без сеток: школьница могла сбежать,
чего-то напугавшись, упускать ее было нельзя. Цветочницу уже не найти, а
наглая лавочница выдержит любой допрос, но не признается, кто в пятницу
вечером покупал у нее коробку конфет.
Прозвенел звонок на перемену, трехэтажное здание зажужжало и заверещало, под
дождь вылетели девчонки с косами, повизжали и скрылись, когда второй звонок
возвестил о начале следующего урока. Алныкин терпеливо ждал. Вдруг окно в
торце здания открылось, высунулся беретик, качнулся вправо, потом влево,
осматриваясь... Алныкин подскочил к окну и поймал выпрыгнувшую девчонку с
памятным для него портфельчиком. Побежали по улице, скрываясь от бдительных
окон школы. Вовремя подоспел автобус, на первой же остановке они его
покинули. Где-то рядом крикнул обрадованно визгливый паровозик.
Познакомились. Ее звали так: Леммикки, через два "м" и еще через два "к",
запомнить нетрудно (Володя бесповоротно решил к исходу суток выкинуть из
головы это дикое имечко). Семнадцать лет, есть папа, есть мама, живут на
Вирмализе, есть подруга в русской школе, Настя Горошкина, или Аста, на улицу
Пикк попала случайно, засиделась после школы у Горошкиной. Похвалилась
именем: оно такое редкое! Погоревала о том, что не поет в хоре и плохо
играет в баскетбол...
Алныкин терпеливо слушал школьницу, и детские россказни ее угнетали
ненужностью, так и хотелось окриком оборвать лепет. Аспа и Аста - от такого
созвучия коробило. Девчонка с диким именем то лупит на него глаза, то
смотрит на ботики. Трепушка перебрасывает портфель из руки в руку.
- Я знала и верила, что вы мен найдете... - услышал вдруг Алныкин и обомлел,
напугался. Неужели его опередила эта парочка, Синцов и Янковский? Им ведь
надо спасать зятя начальника Политуправления, вчера еще они могли найти ее и
обработать.
Нет, не нашли и не обработали - это он установил, порасспросив школьницу о
вчерашнем дне. Затянул ей шарфик потуже, чтоб не простудилась, в комендатуре
не чихала и не сопливилась. Вести ее туда рано, Синцов будет после двух дня,
но освежить память свидетельницы необходимо.
- Пойдем, - сказал он и взял школьницу за руку. - Туда, где мы встретились.
Помнишь, когда это было?
- Помню... Для вас это место что-то означает?
- Очень многое.
Она замолчала минут на пять. Потом пальцы ее, сжатые рукою Алныкина,
дрогнули. И голос дрогнул.
- И для меня тоже...
Надо было побриться, впереди комендатура и сумасшедший Синцов, но и в
парикмахерской нельзя оставлять без присмотра школьницу. Два кресла
свободные, Алныкин посидел в обоих, примерился, в каком из них хорошо
отражается усаженная им в коридорчике Леммикки. "Никуда не уходи, -
предупредил строго. - Сиди здесь. Я хочу все время видеть тебя". Уже в
кресле скорректировал: "Чуть-чуть левее..." Она дернулась, да не в ту
сторону. Поправилась. В широко раскрытых глазах - ожидание новых чудес.
Мастер попался словоохотливый, как училищный парикмахер Соломон, которому
многое прощалось. И этому болтуну простилась заключительная фраза: "Теперь
можете делать барышне предложение!" Гардеробщица взмахнула щеточкой,
посильное участие приняла и школьница, робко сняв с шинели какую-то пылинку.
Почему-то ей очень понравилось сидеть и ждать его. Она смело улыбалась,
походка ее изменилась, стала прыгучей, она наконец-то назвала Алныкина
Володей, но храбрость испарилась в кафе. Расстегнула пальто и не позволяла
его снимать, отбрыкнулась по-детски, прижала к себе портфель и плачуще
глянула на бдительного Алныкина. Выяснилось: она - в школьной форме, а
Министерством образования ЭССР запрещено школьникам посещать кафе, рестораны
и прочие увеселительные заведения.
- Что, и комендатура министерская у вас есть? - хмуро поинтересовался
Алныкин, еще не завтракавший и знавший, что, быть может, ему не удастся
сегодн поужинать. К счастью, кафе только что открылось, никого, кроме них,
еще нет, Алныкин стянул все-таки пальто с упрямой школьницы, подвел к
зеркалу и распорядился: передник, отороченный кружевами, можно снять и
запихнуть в рукав пальто.
Только здесь, за столиком, он рассмотрел ее. Ни девочка, ни девушка,
недозрелое существо женского пола, и все, из чего состоит существо это,
изменится через год-другой, иным станет нос, изогнутся по-другому губы,
подбородок затвердеет, пухлые щеки осядут, удлинившиеся волосы сплющат лицо
и совсем закроют ушки, лишь глаза останутся прежними - стойкими, серыми, под
цвет надводных кораблей. Смелый ребенок: девушки такого возраста при виде
мужчин обычно опускают глаза, притворяясь избыточно скромными, обеща в
будущем быть дерзкими, но - в будущем ("Защитная мимическая реакция", -
говаривала аспирантка). Эта же уставилась на него, губами прошептывает
каждое услышанное слово. И, пожалуй, на допросе у Синцова и Янковского может
повторить все сказанное им, описать и кафе это, и парикмахерскую, и выговор,
что получила от него за робкий мазок помады.
Но и встречу на улице Пикк опишет! И папиросы в лавке! И конфеты там же!
Поэтому - терпение и еще раз терпение. Пить с нею ни в коем случае нельзя,
это станет известно Синцову, но и не пить - тоже, оскорбится. Эти начавшие
красить губы девчонки мнят себя, конечно, зрелыми обольстительницами,
частыми гостьями "Глории" хотя бы.
- Сухое вино, - развернул он бутылку так, чтоб девчонка запомнила буквы и
цифры на этикетке. - Девять градусов. Дети пьют в Грузии... - Налил,
приподнял бокал: - За твою географию. Чтоб хорошо сдала. У меня однажды это
не получилось.
В магазине военторга Алныкин примеривал фуражки, а она смотрела то на него,
то в зеркало и норовила стать так, чтобы и себя там увидеть. Пока Алныкин
раздумывал, что делать с шапкой - отнести ее в гостиницу или упаковать, -
девчонка просто сунула ее в портфель. Время подходило к двум часам дня,
Синцов вот-вот появится в комендатуре, и офицерская шапка в ученическом
портфеле вполне устраивала Алныкина, с нею девчонка не убежит, сработают
рефлексы воспитания. И все же он втемяшил под беретик грозное
предостережение:
- Стоять вот здесь и не двигаться! По делам службы я удалюсь на полчасика,
буду в этом здании. Жди меня!
Двумя руками она прижала к себе портфель и застыла.
Майор Синцов внушал вечные истины, инструктируя у себя патрули, напоминая о
форме одежды, дисциплине и благонравном поведении военнослужащих. "Есть
порядок в главной базе - и на всем флоте тоже порядок! Пуговицы не драены -
значит, не пробанены стволы орудий! Шапка вместо фуражки или бескозырки -
значит, не тот боезапас подан в башни!" Майор, видимо, происходил из
береговой артиллерии и умел стрелять формулировками. Патрули, громыхая
сапогами и ботинками, выходили из комнаты, и подбежавший к окну Алныкин
нашел школьницу стоящей на указанном ей месте.
От Синцова всего можно было ожидать, но то, что услышал от него Алныкин,
любого повергло бы в изумление.
- Какая еще свидетельница? Какая эстонка? Какое чепе?.. Тринадцатого марта?
Никакого чепе не было, и никто не понуждал никого к развратным действиям!
Никто! Это все досужие вымыслы буржуазной пропаганды! Ты, я смотрю,
лейтенант, наслушался "Голоса Америки"! Запомни раз и навсегда: ни-че-го не
было! Ни-че-го! И если еще раз услышу, если раскроешь рот и станешь
разносчиком заведомо клеветнических слухов - пятьдесят восьмую схлопочешь
моментально! И чтоб я больше тебя здесь не видел! Тральщик, который в
Гидрогавани, уходит в твою базу после восемнадцати ноль-ноль... Все
согласовано с Янковским! - услышал уже в коридоре Алныкин, унося ноги от
свирепого помощника коменданта.
Было приятное чувство облегчения, освобождения, выздоровления, что ли. И в
Порккала-Удд уже не тянуло, и жаль, что нельзя продлить гостиничное житье.
Солнышко разогнало тучи, а те унесли с собою дождь, Таллин промылся и стал
еще краше.
А школьница истуканом стояла перед комендатурой, вцепившись в портфель, как
в спасательный круг, неотрывно смотря на окно, где показался он пятью
минутами раньше. Алныкин толкнул ее: "Проснись, в школу опоздаешь!" Она
очнулась, оторвала от груди портфель, стала перебрасывать его из руки в
руку. Хотелось по-настоящему выпить, и чтоб эта девчонка при сем не
присутствовала.
- А не пора ли тебе домой? Пойдем, провожу до трамвая.
Она закусила губу, кивнула как-то обреченно, пошла. На том месте, где четыре
дня назад они столкнулись, вдруг нелепо (мешал портфель) обняла его и
поцеловала, тут же отпрянув, и побежала. Остался запах ландышей. Умная
девочка, что и говорить, все понимает.
Через шесть часов Алныкин на буксире пришел в Порккала-Удд, в штабе бригады
никто его ни о чем не спросил, да никого из начальства на плавбазе не было,
штаб носилс по кораблям, невзирая на поздний час, и проверял гюйсштоки.
Стало известно, что вчера в шторм на БК-148 (из боевого ядра)
впередсмотрящий привязал себя, чтоб не смыло за борт, к гюйсштоку, а тот
сломался, и матрос, упавший в море, утонул.
- Пустяки, пронесло, - доложил в своей кают-компании Алныкин. Втянул носом
воздух, принюхался. - Каюту-то проветривать надо, - сказал он помощнику.
Тот обиделся, пожаловался командиру, ставшему на его сторону: вентиляция
помещений не входит в задачу No 3 "Курса надводных кораблей". Рачительность
командира не знала пределов, он и новую фуражку заметил, и отсутствие шапки.

- Потерял в Таллине, по пьянке, - беспечно объяснил Алныкин, испытывая
легкую досаду. Новая фуражка - это пригодится. Положено по вещевому
довольствию три кителя, двое брюк, не считая тех, что к тужурке, а фуражка -
одна, так что покупка вполне оправданна. Шапка же, унесенная школьницей в
портфеле, понадобится зимой, помощник выручит, есть у него старая, запасная.

Утром зашумел в кают-компании гирокомпас, стали готовиться к выходу в море.
Алныкин успел сбегать на "Софью Павловну" и отдать подписанные всеми
комендатурами документы.
Отдал - и забыл о школьнице.

Вспомнил через месяц.
В Бьерке-Зунде ободрал днище о камни, а потом еще и сел на мель БК-151.
Отбуксированный в Выборг, корабль ждал запчастей и неминуемой расплаты, на
борт 133-го поднялись отрядные специалисты (дивизион делился на два отряда),
переход сулил приятные штурманские впечатления. Финны разрешали ходить в их
территориальных водах, и то, что называлось навигационным обеспечением
театра, они делали удобно, красиво, наглядно, хотя и не всегда наносили на
карту. Шли малым ходом, продольным лоцманским фарватером, командир напевал
блатные мелодии, помощник блаженствовал, артиллерист вспоминал довоенное
детство.
Пришли наконец в Выборг, пришвартовались кормой, был час прилива, палуба и
берег на одном уровне, специалисты перепрыгнули на берег и пошли к плавдоку,
командир нацелился на почтамт, хотел позвонить матери в Свердловск. Алныкин
и помощник завалились спать, потом пообедали и поужинали сразу. Давно уже
начался отлив, катер медленно опускался, вахтенный матрос травил швартовы и
переставлял сходню, девушки на берегу, утром стоявшие чуть ли не нос к носу,
удалялись, поднимаясь все выше, но по-прежнему подыскивали кавалеров, звали
на танцы в парке. Задрав головы, матросы могли видеть только штанишки и
трусики всех цветов, по ним и различали. Ужин сдвинули на час раньше,
помощник подписал книгу увольнений, матросы полезли на сходню, как мартышки
на дерево, разобрали девушек, стенка опустела. Потом появились охотницы за
офицерами, Алныкина пыталась травмировать обладательница кокетливых
полосатых штанишек, корабельный устав она знала не хуже специалистов и
понимала, что в отсутствии командира корабл на берег может сойти только он,
"бычок", командир БЧ-2. Получила отказ. Самолюбивый помощник вступил в
переговоры с сиреневыми трусиками и - на всякий случай - назначил встречу у
входа в парк. Из конспиративных соображений избранница не могла назвать
своего имени, а темнело в Выборге быстро, лица не разглядишь. Помощник
схватил мегафон:
- Как же я тебя там опознаю?
Судя по голосу, девушка расхрабрилась и поднесла ко рту сложенные ладошки:
- Да платье задеру - по сиреневым трусикам и узнаешь! Жду!
Наконец показалась задница командира, спускавшегося по почти отвесной сходне
носом к ней. Он твердо обосновался на корме, а помощник вскарабкался на
берег, минут через двадцать вернулся на корабль возбужденный, взор его
блуждал, от смеха тряслись погоны. Он затащил Алныкина в каюту, поведал о
своем конфузе: у входа в парк его ожидали две "сиреневых", и каждая
настаивает на приоритете. Выручить его может только он, Алныкин. Девицы -
прелесть, увязались за ним, стоят там, наверху, поднимайся, погляди, оцени!
Алныкин застегнул китель, поднялся - и немедленно скатился вниз. Одного
взгляда было достаточно - девочки лет шестнадцати, не больше. "Семнадцать, -
уверял помощник, - младое комсомольское племя". "Дети, - упорствовал
Алныкин. - Дети же!" - заорал он.
Из командирской каюты донеслось:
- Нельз обижать детей... Обоих увольняю, до утра.
В синеве сумерек лица девушек казались ликами. Семнадцать лет, перешли в
десятый класс, то есть перейдут через месяц, у той, что с косичками, мать в
ночной смене, вино и конфеты можно купить по дороге. На танцах в парке
обычно дерутся, зачем туда идти, дома же они покажут паспорт, чтоб уж
никаких сомнений. И радиола у них есть.
Все было, и радиола тоже. Вернулись к утренней приборке, пристыженные,
мягкие, задумчивые. Помощник долбанул кулаком по переборке и сказал, что вся
многотомная писанина его померкнет перед "Выборгской новеллой", она будет
написана золотым пером "паркера", тщательно вымытыми руками и под звуки "Аве
Марии".
Специалисты остались в Выборге, катер пошел в Кронштадт с заходом в
Койвисто. В позапрошлом году Алныкин был здесь на практике, на таком же
корабле из дивизиона учебных катеров. Места знакомые, все та же кирка, где
по вечерам танцы, в километре - санаторий с надменными курортницами, по
берегу же, если пройти метров четыреста, россыпь крупных валунов, когда-то
выброшенных ледником. Сняв ботинки и закатав штанины, Алныкин вошел в море и
добрался до остатка некогда раздробленной скалы, выглаженной в месиве пород,
спадавших с отрогов фенноскандийского щита. Плоский верх валуна мог
поместить на себе ровно пять человек сидя, столько их и было в один из
вечеров июля 1951 года, пять одноклассников с бутылкой сухого вина,
зачарованно взиравших на закат солнца. Есть что-то мистическое в
исчезновении светила, весь день обогревавшего или торчавшего в небе
астрономическим объектом. Сладостной жутью окатывается тело, когда косматое
красное чудище расталкивает толщу вод, прячась в них на ночь. Пятеро их
было, и в момент, наступивший после ухода солнца, произнесена была клятва:
хотя бы раз в десятилетие приезжать в этот приморский городишко на
Карельском перешейке, забираться на этот валун и вспоминать прощальный луч
июльского заката 1951 года. Приезжать - где бы ты ни находился, на Севере
ли, на Балтике, в Тихом океане, на Черноморском флоте или речных флотилиях.
Четырнадцать месяцев еще до выпуска (так тогда думалось), неизвестно еще,
как сложится судьба, служба, и в страхе перед жизнью они, третьекурсники,
торопились обогнать время, загадывая вперед, как эти девятиклассницы,
наперегонки бежавшие во взрослость, оставаясь еще детьми. Ничегошеньки не
понимали в том, что происходит с ними, и если испытывали наслаждение, так от
гордости, что только они нужны сейчас молодым офицерам, только они; во всем
Выбор-ге - столько девушек и женщин, среди них и такие, что много красивее
их, но не с этими девушками и женщинами сейчас офицеры - с ними. И не раз
наступал у моряков миг, когда они ни за что, ни на каких других женщин не
променяли бы их, ногами отпихнули бы первых красавиц мира, вздумай они
прервать прощальный луч. Врала аспирантка: люди не звери с
"ритуализированным" поведением.
На этом валуне Володя Алныкин вдруг представил себе невероятное: он и
таллинская школьница с двумя удвоенными согласными в имени подходят к
валуну, держась за руки. Было от чего сплюнуть и выругать себя за
разнузданное воображение, парящее над буднями флота, над ограждающими и
предупреждающими знаками. Настроение испортилось, когда вспомнил, глянув на
руки, что они, привыкшие хватать студенток за все кругленькое спереди и
сзади, задержались на эстоночке в кафе, когда помогал ей снимать ученический
передник.
На кронштадтском рейде определили девиацию магнитного компаса, командир
сходил в штаб крепости и выбил помощнику пропуск в Ленинград на двое суток,
чтоб тот лично убедился - люди ходят по Невскому. Матросы, уволенные на
берег, возвращались почему-то трезвыми, на приборки и построения выбегали
радостно, всех приятно возбуждала близость Ленинграда и страшило скорое
возвращение в Порккала-Удд, в клетку, под замок. Казались невероятными и тем
не менее легко осуществимыми простейшие желания - хоть денек побывать среди
нормальных людей, озабоченных очередями в магазинах, зарплатой, детьми,
мусором во дворах. От Кронштадта до Невы - рукой подать, умелые офицеры
исхитрялись, ничуть не нарушая устава, удирать в Ленинград из Усть-Луги,
куда заходили тральщики бригады охраны водного района, а уж прокатиться на
электричке из Ломоносова в колыбель революции сам бог велел.
Когда вошли в родную бухту, за кормой будто лязг раздался. Дверь клетки
захлопнулась. Пришвартовались и услышали свеженькую новость. Вчера нажрался
механик, у военторговского ларька палил в воздух из пистолета и орал: "Я
молодой! Я красивый! Я кончал Училище имени Дзержинского! Я хочу
совокупляться!" Недотепу скрутили и до утра заперли в карцере. Финские
пограничники задержали девочку Машу, которая рассорилась с родителями и
двинулась в Киев к дедушке. Отца Маши вызывают на парткомиссию, советских
пограничников потащат куда-то выше - все-таки первый случай пересечения
сухопутной границы. А что морская с дырами - в этом мог убедиться Алныкин,
получив письмо от эстонской школьницы.
Принес его командир тральщика, тот самый старший лейтенант, рассказавший
Алныкину о происшествии на улице Пикк и выигранном пари у ресторана
"Глория". Уже неделю ходила по пирсам жена некого офицера, на всех кораблях
искала какого-то "Володю без шапки", чтоб передать ему письмо. Оно и было
перехвачено командиром тральщика, как только он глянул на конверт. На нем
стрельчатыми буквами было выведено: "Тому Володе, который на улице Пикк
забыл шапку". И ни единого почтового реквизита. Разумеется, и без штампа
"Проверено военной цензурой". Попасть в Порккала-Удд могло оно только через
постоянную щель в военно-морской границе, этим досадным промахом
погранслужбы воспользовалась отправительница письма, передав его на Минной
гавани какой-то офицерской жене, а они частенько совершали вояжи в Таллин и
обратно. Вручивший письмо старший лейтенант назидательно посоветовал
Алныкину быть осторожнее в связях с женщинами.
Шапка у меня - сообщала эстонка и обещала хранить головной убор. Она ждет
его, Володю, и, конечно, помнит все им сказанное. И пусть он напишет ей до
востребования на главный почтамт или на квартиру лучшей подруги Асты, то
есть Анастасии, адрес же такой... У нее все в порядке, скоро экзамены, и еще
неясно, что делать дальше, учиться ли в Тарту или поступать в здешний
институт.
И смело, бесшабашно теми же стрельчатыми, прущими кверху буквами: "Я тебя
обнимаю и целую. Твоя Леммикки". Фамилия указана, ее не выговоришь, язык
завяжется морским узлом. Йыги. Леммикки Ивиевна Йыги - да с такими
координатами в мужья надо брать Ван-Ваныча Иванова. Домашний адрес утаен,
родители - это уж точно - школьницу накажут за пылкую любовь к русскому
офицеру, который ничего-то и не сказал ей о себе, а то, что она услышала,
искажено и недопонято школьным ухом.
Так писать или не подавать о себе ни звука, ни буквы? Выбросить письмецо за
борт, чтобы головоломная фамили забылась?
Решал несколько дней. Было приятно знать, что на другом берегу Финского
залива живет человек, который ждет от Алныкина писем и при встрече обнимет
его. Прыткий, однако, человечек, слишком резво бежит ему навстречу.
Письмо (о чайках, море и погоде) отправлено было официальной почтой, чтоб по
штампу военной цензуры безмозглая школьница поняла: слюни и сопли распускать
нельзя, кругом опасные дяди пострашней директора школы. Ответ пришел через
неделю, накануне майских праздников, штамп на Леммикки произвел вовсе не то
впечатление, на которое рассчитывал Алныкин. Судя по тону послания, она
полагала, что переписка одобряется начальниками Володи и начальством же
оберегаема от чужих глаз. Пришлось наставлять неразумную, отправив ей письмо
через буксир, намек был понят, вразумила Леммикки и подруга Аста, Анастасия
Горошкина, дочь подполковника медицинской службы, большой знаток жизни.
Наверное, по кое-каким приметам сообразила, где базируется корабль,
высадивший на таллинский берег лейтенанта в то утро, когда Володя подстерег
у школы Леммикки. Подруга с бесившим Алныкина именем Аста вложила записочку
в очередное письмо, поздравила с Днем Победы и пожелала успехов в боевой и
политической подготовке.
Захлопнув дверь каюты перед самым носом помощника, Алныкин читал письма,
проскакивая через неразборчивые слова, и все чаще вспоминалась комендатура и
стоявшая перед нею школьница, прижимавшая к себе портфель и глаз не
сводившая с окна: не вышел бы он от Синцова, не окликнул бы ее - до ночи
простояла бы, до утра!.. В дверь умоляюще скребся помощник, входил как в
церковь, сняв фуражку, нежно смотрел на Алныкина, вздыхал. После Выборга они
стали как бы братьями, младшим был помощник, сносивший упреки старшего в
трепливости и безволии. Он очень хотел почитать письма из Таллина, но
стеснялся даже расспрашивать, лишь преданно посматривал на Алныкина.
В начале ма вышли в море - 133-й и 141-й, район плавания исхоженный,
неинтересный. "В Таллин хочешь?" - спросил помощник. На глупые вопросы и
ответа нет, Алныкин промолчал, а младший брат залез на рубку, воздел руки к
небу, к высоким серебристым облакам и просил о снисхождении и милости.
Кое-что было услышано, на фалах поста СНИС (службы наблюдения и связи)
заплескались позывные БК-141, а затем семафором передали приказание - идти в
Таллин и быть в распоряжении оперативного дежурного штаба флота. От гнева и
зависти помощника скрутило. Счастливчик БК-141 на радостях рванул было к
зюйду, но потом описал дугу, сблизился со 133-м, командир-141 перепрыгнул
через фальшборт, выгнал из рубки рулевого ("Брысь отсюда!"), после чего
командир-133 услышал:
- У меня, вспомнил, сегодн жена приезжает в Кирканумми, а у помощника
подошла очередь на Фроську... В гробу я видал этот Таллин... Жми туда, в
Минную гавань, а я уж от комбрига как-нибудь отмотаюсь, их перед выходом
предупреждал...
- Добро. Бутылка за мной.
БК-133 дал полный ход, держа курс на Таллин. Ликующий помощник прильнул к
биноклю. На 141-м сигнальщик отмахивал в адрес оперативного дежурного штаба
базы: "Имею повреждение в машине, о чем ставил в известность. Ваше
приказание передано командиру БК-133..."
Семафор не дошел еще до "Софьи Павловны", а корабль уже выскочил из зоны
визуального наблюдения постов, через полчаса показался лесистый Нарген.
Алныкин в каюте гладил брюки и драил пуговицы на кителе. Расписание уроков
Леммикки прислала позавчера, по времени выходило, что к концу занятий он не
успеет, отлавливать девушку надо у Асты Горошкиной.
Пришвартовались, затаились, ждали неосторожных движений оперативного штаба
флота: надо же знать, какого черта понадобился ему БК из Порккала-Удда и
сколько часов ждать неизвестно кого и чего. Оперативный хранил гордое
молчание, играя на нервах 133-го. Была среда, день увольнения, и командир
отважился на дерзкий вопрос. Сквозь зубы по телефону ответили: "Разрешаю".
Алныкин зашагал по пирсу...
Уже начался сезон туристов, через Ратушную площадь не пройти, украинская
мова и ленинградский говор, очередь у магазина, где продают перчатки,
поворот влево, еще поворот, скверик...
В скверике Алныкин увидел Леммикки и - по описаниям ее - Асту Горошкину. Две
неразлучные подружки, скандалистки, бесстрашно презрев чинную публику на
скамейках, громко спорили, бросив к ногам портфели, как мальчишки перед
дракою, и спор походил на артиллерийскую дуэль. Подружки, будто наводчики
зенитных автоматов, попеременно нажимали педали и выстреливали очереди.
Перепалка шла на эстонском языке, но, легко догадаться, сводилась к взаимным
обвинениям. Ни одна не слышала того, что ей говорит другая, возбуждал сам
звук, тараторки могли цитировать Маркса, сводку погоды, расписание
экзаменов, что угодно - лишь бы в сорочьей болтовне выкричать себя, пока в
чаще деревьев их никто не трогает, позволяет бездумно выплескивать радость.
Леммикки стояла спиной к Алныкину, она подняла и раскинула птицей руки, но
вдруг умолкла и застыла, поразив Асту, в удивлении раскрывшую рот. Минуту
или две стояли подруги, оцепенев, а потом Леммикки, так и держа руки
вскинутыми, стала медленно поворачиваться, пошла к Алныкину, как гимнастка
по бревну, остановилась в метре от него, будто бревно кончилось и дальше
идти некуда. Громадные глаза ее ничего не видели, преодолеть этот метр она
не решалась, и тогда через пропасть переступил он, спасенный от падения в
нее замкнувшимися на шее руками Леммикки. В нее словно въелся запах цветов,
еще с той пятницы 13 марта, ресницы были такими колючими и длинными, что он
слышал, как они царапают китель. Аста опомнилась и заслонила их собой от
скамеек на скверике. Потом исчезла, потому что они шли по улице, а ее ни
впереди, ни сзади не было. Выпили кофе в каком-то подвальчике. У обоих
заложило уши, шумы боялись коснуться их, отлетали. Внезапно Леммикки
заплакала, кулачками вытерла слезы. Алныкин виновато опустил голову: это
из-за него юность оборвалась и Леммикки скоро станет совсем взрослой. Но
тучка сползла с глаз - и они вновь засияли, в подвальчик ворвались звуки,
Леммикки сказала:
- Я как тогда из окна выпрыгнула - на два сантиметра удлинилась с тех пор...
Все болит.
У нее и походка изменилась, косточки, наверное, вытянулись, а мышцы не
поспевали нарастать. Иногда она спотыкалась. Шли к дому ее, оставить там
портфель, переодеться, но Алныкин твердо решил познакомиться с родителями.
Замполиты прожужжали все уши о бдительности, о происках империализма, никто
никому не указывает, с кем и когда знакомиться, но хорошо бы на все вопросы
о таллинской знакомой ответить внушительно: "Из трудовой семьи..."
Визит его не вполне удовлетворил. Трудно определиться: квартира, конечно, не
буржуйская, всего две комнаты, мебель неизвестно какая, но точ-но - не
ленинградская, окна нерусские, а мамаша зла и красива сверх меры, к станку,
конечно, и близко не подходила, говорила только по-эстонски, что Леммикки
возмущало, и чем змеинее шипела мамаша, тем спокойнее, рассудительнее звучал
прекрасный голос ее дочери, и все в Алныкине обмирало, когда руки Леммикки
касались, ободряя, его плеча. Книжки - только на их языке, и поди разберись,
антисоветчина там или какой-нибудь эпос. Зато папаша подавлял трудовым
происхождением и рабоче-крестьянскими пристрастиями, к водочке был явно
неравнодушен, без запинки болтал по-русски и под гадючьим взглядом жены
приглашал заходить в гости почаще. Лет на двадцать советский папаша был
старше своей очень эстонской супруги, хваткий, видать, мужик, раз не только
женился на первоклассной красотке, но и вытащил ее из буржуазного окружения;
на таких мамаш Алныкин уже насмотрелся в таллинских магазинах, где умели
изощренно хамить русским. Гонором и форсом эстонки мало чем отличались от
забубенных строевиков флотских экипажей, и мамаша, шпынявшая дочь,
привередливо оглядела ее, когда та собралась провожать гостя, дала
необидчивый совет, Леммикки согласилась с ним и приладила сережки. Еще один
надзирательский взгляд - и Леммикки, как матроса первого года службы,
отпустили в увольнение.
Только зайдя за угол дома, поняли они, как устали и как много сил отдано
тому, чтобы там, дома, не обняться на глазах отца и матери. Шла Леммикки на
кухню или в другую комнату - Алныкина будто на буксире тянуло к ней под
одобрительные хмыкань пропойцы папаши и презрительное молчание вышколенной
мамаши. Здесь, под шумящим деревом на улице Вирмализе, они наконец-то
прижались друг к другу, и покой окутал их. Не хотелось отрывать от Леммикки
руку и смотреть на часы, до полуночи еще, конечно, далеко, но неодолимая
сила гнала его на корабль - и та же сила тянула к Леммикки. Было чувство
переполнения чем-то едко приятным, словно он, обезвоженный, дорвался до
влаги и пересушенными губами припал к ней. Еще один глоток - и случится
что-то непоправимое, опасное для Леммикки, что она сама пони-мала, - и они
на автобусе поехали к Минной гавани. "Я сейчас", - сказал он, оставив ее на
скамейке, и быстрым шагом устремился к кораблю, молчанием и отмашкою руки
пресекая все попытки помощника (тот сторожил его у трапа) что-то разузнать.
Упал в каюте на койку, заставив себя думать о постороннем, о том, что уже
знал от вахтенного: в самоволку сбежал штурманский электрик. За беглеца
отвечал помощник, который был сразу и штурманом, и связистом, и вообще кем
угодно, Алныкин, однако, обрушился мысленно на самовольщика, вспомнив при
этом, как две недели назад электрик едва не вывел из строя гирокомпас, что
теперь почему-то связывалось с письмами Леммикки; еще какая-то матросская
блажь вспомнилась - и вновь Леммикки, таинственные процессы теплообмена у
эстонских девушек: куда ни целуешь - всегда прохлада и дуновение ветерка,
только что побывавшего на лесной поляне.
Он взвился над койкой, надо было бежать к Леммикки, и на палубе его
перехватил помощник, сейчас так нужный Алныкину. Ценный груз, ради которого
пригнали их в Таллин, задерживается и будет не раньше 13.00 завтрашнего дня.
Прослывший молчальником Алныкин выдавил все-таки самое важное - познакомился
с родителями Леммикки, семейка та еще, папаша - придурок, мамаша - стерва.
Помощник схватился за голову.
- Володенька! - плачуще подытожил он. - Да по ихним обычаям - ты небось на
смотринах был! Считай, обручен уже, помолвлен!
Алныкин долго обдумывал сказанное. Потом пошел к Леммикки. Она, увидев его,
поднялась со скамейки. Он обнял ее.
- Иди домой. Мы все утро будем еще здесь. С какого урока сбежишь?
- Экзамены у нас... Консультация завтра.
Наступили следующие сутки. К счастью, забарахлили дизеля. Теперь до трех
часов дн в море не выйдешь, и Алныкин сразу после подъема флага устремился
на берег, ловить Леммикки у дома или школы, но сидела она на той же
скамейке, с портфелем, как-то иначе одетая, получше, что ли.
- Нам надо пожениться.
- Конечно, - кивнула она и, напугавшись, расстегнула портфель, облегченно
вздохнула: - Здесь он, паспорт.
Этот день вспоминался Алныкину часто, и всегда рядом с Леммикки и собою он
видел шустренькую подружку ее. Эта Настя-Аста Горошкина протащила их через
все учреждения, ведавшие браками и пропусками в Порккала-Удд. Из милиции
Леммикки вышла с анкетами, заполнять их решено было на квартире Горошкиной:
все пока скрыть от родителей Леммикки, и в загсе расписаться тайно,
свидетелей бракосочетания подобрать на улице в назначенный день 24 мая. И
справки какие-то выбила Настя, но - это уж точно - только дурные ноги
понесли Алныкина в штаб флота, в отдел кадров офицерского состава - вносить
важные изменения в личное дело. Его, разумеется, с позором изгнали оттуда,
сурово разъяснили, что начинать хлопоты о пропуске в Порккала-Удд надо с
бригады, по запросам из Кирканумми заскрипят перь во многих ведомствах.
Кадровиков раздражали постоянные напоминания Алныкина о том, как правильно
пишется имя будущей жены, тот особо подчеркивал: через два "м" и два "к".
Три длинных зеленых ящика грузились на палубу, когда Алныкин, оторвавшись от
Леммикки, подбежал к катеру. Суетился сопровождавший груз капитан-лейтенант,
ящики закрепили, оперативный дал "добро", и БК-133 резво пошел к выходу из
таллинской бухты, все дальше отходя от берега, от мрачной тюрьмы, решетками
окон смотревшей на водную гладь, от невесты, чем-то беленьким махавшей, и
Алныкин спустился в башню, чтобы оптикой приблизить ее к себе.
Капитан-лейтенант прощупал крепления ящиков и сидел на них, не отходя ни на
шаг. Дали ему, чтоб не промок, брезентовый плащ; груз, видимо, был
действительно ценным, не коробки с кинолентами для клуба. Помощник умоляюще
поглядывал на Алныкина в надежде, что тот расскажет ему о величайшем событии
в жизни узника половой несвободы, о том, как происходило объяснение в любви,
как рука и сердце предлагались в обмен на сердце и руку. Три часа спокойного
плавания, ни одного встречного корабля, долго всматривались в
желто-коричневую расцветку флага на транспорте, пересекавшем курс, но,
только прочитав на корме порт приписки, поняли: ФРГ. Нервировал брезентовый
плащ, в Западную Драгэ входили обычно играючи, все семь створов знали
назубок, но страховки ради и уважая преданного ящикам капитан-лейтенанта,
смотрели в три пары глаз, помощник взял штурвал в собственные руки. И были
вознаграждены: через час после выгрузки пришла шифровкой благодарность
командующего.

Кажется, судьба повернулась к Алныкину светлым и многообещающим ликом.Zv""и
раньше не жаловался на нее, а теперь похваливал себя за глупость, за
безрассудство тех минут, когда еще в училище пришел на кафедру
военно-морской географии: с того позора пролегла дорога в Порккала-Удд, на
улицу Пикк к таллинской школьнице. Где нашел бы он такую, да нигде ее и нет,
кроме как на Вирмализе! А месяца через полтора он в Кирканумми встретит ее
на вокзале и привезет в домик, что почти рядом с пирсом, - опять повезло,
редкостная удача, тот командир тральщика, с кем уже не раз встречался после
Таллина, получил назначение в Кронштадт, преподавателем в училище, ослабло
зрение, не настолько, однако, чтоб не продолжить службу на берегу.
Расставался с бригадою ОВРа командир ТЩ, освобождал однокомнатную квартирку
в домике на четыре семьи, и начальник КЭО закрепил жилище за молодоженами.
Заходить в дом Алныкин стеснялся, посматривал на него издали, но по часам
вымерил путь - двадцать минут скорым шагом до пирса! Убыл в отпуск капитан
2-го ранга, заместитель начальника штаба бригады, тот, который десять
месяцев назад прошелся вместе с Алныкиным по его анкете, свер слышанное с
написанным. О предстоящем бракосочетании знал дивизионный замполит, и от
командира катера, конечно, ничего не утаишь. Командир, однако, заартачился,
когда Алныкин показал ему рапорт с просьбою дать трое суток на загс. Проявил
таежно-черноземную дурость, потребовал изъяти из рапорта имени, отчества и
фамилии жены, Алныкину же стало нравиться это диковинное сочетание
пушистенькой "Леммикки" с колюче-шерстным "Йыги". Рапорт пришлось
переписать, командир дивизиона недоверчиво хмыкнул, чинить препятствий не
стал, но, как бы между прочим, сказал, что на трое суток пусть Алныкин не
рассчитывает, неудачный день и месяц выбрал он для женитьбы, распоследнему
матросу известно, что с нуля часов 25 мая начинается общефлотское учение, и
хоть нет на него приказа или предупреждения, оно будет - это точно.
Еще помнилось построение в Зале Революции, оглашение секретного приказа
министра о досрочном выпуске, то есть о том, что не было тайной, и Алныкин
пригорюнился, обход с рапортом каюты "Софьи Павловны", ни на что уже не
надеясь. Командир бригады возмутился:
- Не по-людски поступаете, Алныкин, не по-русски! На Руси издавна как рожь
скошена, обмолочена, остатки заприходованы, то есть заскирдованы, вот тогда
и свадьбы играют! А применительно к флоту - когда навигация окончена,
вымпела спущены!.. Трое суток дать не могу! Сутки! Нет, до двадцати одного
ноль-ноль. Предстоит мероприятие. К нулю часов двадцать пятого быть на
корабле! Все!
Отгладили мятую тужурку, выдраили пуговицы, помощник повел было речь о
кольцах, что носят на пальцах женатые мужчины и замужние женщины, этот
обычай стал в Эстонии чуть ли не законом. Юная супруга лейтенанта Алныкина
будет оскорблена, если выйдет из загса неокольцованной. С другой стороны,
все совершается в тайне, ничего приметного быть не должно, да и офицер с
обручальным кольцом - дикость, замполит тут же настрочит куда следует, есть
неофициальный запрет на бороды, кольца, украшения вообще, усы не понравятся
начальству - прикажут сбрить. В позапрошлом году, вспомнил помощник, на
бригаду дуриком попал механик, кончавший арктическое училище, гражданский
человек, не знавший флотских порядков и потому не снявший с пальца
обручальное кольцо, за что и был препровожден на гауптвахту. И еще был
случай, продолжал неисчерпаемый помощник, с одним вольнодумцем, на его
золотое колечко командир бригады отреагировал так: "Вы что хотите этим
сказать - что любите свою жену больше, чем я?"
Так ничего и не решили с кольцами, оставили на будущее, на приезд жены в
Порккала-Удд. Утром 24-го запропастился куда-то помощник, Алныкин торопливо
простился с командиром и в тужурке, при кортике, извлеченном со дна
чемодана, поспешил к буксиру. Близость предстоящих учений чувствовалась, на
борту ни одного офицера из бригады, тральщики еще вчера ушли в море, небо
казалось тревожным, зато силуэт Таллина чем-то напоминал письма Леммикки:
буквы, как бы вставшие на цыпочки и тянувшиеся к облакам.
Он первым сошел на берег, и на автобусной остановке его догнал кто-то,
дернул за локоть. Алныкин повернулся и ахнул: помощник! "В самоволке?" -
прошептал он в испуге. Тот предостерегающе кивнул. Сели, поехали, сошли там,
где продавали цветы. Распоряжался помощник, Алныкину было почему-то зябко, в
такси оглядывался, будто за ним - погоня. Увидел Леммикки и обмер,
вспомнилась мать. Отец ведь женился скоропалительно, приехал в Севастополь,
пошел на пляж, накрыл своей тенью горожанку и сказал: "Девушка, я за вами
прибыл..." И Настя-Аста Горошкина рядом, девица из тех, что все знают
наперед. Еще две пары в приемной, толпа свидетелей на улице, какая-то
музыка, дрожь в коленках, Леммикки стало душно, Алныкин повел ее на воздух,
народу прибавилось, помощник блистал остроумием и улыбкой - в выцветшем
кителе, стройный, горбоносый (дала о себе знать осьмушка армянской крови),
фуражка мятая, белый чехол на ней грязноват, - на простоватого Алныкина
внимания не обращали, но хорошо смотрелась Йыги Леммикки, решившая стать
Алныкиной. Вдруг что-то изменилось, задвигалось, Горошкина, умевшая держать
очередь, засуетилась, все четверо оказались в комнате, чем-то похожей на
каюту комбрига, разжался кулачок Насти, свету явилс футлярчик с парою колец,
потом какой-то документ, под которым надо было расписаться, затем ухо
Леммикки, куда он вшептывал слова любви. Расплакалась Настя, оттерла
Алныкина, подруги расцеловались. Помощник смахнул набежавшую слезу.
"Мадемуазель Горошкина, вас ждет та же участь..."
Побывали на том углу улицы Пикк, где случилась вечером 13 марта перва
встреча новобрачных, а потом стали удаляться от центра города. Намечалась,
по всем признакам, облава на офицеров. Майор Синцов готовился к штурму и
осаде "Глории", подтягивал подкрепления, офицеры же рассасывались по
Таллину. Ни для кого не было секретом, что с часу на час из Москвы прилетит
всесильное руководство, чтобы огорошить штаб флота внезапным приездом. До
буксира не так уж много времени, сидели в знакомом кафе, и было почему-то
грустно. Развеселились, когда Горошкина достала вдруг из сумочки аттестат
зрелости. Алныкин и Леммикки часто вставали и под музыку целовались.
Помощник сказал, что никогда еще не был так счастлив, и повторил эти слова
на Минной, когда прощались. Обручальные кольца сняли, Леммикки боялась
матери и комсомола, Алныкин - комбрига и замполита.
Светлая ночь простерлась от Таллина до Наргена. Сидели в каюте, которая днем
прятала сбежавшего со службы помощника, и вспоминали город на Неве. В
удостоверение личности Алныкин вложил бумажку с нужными анкете сведениями -
кто отец Леммикки, кто мать, когда родились. Есть жена, есть противная теща
и забулдыга тесть, следовательно - семья. И дом есть, где поселятся Владимир
и Леммикки. Остался сущий пустяк - пропуск для нее. Вид на жительство,
документ, открывающий границы. Через месяц, если не раньше, Леммикки Ивиевна
Алныкина сойдет с поезда в Кирканумми и будет встречена мужем.
В бухту вошли, когда на "Софье Павловне" еще светились иллюминаторы.
Помощник стремглав помчался на корабль. Самоволка осталась, кажется,
незамеченной.
Тральщики разбежались по всему Финскому заливу, катера берегли соляр, в море
выходили трижды, выполняя плановые стрельбы. Еще до начала учений покинул
базу командир тральщика, Алныкин официально получил ключи от его квартиры и
брезгливо рассматривал следы отвальной вечеринки. Битые тарелки и вонючие
бутылки снес в помойные баки, вымыл полы. Комната с видом на синий заливчик,
две печки и кухонька - здесь они будут жить, он и она. Кровать с панцирной
сеткой, стол, обеденный и письменный сразу, два стула и шкаф, называемый
почему-то шифоньером. Судя по металлическим биркам, мебель транспортами
везли сюда из всех портов Балтики, большую часть своей жизни шкаф провел в
Кронштадте, стуль служили в разных воинских частях, военно-морская судьба
соединила их в Поркалла-Удде, как В. Алныкина и Л. Йыги, тумбочка же на
кухне была пришлой, бездомной собачкой попала она в эту квартирку. Два
грязных стакана да вилка с загнутыми зубьями - с такого вот убожества и
начинается семья. Жена (странно звучит это слово!) прислала письмо,
спрашивала как раз о посуде и постельных принадлежностях, не тащить же в
самом деле тарелки через Финляндию, гораздо проще буксиром перебросить вещи
из Таллина. Родители что-то подозревают, беспокоится жена, мать нашла
спрятанное колечко, поскандалила, Аста-Настя хранит верность и молчит, но
долго так продолжаться не может, надо что-то решать с учебой: Таллин или
Тарту? Москва и Ленинград отпадают, конечно; недалек тот день, когда
понадобятся детские вещи, Таллин, слава богу, богат ими, надо запастись.
Ребенок, уверяла жена, примирит ее родителей с Володею, но даже если этого и
не произойдет, Порккала-Удд станет не только местом рождени сына или дочери,
но и землей, по которой пойдут крохотные ножки первенца.
К стрельчатым буквам Алныкин уже привык, в них было что-то бережливое,
странноватой казалась датировка: сперва год, потом уже месяц и число, а не
наоборот, как у русских. Письмо это попало к нему оказией, через жену
минера, частенько бывавшую в Таллине. Три последующих письма бросались в
почтовый ящик, пришли они к Алныкину густо вымаранные цензурой,
исполосованные продольными мазками, и что-либо понять было невозможно. Не
один Алныкин получал такие таинственные послания, родные и знакомые не раз
предупреждались, что название военно-морской базы, арендуемой у Финляндии,
глубокий секрет, спрашивать же о погоде означает, какова
гидрометеорологическая обстановка в бухте Западная Драгэ и какие глубины у
пирсов?
Вдруг Леммикки умолкла. Каждый вечер Алныкин пропускал мимо себя
возвращавшихся из Таллина женщин, с надеждой заглядывая в их глаза. Писем не
было.
Однажды на пирсе его окликнул бригадный особист, веснушчатый
капитан-лейтенант с рыжими ресницами. "Оформляем пропуск жене" - так сказал
он.
- Ты ее давно знаешь, жену-то?
- С марта.
- Где познакомились?
- На улице.
- Любовь с первого взгляда. Так и запишем.
Из отпуска вернулся капитан 2-го ранга, когда-то проводивший со свеженьким
лейтенантом Алныкиным собеседование по анкете. Изучил теперь новую,
дополненную, поднял глаза на женатого лейтенанта и попросил внятно
произнести "Йыги", после чего поинтересовался, какой сегодня год, месяц и
почему в рапорте о бракосочетании не указана девичь фамилия супруги.
А писем все не было и не было. Жизнь, однако, продолжалась, каждый день
происходили чрезвычайные происшествия. В распивочной под условным названием
"Зайди, голубчик" патруль открыл огонь по ремонтникам из плавдока, ранив
смертельно пьяного работягу. Потом напился в Кирканумми химик с "Выборга",
опоздал на автобус, пошел к бухте на нетвердых ногах, заблудился и в пяти
метрах от госграницы свалилс в яму, где его, пьяного, и нашла утром
поисковая группа. От неминуемой расплаты химика спас алкоголь, особисты
сообразили, что к империалистам бегут только трезвые. Тем не менее прибыла
комиссия, к ней прибавилась другая, самая идиотская из всех когда-либо
ревизовавших базу. Три офицера в почтенном звании капитан-лейтенантов стали
пересчитывать патроны к пистолетам ТТ, те самые патроны, что выдавались
бессчетно, катались в ящиках столов, оттягивали карманы. Стреляли из ТТ
редко, больше от скуки, берегли не патроны, а белок, пугать их, доверчивых,
стеснялись.
Офицерский мат висел над бухтой Западная Драгэ, на БК-133 не услышали
поэтому приказа из Кирканумми: лейтенанту Алныкину - срочно прибыть в штаб!
Жена бригадного минера опрометью помчалась к Володе, чинившему табуретку, и
сообщила радостную весть: пропуск оформлен! Иного и не должно быть: с 1944
года по нынешний всех жен пускали в Порккала-Удд, хотя мурыжили и мытарили
порою. Однажды, правда, пропуска аннулировали - не женам, а вольнонаемным
женщинам из западных областей Украины.
Алныкин отшвырнул табуретку, приладил пистолет и во всеоружии отправился в
штаб базы.
Там он узнал, что ждут его в особом отделе, рядом, в минуте ходьбы.
Дежуривший там лейтенант фуражкою, кителем и погонами не отличался от
корабельного офицера, но сухопутность проглядывала в нем отчетливо. Резко и
нелюдимо, он сказал, куда идти и кому доложить о себе.
Два подполковника курили у раскрытого в кабинете окна, оживленно обсуждая
что-то рыбацко-охотничье, ровно никакого внимания не обратив на Алныкина,
лишь досадливо кивнув на стул у двери: садись, жди. "Надо с вечера уходить
туда, чтоб местечко облюбовать, присмотреться, угадать, откуда ветер
дует..."
Докурили наконец и закрыли окно. Стало тихо. Алныкину предложили пересесть
ближе к столу, что он и сделал. Подполковники зажали его в клещи, один сел
за стол, другой сбоку от Алныкина. Участливо спросили, как служится, есть ли
жалобы, не вреден ли климат. Умолкли. Пауза угнетала. Куда девать руки -
Алныкин не знал, китель не шинель, волнение в карманы не спрячешь. Отвечал
он спокойно и кратко. Ждал, каким еще вопросом прервется молчание, и вопрос
последовал. Возникло, сказали Алныкину, затруднение с пропуском в закрытую
зону, жена его, Алныкина Леммикки Ивиевна, забыла приложить к анкете две
фотокарточки размером шесть на девять, не может ли лейтенант Алныкин
сообщить ей об этом - по телефону хотя бы?
Предложение это показалось Алныкину диким, рука его поплавала над услужливо
придвинутым аппаратом и убралась. Звонить в Таллин? Леммикки, у которой
телефона не было? Кажется, подполковники сами поняли нелепость просьбы,
сменили тему, сказали, что личное оружие надо сдать "на временное хранение",
с чем Алныкин согласился, тем более что в выданной ему расписке (написал ее
приглашенный в комнату майор) значилось "и патроны к нему", то есть к
пистолету ТТ номер такой-то, без указания количества патронов. Теперь-то,
возрадовался Алныкин, комиссии, которая эти патроны считает, можно смело
заявить: в особый отдел обращайтесь!
Вслед за майором, унесшим пистолет, в комнату стали заглядывать сподвижники
обоих подполковников, изучающе поглядывали на Алныкина, и тот тоже запоминал
их на всякий случай.
Время по корабельному распорядку близилось к обеду, но особый отдел, видимо,
жил по иным часам. Открылся сейф, на стол легла какая-то папка, так до конца
разговора и не тронутая пальцами особиста, но определенно содержаща
чрезвычайно важные сведения о командире БЧ-2 БК-133. Оба подполковника знали
эту папку назубок, потому что в нее не заглядывали. Где и с кем провел
Алныкин отпуск - они сказали ему об этом, им известно было, что провожала
его в Таллин аспирантка. Интересовало: кто познакомил Алныкина с Леммикки
Ивиевной Йыги и что посулили ему за брак с нею?
Мелькнула в вопросах и фамилия - Лаанпере. Когда Алныкин спросил, кто это,
подполковники подумали и все-таки ответили:
- Ральф Лаанпере - настоящий отец вашей жены, враг советской власти, от
справедливого возмездия сбежал в Швецию... А указанный ею в анкете гражданин
Йыги - подставная фигура. Так кто же вас, Алныкин, навел на дочь Ральфа
Лаанпере? Где познакомились с человеком, от имени отца предложившего вам
сделку?
Еще ранее Алныкин заподозрил, что эти подполковники - такие же психованные,
как майор Синцов, и ему почему-то стало жалко тихого пьянчужку Иви Йыги, а
мать жены, Лилли Кыусаар, показалась совсем уж гадкой.
- С Леммикки Йыги мне предложил познакомиться Игорь Александрович Янковский,
он из госбезопасности.
Подполковники были ошеломлены, замешательства не скрывали.
- Где? Когда?
- Пятнадцатого марта сего года. В здании гарнизонной комендатуры. В
присутствии помощника коменданта майора Синцова. Он это может подтвердить.
Мне угрожали тюрьмою, если я с нею не познакомлюсь, я ведь за два дня до
встречи с Янковским столкнулся на улице с будущей женой, имени не спросил,
знакомства с нею не завел.
- Как вы попали в комендатуру?
- Этого я сказать не могу. Мне приказали никому ничего не говорить.
Облегчение снизошло на подполковников... Они, разминаясь, походили по
комнате, вновь открыли окно, покурили.
- Ну, тогда иное дело... Всякое бывает... Можете внизу получить личное
оружие. Всего хорошего!
Последние слова так возмутили Алныкина, что он забыл о пистолете, отданном
"на временное хранение". Доехал до бухты, пошел к домику, шкуркой продраил
тумбочку, снимая с нее местами сошедшую краску. За этим занятием его застал
помощник, присел, молчал. Поднялся наконец:
- Я с Галкой из сельпо договорился, она тебе кухонный столик презентует.
Три дня спустя тральщик высадил на пирс двух капитанов 3-го ранга,
подозрительно молодых и восторженных. Они глянули окрест - и благоговейно
сняли фуражки. Обоим нет еще тридцати, обоим до дубовых листьев на козырьках
трубить еще и трубить под военно-морским флагом.
- Вась, красота-то какая, а?..
- Парадиз...
Офицеры приступили к делу, получили на "Софье Павловне" каюту и вызвали
командира БЧ-2 БК-133. Говорили с ним как с закадычным другом.
Отрекомендовались бывшими сослуживцами покойного Ростова, преподавателя
кафедры военно-морской географии Училища имени М. В. Фрунзе. Тепло
вспоминали о нем, безвременно почившем. Остаются, погоревали они, кое-какие
неясности с его смертью, изучаются последние дни и часы покойного. В бумагах
обнаружена запись о встрече с Алныкиным накануне злосчастного вечера в
"Квисисане". Кстати, что означает цифра "5" рядом с датою и фамилией?
- "Отлично". Так он оценил мои знания, - удивился Алныкин. На дураков эта
парочка не походила. Но ведь ради одной цифры командировку в Порккала-Удд не
получишь.
Не цифра интриговала прибывших. Они установили, что три недели почти
ежедневно Алныкин приходил на кафедру и оставался наедине с Ростовым. О чем
тот говорил с ним? Что рассказывал? Швеция, Финляндия, Норвегия, Дания - об
этих странах шла речь? Политическая обстановка на Скандинавском полуострове
обсуждалась? Морские порты, военные базы, внутренние судоходные пути -
вопросы на эту тему задавались?
"Подозреваю, что к следующему визиту вы подготовитесь более успешно..." -
только эту фразу и помнил Алныкин. Обычно он вытаскивал билет, думал над
ответом минут десять, Ростов же что-то читал, потом вежливо выслушивал, не
отрывая взгляда от кончика дымящейся папиросы. "Подозреваю, что..."
- Нет... Нет... Нет...
Два вечера отвели на Алныкина приезжие. Хотели использовать его - но для
чего, для каких целей? Зачем на "Софье Павловне" открыто говорили всем, что
они из разведуправления?.. Алныкин смирился с тем, что он, как все
архангельские поморы, и впрямь тугодум, смекалка и хитрость заменены у него
честностью, и честно спросил у офицеров, знатоков Скандинавии, кто такой
Ральф Лаанпере.
Показалось ему, что они давно ждут этого вопроса. Объяснили охотно. Родился
Лаанпере под Петербургом, произошел от четырех корней - сразу и финн, и
швед, и русский, и эстонец. Гимназия в Петербурге, университет в Стокгольме,
служащий в Эстонии, предприимчивый и ловкий, секретарь Лайдонера, который
вместе с Пятсом совершил государственный переворот в 1934 году. Делец от
политики, на разных ролях во всех правительствах вплоть до 1940 года.
Перебрался в Швецию, чтоб вернуться в Эстонию с началом оккупации. Настроен
крайне антисоветски. Непонятным образом оказался в Швеции до освобождения
Таллина. Женат, двое детей, сын - в Америке, дочь - в Западной Германии.
Алныкин долго, загибая пальцы, высчитывал долю русской крови своего будущего
ребенка. Сбился.
- Говорят, он - отец моей жены...
И на этот вопрос словообильно откликнулись капитаны 3-го ранга. Отец, это
точно. Мать Леммикки служила в доме Лаанпере экономкой или горничной, в 1940
году он сбыл ее сторожу, заставив того жениться на Лилли Кыусаар. Леммикки с
детства привыкла к дяде Иви и не сомневается, что он ее отец.
Что касается самого Алныкина, то дела его плохи, очень плохи. А у жены - еще
хуже, ее обвинят в дискредитации советского офицера путем обмана и
завлечения в брачные узы, в попытке шпионажа на территории арендуемой у
Финляндии базы. То и другое, спроецированное на пятьдесят восьмую статью
уголовного кодекса, обещает не один год заключения. Спасти могут только
чистосердечные признания в том, что шпион-то - муж ее, Владимир Алныкин. А
самому Алныкину светит та же 58-я, попытка установления связи с заграничными
антисоветскими центрами. Но если признается, что его, неопытного,
несведущего и оболваненного любовью, вовлекла в преступную деятельность
эстонка Леммикки, то, пожалуй, наказание ограничитс судом чести младшего
офицерского состава - понизят в звании или уволят в запас.
Короче, или - или. Или Алныкин на свободе, а Леммикки сидит в тюрьме, или
сидит Алныкин, а Леммикки разгуливает по Таллину.
Наговорив все это с улыбками, офицеры тепло попрощались с Алныкиным. Им
очень нравилось имя "Леммикки", оно, уверяли они, очень редкое. "Рады будем
познакомиться с нею..."
И отбыли в неизвестном направлении на тральщике. Со шкафута "Софьи Павловны"
Алныкин долго смотрел на покидающий бухту кораблик. Поужинал в кают-компании
плавбазы, чтоб не терять драгоценного времени, и поспешил к дому. Тумбочка,
выкрашенная "слоновой" краской, уже подсыхала, подаренный кухонный столик
требовал ремонта, инструмент обещал дать боцман. Окна распахнуты, запах
краски выветривается, надо что-то решать с печкой и рамами, дел невпроворот,
поэтому к особисту Алныкин попал только после спуска флага.
- Нет ни пропуска для жены, ни самой жены, тревожусь... Где она?
Бригадный особист - парень простецкий, пить мог со всеми.
- Сами ищем ее... Кстати, твой катер доставлял из Таллина особо секретный
груз, помнишь?.. Есть сведения, что жена твоя присутствовала при погрузке на
катер трех единиц оборудования. Подтверждаешь?
- А что, - поразился Алныкин, - жена пропала вместе с грузом?
Особист поднялся из-за стола и долго матерился... Завел Алныкина в
кают-компанию. "Сиди жди, я сейчас..." Вернулся веселым.
- Ты отстранен от должности, с корабельного довольствия снят.
Алныкин повторил путь особиста, пришел к командиру бригады шхерных кораблей.
Тот с интересом разглядывал его.
- С утра - в Таллин, лейтенант Алныкин. Даю двое суток на семейные дела.
Попирая все запреты, утром Алныкин позавтракал на родном БК-133. Не замечая
грустных взглядов командира, не слыша причитаний помощника, поднялс на
палубу и осмотрелся.
В небе - ни облачка, температура в тени - плюс двадцать, сорок миль до
Таллина, погода там мало чем отличается от здешней, форма одежды, это уж
точно, номер два, то есть белый китель, ни разу не надеванный. Алныкин едва
успел его выгладить, последним взбежал по трапу на десантный корабль,
уходящий в Таллин.

Соседка по дому, библиотекарша из стройбата, пересекала Финский залив на том
же корабле, - та самая библиотекарша, жена бригадного минера, которую
Алныкин много месяцев назад учил стрелять из ТТ, та, что таскала с собою в
сумке бутылку. Жила она этажом ниже, изредка видела хлопотавшего по
хозяйству Алныкина и продолжала дичать, уверяла, что, какими обоями ни
обклеивай стены, дом ближе к Ленинграду не станет. Стряпать так и не
научилась, на упреки мужа отвечала презрительным фырканьем. Стреляла
по-дикарски метко и рыбу ловила удачно, жарить ее помогал Алныкин.
От женщины с пистолетом и удочкой добра не жди, и на десантном корабле она
не удержалась от идиотского предположения. Когда швартовались в Таллине,
дернула Алныкина за рукав, чтоб тот наклонился к ней, глазами повела в
сторону городской тюрьмы, что рядом с гаванью, и шепотом спросила:
- Говорят, жена твоя там?.. Арестована. Это правда?
Алныкин доехал до Ратушной площади и пошел к дому Горошкиной. У Насти, так
думал он, живет разозленная матерью Леммикки. Третий этаж, звонок в дверь,
на пороге стоит сам Горошкин в наброшенном на плечи кителе. Приложил палец к
губам, призывая к беспрекословному молчанию, а затем отрицательно покачал
головой. Из глубины квартиры раздался голос Насти: "Это не ко мне?"
Подполковник медицинской службы медленно и тихо закрыл дверь, так же
медленно и тихо Алныкин вышел из дома. И ускорил шаг, приближаясь к зданию,
где служил и мог находиться в этот час Игорь Александрович Янковский. Позади
остались витрины книжного магазина, Алныкин спохватился, повернул назад и
едва не столкнулся с человеком, которого он запомнил в особом отделе штаба
базы, когда Алныкина (он это понял только сейчас) предъявляли для опознания
сотрудникам. Человек был в гражданском, он, наверное, вовсе не следил за
ним, но Алныкин, купив в магазине учебник по малярному делу, решил
Янковского не искать. Сел на трамвай, спрыгнул у рынка, взял такси, попетлял
по улицам. Было пять вечера, когда он подергал колокольчик на Вирмализе и
прислушался, надеясь, что мать Леммикки еще на работе и дверь откроет ему
Иви Йыги.
Дверь открыла мать... И не захлопнула ее перед носом, а пригласила войти;
молча, одетая не по-домашнему, она ввела его в комнату, повернулась к нему
спиной и, стоя у окна, закурила. Иви Йыги блаженствовал: водочка в
графинчике, глаза как у той селедки, что распростерлась по овальному блюду.
- Где мо жена?
Ответил - по-эстонски - Иви, отец или отчим. Зато по-русски заговорила мать,
продолжая смотреть в окно, окутываясь сигаретным дымом. Ни визга в голосе,
ни шипения, тем более возмутили Алныкина слова антисоветски настроенной
тещи. Лилли Кыусаар сообщила, что не отдаст дочь ни этой власти, ни русскому
офицеру, представителю этой власти, которую она ненавидит, потому что она
сломала жизнь всем эстонцам, ей самой, отцу Леммикки и, оказывается,
Леммикки тоже. Ничего нельзя скрыть, живя под пятой русских, до всего
доберутся, найдут негодяя и подошлют к девочке, чтоб разнюхать, разведать и,
спасая себя, оболгать, арестовать, посадить! Нет, не видать ни ему, ни
власти дочери Ральфа Лаанпере! Она сама, Лилли Кыусаар, пойдет в тюрьму, но
избавит дочь от большевистских застенков!
Слишком много сказано было, чтобы сразу все понять; уходя, Алныкин заглянул
на кухню, и наконец-то теща перешла на крик: "И ты с обыском?" Лицо
перекошено, пальцы вздетых рук - как когти пикирующей птицы.
- Да хватит вам... - укоризненно проговорил Алныкин. Он хотел глянуть, какие
столики и ящики на кухне, чтоб такие же купить или сделать для дома, где
будет хозяйкою Леммикки.
Майора Синцова нашел там, где тот и должен быть: в комендатуре. Мгновенно
узнав Алныкина, он недобро усмехнулся, строевыми глазами проехался по
фуражке, кителю, брюкам и ботинкам его. На вопрос, как связаться с
Янковским, ответил, как и положено, издевательски: "Не знаю и знать не
хочу!"
- Но телефон у него должен быть!
- Нет телефона! - рявкнул майор. - Янковский временно отстранен от
должности!
- За что? - поинтересовался Алныкин, по ему неизвестной причине тоже от
должности отстраненный.
Майор побагровел:
- И ты спрашиваешь это у меня?! У себя спроси!
Не прикасаясь к Алныкину ни рукой, ни ногой, он тем не менее вытолкал его из
комендатуры. Было бы совсем глупо просить у него какую-нибудь бумажку для
администраторов гостиниц, чтоб те расщедрились на коечку в многоместном
номере: "От своего имени черкни записочку!" - так наверняка заорал бы
Синцов. Два тральщика стояли в Минной гавани, не из Порккала-Удда, но с
родным полотнищем на флагштоке, диванчик в кают-компании обеспечен,
гостиницы забиты охочим до моря людом, город наводнен туристами. Однако
что-то мешало Алныкину искать приют на боевых кораблях и плавсредствах базы,
надо было обдумать то, что услышал он от матери Леммикки, и понять наконец,
что случилось с нею и где она. "Кельнер, юкс сада грамм и кружку олу!" -
по-русски и по-эстонски сразу заказал он в пивной. Эстонского вида парень,
которому он якобы сломал жизнь, поставил перед ним и пиво и водку. Русская
официантка накормила Алныкина в столовой Дома офицеров, где ко всем были
гостеприимны, даже к тем, кого, как Янковского и Алныкина, отстранили от
исполнения обязанностей по должности. Официантка же и подсказала, куда идти
на ночевку. Студенческое общежитие гомонило голосами школьников из
Ленинграда и Минска, на Алныкина они посматривали с почтением и называли
"дяденькой". Он закрылся в подсобке, отведенной дл бытовых нужд, и
развалился на топчане; пахло чаем и выглаженным бельем. Эта противная баба
Лилли Кыусаар сказала больше, чем хотела. Леммикки не арестована, а спрятана
ею, но за Леммикки приходили какие-то люди с разрешением на арест и обыск.
Где она сейчас - мать знает, конечно, но спрашивать ее бесполезно, она
почему-то считает, что люди, приходившие за дочерью, и он, командир БЧ-2
БК-133, из одного воинского подразделения. Вообще в этой истории какая-то
невсамделишность, и, если уж говорить прямо, сама Лилли Кыусаар произнесла
слово "провокация". Статья 58-я, о которой упоминала она, знакома, отца в
1937 году тоже обвиняли в чем-то, тогда-то, на восьмом году жизни, еще не
пошедший в школу Володя Алныкин услышал о существовании этой статьи, матери
тоже эта статья не нравилась, она каждую неделю ходила в городскую тюрьму,
добиваясь свидания, и в конце концов отца из тюрьмы вытащила. Пять месяцев
ушло затем на восстановление его, он и в Москву ездил, пока опять не надел
китель с командирскими нашивками. Лилли Кыусаар знает об этой статье больше,
потому что знакома еще и с пунктами ее.
Дети бегали по коридору, как по дорожке стадиона, и Алныкин заснул под
ребячьи визги, думая о том, где утром надраить пуговицы. Знать, решил он,
такая уж судьба у всех Алныкиных: одним сидеть в тюрьме, другим выручать их.

Чьей-то зубной пастой он начистил пуговицы, высидел очередь в
парикмахерской, плотно поел, в десять утра был уже на подходе к штабу флота.
Два капитана 3-го ранга, те, что назвали себя сослуживцами Ростова и два
вечера прикидывались друзьями Володи, повстречались ему. Теперь они прошли
мимо, даже взглядом не напомнив о знакомстве, и Алныкин ничуть не обиделся,
признавая за старшими офицерами право на невежливость. Все офицеры штаба -
бригады ли, базы или всего флота - разительно отличались от корабельных
излишней суетливостью и никого не замечали. Спрашивать у них, где кабинет
командующего флотом, Алныкин не стал, ноги сами привели его на нужный этаж к
нужной двери. Вошел. В приемной - два капитана 1-го ранга и адъютант
командующего, старший лейтенант. Именно старший лейтенант, что более всего
поразило Алныкина. В адъютанте он узнал одноклассника, одного из тех
пятерых, что на валуне под Койвисто, провожа падающее в море солнце, дали
клятву хотя бы раз в десятилетие забиратьс на этот камень и вспоминать
закатные минуты. Года, определенного приказом министра, не прошло еще, а
однокурсник уже носил погоны с тремя звездочками; кое-кого из выпуска, знал
Алныкин, представили к очередному званию, но, пожалуй, при самых
благоприятных обстоятельствах третью звездочку они получат ко Дню флота или
к ноябрьским праздникам.
Этот же, с которым Алныкин четыре года ходил в одном строю и хлебал в
столовой борщ под училищный оркестр, постарался его не узнать и голосом,
предвещавшим отказ, сухо осведомился, по какому вопросу желает обратиться к
командующему лейтенант Алныкин и знает ли он, что сегодня нет приема.
Услышав ответ ("По личному... и безотлагательно!"), адъютант сокрушенно
поднял плечи, показывая, что сомневается в успехе просьбы; невозможно было
представить его дежурящим по пирсу или вылезающим из машинного отделения -
таким он был, чего не замечалось в училище, чистеньким, в идеально
выглаженном кителе. Никто бы не узнал в нем Витьку Колбагина по прозвищу
Ромодан. Сохраняя в походке сомнение, он скрылся за дверью и через минуту
появился, лицо его выражало смешанное чувство растерянности и удивления тем,
что командующий дал "добро" на прием лейтенанта, которому по своим мелочным
делам надо бы обращаться к командиру дивизиона и никак не выше. Сев за стол
и раскрыв какой-то журнал типа амбарного, адъютант потребовал у Алныкина
удостоверение личности, записал фамилию и номер воинской части, после чего
пальцем отодвинул документ на край стола, и когда удостоверение личности
легло в карман кителя, Алныкин решил твердо и бесповоротно: к командующему
флотом он не пойдет, это может грозить Леммикки еще большими бедами.
Выйдя из кабинета, ничуть не обиженный на одноклассника, - такая уж у того
холуйская должность! - он расстегнул китель, достал учебник по малярному
делу и почитал его на скамейке в парке. Затем купил в хозяйственном магазине
две кисти и сунул их в карман. Много полезного узнал он в штабе флота, среди
прочего и врем ухода гидрографического судна "Экватор". С мостика его
смотрел на удаляющийся Таллин, на небо, под которым где-то на мызе прячется
Леммикки, которая, зарывшись в сено или при свете коптилки, пишет ему
бесконечные письма, никуда не отправляемые.
Отлученный от корабля, он знакомой мшистой тропкой добрался до одинокого,
родного уже, дома. Соскребал обои и отмывал стены, подбивал клинышки под
шаткие ступеньки, питалс не харчами "Софьи Павловны", а магазинными. По
вечерам разводил костер и сидел у него, чутко прислушиваясь к шорохам. От
жены бригадного минера к нему текли новости. Помощник - это все давно
признавали - чокнулся малость, но то, что творил он сейчас, поражало полной
потерей разума. Не первый год служивший офицер, он ходил по кораблям и вел
постыдно откровенные речи, всей бригаде сообщая, что 24 мая сего года
совершил самоволку, причем сбежал с корабл не в Кирканумми, а в Таллин, и,
слыша эти признания, офицеры притворялись глухими и немыми, а помощник
вдалбливал дату в память сослуживцев и отходил, очень довольный. Никто не
знал, зачем ему доносить на себя, но все понимали, что откровения эти - либо
от больного ума, либо от очень здорового.
Наконец помощник пришел к костру. Острое помешательство свое объяснил
хамством особиста, который собирает бумажки, вредящие Алныкину; помощник
отказывался подписывать одну из них, тогда ему пригрозили огласкою
самоволки, у особиста есть неопровержимое доказательство - справка из загса
с фамилиями свидетелей.
- Тоже мне скит нашел, - сказал он Алныкину. - Кончай эту бодягу. Ты
восстановлен в должности. Командир наш мудр, как змий.
"По неизвестной причине отсутствует один офицер - лейтенант Алныкин В. И." -
такой фразой в рапорте взбудоражил командир БК-133 штаб бригады шхерных
кораблей, а на указание, что "офицер" отстранен от должности, ответил грубо
и точно: с кораблем Алныкин не рассчитался, пистолета не сдал, а
предъявленная им расписка особого отдела - филькина грамота, листочек без
штампа и печати. Между тем фраза эта ввергла в панику Кирканумми, полагалось
немедленно укрепить госграницу, отсутствующий офицер всегда мыслился
перебегающим через контрольную полосу. Началось выяснение, и сразу же
обнаружилось, что приказа об отстранении никто не видел, всего лишь устное
распоряжение, сделанное под нажимом уполномоченного особого отдела и
отмененное, как только в Кирканумми улеглась паника.
Алныкин вернулся в каюту, но продолжал ходить по вечерам к дому. Два матроса
вызвались клеить ему обои, командир давал верные советы, офицеры обоих
дивизионов повадились таскать Алныкину хозяйственные предметы, однажды
прикатили детскую коляску, и все они - он чувствовал это - жалели его,
упорно не желающего понимать, что никакой семьи уже не будет, что начальство
(особист нашептал) никогда не позволит жене Алныкина приехать в этот дом и,
вероятнее всего, разлучит их.
И он тоже жалел этих людей, потому что они не ведали, что ждет их впереди, а
он знал. Он увидел уже судьбу свою.
Увидел в тот день, когда в Таллине сразу после подъема флага побежал к
Леммикки, ожидавшей его на скамейке. "Нам надо пожениться", - сказал он ей
тогда, и она, выдохнув "конечно", достала из портфеля паспорт,
удостоверявший совершеннолетие, а потом взяла руку его, положила ее на глаза
свои, и он понял: глаза эти отныне будут видеть только его; Володиной рукою
провела по грудочкам своим, по бедру и животику, чтоб Алныкин убедился - она
будет женщиной только для него, станет матерью их детей, здоровых и крепких,
потому что тело ее - без изъяна. Он обнимал ее, он видел совсем близко лицо
ее, так близко, что нарушились привычные соразмерности; бровь Леммикки,
неестественно широка и длинная, вылетала из переносья, устремляясь к
бугорочку высокого, как небо, лба, но притягивалась на полпути височной
впадинкой и огибала крохотный голубенький глобус с черным зрачком ока...
Алныкин почти не дышал, оглушенный прозрением: эта сидящая в тесной близи
девушка - она ведь ему совершенно незнакома, он видел ее всего несколько
часов, он не знает, добрая она или злая она, красивая или нет, умная или
глупая, но и он ей почти незнаком, тем не менее они закованы в единое
чувство, которое называется, конечно, любовью, которое как бы вне их. Это
чувство подарено им кем-то, вручено на вечное хранение, и, что бы ни
случилось, оно будет в них как кровь, как воздух в легких, он и Леммикки
обречены были на эту любовь с момента рождения, она - сама судьба. Он
поцеловал глаза, которые будут с ним всегда и везде, еще много, много лет,
они не изменятся, лишь утратят пылающую голубизну. А вот коричневые пятна на
щеках появятся через несколько месяцев, когда Леммикки забеременеет, и
пропадут, когда родится ребенок; что-то произойдет с талией и бедрами,
укрупнится грудь, лет через десять наступит пора женской зрелости. Но не в
Порккала-Удде, не век же служить здесь, а где-то на берегах другого моря или
океана, семья прибавится еще одним человечком, и когда-нибудь, прид после
многомесячного похода и обнимая Леммикки, Алныкин заметит радиальные
морщинки у глаз жены и взгрустнет, и вспомнит этот день и час на скамейке,
гладкую и теплую, как мрамор на солнце, щеку девушки, предопределенной ему и
такой же неотвратимой, как жизнь.

Весь июнь стояла жара, от сосен несло смоляным духом, катера в море выходили
редко, плановые стрельбы перенесли на август, зато опустел пирс, где
швартовались корабли охраны водного района, почти все тральщики ушли в
Рижский залив. На БК-133 радостно забегали, когда получили приказ -
сопровождать транспорт до траверза Наргена. У помощника был уже опыт общения
с владыкою всех стихий - судьбою, он забрался на рубку, исполнил шаманский
танец, просил небо и воды быть милостивыми к женам и подругам славных
офицеров ВМС СССР. Небо ответило ворчанием чаек, а море безразличием
одинаково набегающих волн. Тогда помощник решил использовать технические
средства, пустился в поход по эфиру, заперся в радиорубке, поймал маяк
Брюстерорт и нравящиеся ему мелодии усилил динамиками трансляции, пока не
рыкнул на него командир. В двух милях от маяка Порккала-Калбода помощник
выскочил, как ошпаренный, из радиорубки, нырнул в офицерский отсек,
переметнулся оттуда в носовой кубрик, затем в кормовой и, торжествующий,
показался на палубе, словно знамя неся портрет Лаврентия Берии, друга и
сподвижника не очень-то любимого помощником И. В. Сталина. Был этот Берия на
корабле, называемом СССР, флагманским специалистом по следствиям, арестам,
тюрьмам и особым отделам, умудрился отделы эти разместить в каждой каюте
того же всесоюзного корабля. Портрет в рамке помощник привязал к леерным
стойкам у кормы, почти рядом с флагштоком, после чего открыл огонь по нему
из пистолета, норовя попасть в пенсне. Стрельба велась из положения "лежа",
помощник забрался на рубку, откуда его за ноги стянул на палубу командир,
весьма встревоженный. Алныкину тоже не хотелось еще раз побывать в особом
отделе, надругательство над портретом сулило небывалые беды. Матерящегося
помощника швырнули в офицерский отсек и наглухо задраили там. Портрет
утопили на рейде Штандарт при возвращении в бухту и, чтобы не всплыл,
подвязали к нему грузило. Опережая доклады стукачей, командир вызвал
фельдшера, намекнул о временном умопомрачении одного из офицеров катера.
Кого именно - не уточнил, болезнью этой равным образом страдали и командир,
и помощник, и Алныкин, который службой почти не занимался, а кружил мыслью
вокруг благоустройства дома, упорством и безрассудством напоминая слепую
лошадь на шахте.
Лишь на следующий день случайно выкраденна в эфире новость стала официальным
известием. В Москве произошло что-то важное, Алныкина тоже касающееся,
потому что из особого отдела базы прибыл майор с его пистолетом. Командир БК
отсутствовал, помощник вдоволь покуражился, упира на то, что упомянутые в
расписке "и патроны к нему" следует понимать так: сорок один патрон!
Пришлось майору отправиться на "Софью Павловну" за недостающим боезапасом,
метнув на помощника злобный, как в исторических романах, взгляд.
А утром он вновь заявился на катер. Под театрально громкие причитания
помощника майор повел Алныкина на буксир и все четыре часа плавания не
позволял ему подходить к борту. Показал командировочное предписание -
лейтенанту Алныкину прибыть в Министерство внутренних дел ЭССР.
В полдень 10 июля Владимир Алныкин ступил на землю древнего Таллина, морякам
русского императорского флота более известного как Ревель. Год прошел с того
дня, как здесь началась его офицерская жизнь.
Черный "ЗиМ" ожидал их в гавани. Жена бригадного минера, прибывшая на том же
буксире, послала Алныкину воздушный поцелуй. Хлопнула дверца, машина
покатила, мимо проносились дома и прохожие. Светило солнце, сизые голуби
прыгали по Ратушной площади.
Доехали до Министерства внутренних дел, майор повел Алныкина в бюро
пропусков, куда-то позвонил. Пропуска не понадобилось, по широкой лестнице
спустился молодой человек в сером костюме, ему майор и передал Алныкина, а
новый сопровождающий слащаво спросил, как настроение у лейтенанта, обедал
ли, есть ли у него претензии к майору.
Претензий не было. Алныкина ввели в комнату, размерами, количеством
телефонов и стульями похожую на ту, где хозяйничал адъютант командующего
флотом. Нетрудно было догадаться, что за дверью кабинета - человек,
обладающий большими правами.
Им оказался Янковский, белобрысый дохляк, как называл его про себ Алныкин.
На столе - чернильный прибор и подставка для карандашей, ни папки, ни книги,
ни листа бумаги. Янковский, наверное, недавно обосновался здесь и не знал
еще, чем заполнить пустоту. Выдвигал ящик за ящиком двухтумбового
письменного стола, и ящики, судя по трескучему звуку, не содержали в себе
ничего. В самом нижнем справа обнаружился перекидной календарь, Янковский
обрадовался ему, нашел в листках день текущий, пометил его какой-то записью.
Алныкин сумел подсчитать: кабинет лишился бывшего хозяина пять дней назад.
- Вы меня помните?
- Так точно, - подтвердил Алныкин и сел поудобнее.
- И я вас помню... И надолго запомню. Произошли значительные изменения в
расстановке кадров после известных вам событий в Москве. - Янковский
задумчиво смотрел куда-то поверх Алныкина. - Одни пошли вниз, другие вверх.
Но и вы приложили руку к тому, что я здесь, в этом кабинете. Точнее - язык
ваш... - Он перевел взгляд на Алныкина. - Выдержке вашей позавидуешь.
Разговор будет доверительным, скажу поэтому сразу: жена ваша здесь, за
стеной, поговорим, и вы заберете ее, пойдете с нею, не знаю только, куда
пойдете...
- Леммикки, - сказал Алныкин. - Через два "м" и два "к".
- Проверим.
Янковский развернулся в кресле, открыл сейф, достал папку, прочитал.
- Правильно... По некоторым данным в Ленинграде до революции проживало
триста тысяч эстонцев, русских в Ревеле было меньше. Эти две нации очень
несхожи, но смешанные браки отличаются крепостью и постоянством, такие уж
эстонские женщины, страна хуторская и рыбацкая, мужья пашут либо землю, либо
море, и если жены не будут им верны, то какой смысл пахать? Гулящая эстонка
- угроза для нации. Всю войну я прослужил в эстонском корпусе, нигде не
встречал таких исполнительных радисток, с одной из них меня дважды
выбрасывали за линию фронта. Она стала моей женой, так вот...
Ослабил узел галстука, достал из кармана коробку "Северной Пальмиры". Открыл
ее. Закурили.
- Так вот, - продолжал Янковский, меняя ударение и тему, - о вас, лейтенант
Алныкин, много чего написано, кое-что в отношении вас готовилось, но -
обошлось, вам ничто не грозит, вашу личную судьбу будет решать флот, только
флот, и как он решит - неизвестно мне. Одно я знаю: жену вашу в Порккала-Удд
не пустят, пропуска не дадут, потому что есть вещи, которые не отменишь и не
изменишь. Отец, мать, место и время рождени - это как вписано в анкету, так
и останется навечно. Жене вашей не учиться уже ни в Тарту, ни в Москве, ни в
Ленинграде, высшее образование она сможет получить только в краевых и
областных центрах. Иных последствий не будет, дело закрыто за
недостаточностью улик, с жены, однако, взята подписка о невыезде, всего
лишь, но и она отменится, как только вы исправите досадную оплошность.
Янковский открыл папку и полистал ее. Палец его уткнулся в какую-то бумажку.

- Леммикки Ивиевна Алныкина... Справка из гинекологического отделения
больницы в Кохтла-Ярве, где жена ваша скрывалась, пока ее искали под
фамилией Йыги, и по справке выходит, что она - девушка... Сравните: 24 мая
сочеталась браком, а 4 июля еще девушка. Всегда будет соблазн поднять это
дело, - Янковский побарабанил по папке длинными пальцами, - и возобновить
следствие по факту фиктивного брака со всеми версиями, включая умысел,
преднамеренность, расчет, основанный на сговоре с кем-то. Вам следует
принять меры. Срочно. Немедленно устранить вопиющее несоответствие. К этой
справке должна быть приложена другая, опровергающая ее, о беременности
супруги, и как только эта справка появится, подписку о невыезде мы отменим.
Так что - спешите.
- Всего один вопрос... - Алныкин смотрел на папиросу - нет, не дрожала она!
А когда-то прятал руки в карманы шинели, скрывая дрожь пальцев, сплетал их,
чтоб не выдать волнения. Ни в одном кабинете отныне страха не испытает он.
Леммикки сделала его свободным человеком. - Один вопрос: о настоящем отце
жены. Этот... Ральф Лаанпере - был или не был?
На вопрос Янковский ответил вопросом.
- А был ли тот офицер, который тринадцатого марта сего года подвел женщину к
ресторану "Глория"? Существовал он или, что официально утверждается, не
существовал, а всего лишь - злостное измышление?.. Люди, лейтенант, только
тогда люди, когда они запротоколированы и пронумерованы. А женщина, якобы
получившая две тысячи рублей, до сих пор в больнице, и показаниям ее
доверять нельзя. Вот вы, например, офицера того видели?
Молодой человек со слащавыми глазами и слащавой улыбкой отметил в приемной
командировочное предписание и вывел Алныкина в коридор. Из какой двери вышла
туда же Леммикки или она стояла там, ожидая его, Алныкин не понял - как и
то, дрожала ли она, содрогаясь в беззвучном плаче, или это у него набежали
слезы и он будто под дождем видел мерцающие коридорные плафоны и мокрое лицо
метнувшейся к нему Леммикки. Они взялись за руки, ни слова не сказав, и
быстро пошли вниз, к выходу; расталкивали прохожих, стремясь неизвестно
куда, и вдруг оказались в подвальчике, полном тьмы и запаха кофе. Леммикки
расплакалась и сказала, что всегда знала: Володя придет с моря и ничто ей
грозить уже не будет. Злые, несправедливые люди хотели ее арестовать, но
нашлись и добрые, приютили.
Вездесущая подруга уже стояла рядом, сгора от нетерпения. Отведя Леммикки
подальше от нее, Алныкин на ухо предупредил: им надо стать мужем и женой как
можно быстрее, в Порккала-Удд девушек не пускают, такие уж строгие правила.
"Аста", - позвала Леммикки. Втроем спустились еще ниже, попали в какое-то
питейное заведение, свет пробивался из-под пола. Грядущее событие Леммикки
называла м е р о п р и я т и е м, и подруги зашептались, не подпуская
Алныкина к разработке плана, но признавая за ним право слышать их, ни о чем
не спрашивая. Поначалу решено было взять консультантом одноклассницу Лайму,
многое на свете уже познавшую, но той дома не оказалось. Настя вышла из
телефонной будки и решительно заявила, что мероприятие они проведут своими
силами. Оставили Алныкина у будки и побежали в магазин. Вернулись со
свертками, Алныкин уже накупил цветов и поглядывал на часы. Настя помчалась
домой, Леммикки сбилась в грамматике, ее клятва могла бы насмешить и
умилить.
- Если произойдет больно, я старательно улыбаться...
Он пил на кухне фруктовую воду, мучила жажда, и кончились папиросы, как в
тот день, когда он познакомился со школьницей, сейчас плещущейся в ванной.
Настя носилась из комнаты в комнату, предупредила Алныкина, что в его
распоряжении один час двадцать минут, вполне достаточно, отец ее за это
время делает полостную операцию. От лепета двух девчонок ломило голову,
Алныкин окатил себя холодной водой. Настя, кажется, уже ушла. Он приоткрыл
дверь, выглянул: та сидела на лестнице, воткнув кулачки в щеки, у ног -
карманные часы с откинутой крышкой. Было сильное желание - поставить
девчонку на ноги и дать пинка.
- А вдруг отец придет раньше обычного... Как там у вас?
Он осторожно закрыл дверь, по рассыпанным цветам пошел в комнату. На
Леммикки было длинное белое платье с вырезом. Волосы еще не просохли. Прежде
чем снять с себя мешавшую Алныкину одежду, она призналась в страшном грехе:
шапку его офицерскую унесла вовсе не по забывчивости, а намеренно, чтоб
через нее найти того, кого полюбила с первого взгляда, в тот момент, когда
он окликнул ее.
К приходу отца Насти квартира была приведена в обычный непраздничный вид,
ничто в ней, кроме цветов на подоконниках, не говорило о том, что произошло,
и сколько ни вглядывался Алныкин в Леммикки, не находил в движениях ее,
жестах и речи ни малейшего намека на только что свершившееся. Но вот глаза
их встретились - и не могли расстаться, ибо тайна связывала обоих, они были
свидетелями и участниками необыкновенного явлени в природе - таинства,
равного восходу солнца.

Утром он пришел в ОКОС, отдел кадров офицерского состава, принял его сам
начальник, сесть не предложил, но и сам стоял, слушая Алныкина очень
внимательно. Сказал, отметая возможные подозрения, что отдел его лишь з а- п
р а ш и в а е т, пропуск он дооформляет, и только. ОКОСу очень выгодно
присутствие жен и женщин вообще в Порккала-Удде, база эта хоть и рядом, но
считается о т д а л е н н о й, и нахождение женщин на объектах такого рода
всегда способствовало решению задач боевой и политической подготовки. Что
касается отказа в пропуске, то начальник ОКОСа рекомендовал следующее. Надо
написать рапорт на имя члена Военного совета, изложить суть дела, ничего не
приукрашивая, и от своего имени поручиться за жену.
Алныкину дали перо и бумагу. Он написал о Леммикки, которая уже не Йыги, а
Алныкина, которая политически благонадежна, комсомолка, настоящего отца не
знает и, конечно, никаких связей с ним не поддерживает. "...Партии
Ленина-Сталина предан, член ВЛКСМ лейтенант Алныкин".
Содержание рапорта начальник ОКОСа одобрил, заметив, однако, что официальный
срок прохождения документов такого рода - двое или трое суток, хотя донести
его до кабинета, что в соседнем здании, пять минут. Не разумнее ли
прибегнуть к помощи адъютанта командующего? Однокурсник все-таки и вхож к
члену Военного совета.
С рапортом в руке Алныкин бродил по коридорам штаба и всматривался в
офицеров, отыскива среди них того, кто, минуя все промежуточные кабинеты,
положит его рапорт на стол члена Военного совета. К Витьке Колбагину (по
прозвищу Ромодан) идти он не хотел, просить его о помощи считал поступком,
нарушающим училищные заповеди. Он раньше был своим парнем, Ромодан, - и
только поэтому Алныкин не решалс назвать его предателем. А он, Колбагин, и
был предателем: четыре года училс на офицера плавсостава, по диплому
значился корабельным артиллеристом, а служить решил в адмиральской прихожей.

Штаб жил и служил по корабельному распорядку, еще сорок минут - и полдень,
обед с послеобеденным отдыхом, драгоценное время утекало.
Вдруг он увидел того языкастого и нагловатого старшего лейтенанта, перед
напором которого спасовал сам Янковский в комендатуре, - того офицера, что в
памятный для Алныкина день 13 марта подталкивал вперед женщину на темной
улице Пикк.
Старший лейтенант шел по коридору. Алныкина у стены он не заметил бы вообще,
не шагни тот наперерез ему. Просьбу выслушал молча, не прерывая, лишь
округлением бровей выразив некоторое удивление. Взял рапорт, и по мере
чтения лицо его все более и более печалилось. Горестно вздохнул.
- Да, брат, погорел ты крепко... - Он задумался. - Послушай, ты из Фрунзе?
Какого года выпуска?.. Пятьдесят второго? Так Витька Колбагин твоего же
выпуска.
Он прочитал на лице Алныкина, кто такой Витька, спрямил брови и нехотя
согласился.
- Что он скотина - ты не ошибся... Ладно, я этот вопль души, - он пошелестел
рапортом, - донесу до сведения, сейчас же, дай мне заодно предписание. И не
стой здесь, не раздражай мозолистые глаза начальства. Подожди в курилке.
Вернулся он скоро, без рапорта.
- Везет тебе, лейтенант Алныкин!.. Соответствующая резолюция наложена,
рапорт у заместителя начальника Политуправления, сегодня же он определит
офицеров, которые займутся твоими делами, но завтра-то - выходной, дай
отдохнуть служителям моря. Во вторник придешь, после обеда, в
Политуправление, а на предписании тебе любые даты поставит мичман, который
при помощнике командующего по строевой части, я с ним договорился... Не
кисни! Все обойдется! И с женой все будет в порядке, эстонки - хорошие бабы,
отзывчивые, покладистые.
Алныкин пожал протянутую руку. Он был счастлив. Все устраивалось как нельзя
лучше. Подполковник Горошкин и Настя уехали до понедельника в Пярну, подарив
молодоженам уединение.
Эти дни они не отходили друг от друга, и если Леммикки шла в ванную
умываться, Алныкин тянулся за нею, стоял у двери, и они продолжали
нескончаемый разговор. Ходили по улицам, держась за руки, и все
расступались, еще издали завидев их. Сколько ни вглядывались они в бездонную
тайну, она не разгадывалась, манила, она взывала, она прикидывалась узнанной
и близкой, чтоб тут же погрузиться в бездну и аукать оттуда.
Восходы и заходы солнца, мерцание звезд и растворение их в светлой голубизне
неба, лунный рог, цеплявшийся за шпиль, - все смешалось и поменялось
местами, желтый свет заливал комнаты по ночам, от Леммикки исходило голубое
сияние, вечным двигателем тикали напольные часы, обещая бесконечность жизни
и счастья.

Как только Алныкин увидел тех, кто займется его судьбой, он сообразил, что
от офицеров этих ждать можно только беды. Их было двое, и опыт подсказывал:
двое всегда боятся третьего, того, которого сейчас нет, но который спросит с
них, и эти двое, контролируя себя, будут - каждый - вдвойне лживы,
преувеличенно пристрастны.
В углу за столом сидел капитан 3-го ранга, сплетя пальцы; руки на брюшке,
глаза злые. Где-то когда-то Алныкин видел его, но вспоминать не стал, да и
не мог, втянутый в разговор с подловатым - это все признавали - человеком,
бывшим комсоргом училища. Панов, уже капитан-лейтенант, с комсомольской
дружественностью обращалс к нему на "ты", похохатывал, рассказывая капитану
3-го ранга разные училищные хохмочки (тот угрюмо молчал), и посадил Алныкина
рядом с собою, на диванчик. Старания, приложенные училищными офицерами в
прошлом году, когда досрочно отправили на флот почти четыреста человек, были
оценены министром: кого повысили в звании, кого назначили на более высокую
должность. Старший лейтенант Панов удостоился, конечно, того и другого. Он
знал каждого курсанта, водил дружбу почти со всеми, скромненько покуривал в
ротах, не брезговал сидеть на подоконниках гальюнов, где обычно затевались
споры и рассказывались новости, - только в гальюне и можно было
наговориться! И наслушаться. Оказывается, это отнюдь не по душе командирам
рот: через Панова высокое начальство узнавало о промахах воспитателей. И
ротные забили тревогу, намекнули курсантам. Панов в отместку сменил тактику,
заглядывал в курилку, уводил того, кто всегда помалкивал, на беседу о сущих
пустяках и будто бы из этих бесед что-то узнавал. В Политуправлении флота
он, наверное, какой-нибудь помощник по комсомольской работе, бегает, как и
прежде, по кораблям и частям, своего стола и тем более кабинета не получил,
потому и воспитательную работу ведет в комнате дл семинарских занятий. Карта
полушарий и портреты вождей на стенах, шкафы с книгами, бюст Ленина.
Наболтав пустопорожней всячины, Панов примолк, потянулся к папочке, лежавшей
на стуле. Раскрыл ее - и впал в глубокое раздумье. Что в ней - Алныкин
догадывался: его рапорт на имя члена Военного совета.
- Ума не приложу, Володя, что делать с тобой, - сокрушенно проговорил Панов
и тяжко вздохнул. - Павел Николаевич, ты в курсе? Знаешь, что учудил мой
друг?
От этого Павла Николаевича исходила через край бьющая ненависть, направленна
исключительно на Алныкина. Капитан 3-го ранга, Пановым названный Павлом
Николаевичем, сидел молчал, рыскавшие по ящикам стола руки его нашли наконец
карандаш, он с хрустом разломал его.
И Алныкину стало поспокойнее. А Панов, не дождавшись ответа, да и не
рассчитывая на него, продолжал в некоторой воодушевленности, что ли:
- Мой друг Володя Алныкин такой в училище отколол номер, так прославился,
что... Такой номер. Никак не мог исправить отметку по военно-морской
географии, месяц пересдавал экзамен, и все без толку, знаний-то - маловато,
он, Володя Алныкин, с ленцой парень, утруждать себя не любит. Так бы и ушел
на флот, не пересдав экзамен, да случай помог. Преподаватель умер. Горе в
семье, горе на кафедре. А Алныкину - счастье. Приходит к начальнику кафедры
и заявляет: экзамен сдан на "отлично", можете спросить у преподавателя.
Представляешь, Павел Николаевич? Спросить у того, кого уже нет на белом
свете! И получил наш друг Володя "отлично"... Не мог не получить. Так все
точно рассчитал, котелок у него варит. Мы тогда в политотделе решили было к
комсомольской ответственности его привлечь, да пожалели: вот-вот выпуск,
каково молодому офицеру приходить на корабль с неснятым выговором? А зря
пожалели. Он и здесь отличился, еще хлеще.
Павел Николаевич пытался расколошматить что-то о край стола, освобождая себя
от злобы, но решил поберечь стол и заодно выслушать.
- Такое придумал, что... Служба в Порккала-Удде опасна, тяжела и почетна,
партия и правительство делают все, чтоб как на родной земле там было,
недостаточно еще делают. Офицеры гордятся тем, что служат на передовых
рубежах, и лишь один из них не захотел служить там, куда послала его Родина.
Да, да, наш друг Володя не захотел и добился своего. Как и в училище,
получил обманным путем "отлично". А что сделал? А он вот что сделал.
Порасспросил кое-кого и нашел девушку, очень приличную девушку, но такую, у
которой анкета подзагажена, да так подзагажена, что не пустят эту девушку в
Порккала-Удд, если даже выйдет она замуж за командира базы. Ее-то, девушку
эту, он и охмурил, расписался с нею, дождался, когда пропуска ей не дали, и
настрочил жалобу, сам себе подписав моральный приговор.
Панов открыл и закрыл папку. Павел Николаевич вытянул застрявший ящик стола,
а затем с такой силой впихнул его на прежнее место, с таким грохотом, что
карта полушарий чуть не сорвалась с крючка, едва не упала на пол, и Алныкин
вспомнил, где видел он капитана 3-го ранга. На "Софье Павловне", прошлой
осенью, в кают-компании, куда собрали офицеров на доклад лектора
Политуправления. Частенько заезжали на базу такие гастролеры с речами по
любому поводу. Этот, которого Панов называет Павлом Николаевичем, темою
выбрал Циолковского, девяностопятилетие со дня рождения, но говорил больше о
смерти ученого, который долго болел, страдал и вдруг получил телеграмму от
товарища Сталина. Воодушевленный этой телеграммой, поведал офицерам лектор,
Константин Эдуардович Циолковский прожил еще несколько дней. Те, кто не
дремал, выслушали, не поинтересовавшись, сколько именно дней жил от
телеграммы до смерти великий ученый и сколько слов было в телеграмме. О
количестве того и другого спросил сидевший чуть сзади Алныкина помощник:
сколько слов приходится на один день. "Кто спрашивает?" - заорал вдруг
лектор, и Алныкин вынужден был сказать: "Я!" - поскольку помощник спрятался
за его спину.
Оба полушария рухнули и дали мыслям Панова новое направление.
- Руководство флотом с пониманием отнеслось к создавшейся ситуации, решив
перевести лейтенанта Алныкина из Поркалла-Удда в другую базу и даже на
другой флот. И чем же ответил прощенный командованием лейтенант?.. Может, ты
нам сам скажешь, Володя? Молчишь. Тогда я скажу. Он, Павел Николаевич,
получив отказ в пропуске дл жены, решил от жены и ребенка избавиться, они
ведь сделали нужное ему, перевод из Порккала-Удда, и теперь ему уже не
надобны. Жену принуждает к аборту и помещает по блату в гинекологическое
отделение больницы, а когда этот номер не вышел, познакомился с главным
хирургом флота. Аборты ведь запрещены, Володенька! И будь добр отвечать за
свои незрелые поступки! Мы тебе, - официально заявляю, - не позволим
калечить молодую, ни в чем не повинную женщину, вся жизнь которой поломана
тобою! Никто ей никогда словечка не сказал об отце, враге советской власти,
она о нем и не знала, а заполнила для флота анкету, стали проверять каждое
слово - и нет уже эстонской комсомолки, есть дочь пособника и прислужника.
Короче, мы с болью в душе, но одобряем твое решение развестись. Окажем
содействие. Чтоб без всяких проволочек. У эстонки фамилия трудная, Ылк, что
ли. Пусть уж останется Алныкиной, если тебе не жалко.
Кажется, предложение Панова пришлось по душе Павлу Николаевичу. Так и не
доломав стол, он мягкими шажочками приблизился к стене, поднял карту,
повесил ее и, покидая комнату, уже в дверях произнес буднично:
- Я в буфете буду.
Без него Панов ни о чем говорить не мог. Алныкин смотрел на бывшего
училищного комсорга, удивляясь возрасту его. Там, в Ленинграде, Панов всегда
казался годом или двумя старше курсантов, а сейчас на диванчике сидел
морщинистый мужчина, которому уже за тридцать. "Провели собеседование" -
так, наверное, отрапортуют оба офицера, когда доложат начальнику
По-литуправления, что сделано ими во исполнение приказа. И ошибутся, потому
что напугать Алныкина не смогли. Он им не поверил. Явно хватили через край.
Эта вздорная баба Лилли Кыусаар наговорила Панову небылиц и отсебятины. Мать
понять можно, но как поверить двум лгунам?
Он смотрел на Панова - но и тот косился на него испытующе, с едким
любопытством. Сказал тихо:
- Ты все-таки подумай и взвесь. Разведешься - служба пойдет как по маслу,
назначение с повышением, звездочка через пару месяцев, в партию примут. А не
разведешься...
Алныкин встал:
- На Северный флот хочу.

Радостным щелканьем встретили его белки, когда подходил к дому. Ключи (он в
Таллине показывал их Леммикки) не сразу вынулись из кармана, Алныкин
залюбовался хорошо покрашенной (матросы постарались) дверью. Вошел,
распахнул окна. Балтика в этом году приветлива. Слышитс накат волн в
заливчике, в голосах чаек - свобода. Четырехквартирный дом поскрипывает и
томится, ожидая людей. Пусто. Жена минера - в библиотеке стройбата, жена
фельдшера - в госпитале на дежурстве, приезд супруги химика отложен на
неопределенное время. И Алныкин, если верить датам и печатям на предписании,
еще в Таллине, на службу завтра, на катер он так и не зашел, хотя на буксире
узнал, что помощник каждый вечер поджидает его на пирсе.
Он прибежал после шести вечера.
- Все в порядке, - сказал Алныкин помощнику. - Привет от Лемми.
Он простился с нею у буксира, ничего не сообщив о собеседовании. И помощнику
не стал говорить. Да тот и не спрашивал: и так все ясно, идет ремонт
квартиры, жди новоселья. Но тревога не улетучивалась, помощник суматошно
кружилс у камня, растирал коленки, жаловался на предчувствия, которые, к
сожалению, не обманывают. Разговор поневоле перешел на гальюны. Под
пятисантиметровым слоем почвы - гранит, ни лом, ни кирка его не возьмут,
канализацию даже финны не сделали. Соорудить туалет из тех, что "удобства во
дворе"? Материал нужен. Доски есть, но очень уж трудоемко.
Тут-то и пришла кому-то в голову гениальная идея. Железнодорожная линия
Хельсинки-Турку забегала на территорию арендованной базы Порккала-Удд, и
поскольку все едущие в Турку и обратно финны считались шпионами, окна
вагонов на всем пути следования по базе закрывались специальными щитами.
(Этот участок дороги безвестный философ назвал "самым длинным туннелем в
мире", и помощник восторженно заявлял, что в определении этом бездна
поэзии.) Щитов наготовлено столько, что туннель можно продлить до Москвы,
крепнут и сушатся запасные щиты на станции Кирканумми, договориться с кем
надо, перевезти сюда полсотни их - и добротный, теплый гальюн будет готов.
Прошла неделя, другая, о щитах не забывали. Однажды вечером (уже спустили
флаг) на пирсе появился офицер с чемоданом. У кормы БК-133 он остановился и
сказал вахтенному, что назначен на этот катер. "Пошел вон!" - заорал
командир, не вставая с койки, не удосуживая себя взглядом на глупца: штат
катера заполнен, все офицеры при исполнении обязанностей. Офицер, однако,
проявил упорство, назначен, мол, командиром БЧ-2, а лейтенанту Алныкину
приказано сдать ему боевую часть.
В офицерском отсеке 133-го ошеломленно молчали. Помощник опомнился первым,
вылез на палубу, учинил легкий допрос - из какого училища, женат ли и
прочее. Хотел было поинтересоваться родственниками за границей, но
передумал. Рекомендовал наглецу: чемодан взять недрогнувшей рукой и, бросив
прощальный взор на БК-133, проваливать к чертовой матери. Тот поворчал и
подчинился. В кают-компании взметнулись возбужденные голоса. На БК-127 нет
помощника, но на его место прочат артиллериста, а не Алныкина. Кое-какие
кадровые перестановки назревают, бригада пополнилась тремя катерами, однако
же новенького нацелили на 133-й.
Утром раздался грозный оклик штаба: кончай волынку, приказ есть приказ,
согласованный к тому же с Таллином, одному сдать дела, другому принять,
обоим доложить!
Пересчитали снаряды в погребе, бинокли, пистолеты и карабины, всю
документацию вывалили из сейфа на стол. Пошли докладывать комдиву, потом
начальнику штаба бригады, на трапе "Софьи Павловны" Алныкина перехватил
командир БК-140, уламывал проситься помощником к нему. Были и другие
предложения.
Все варианты пресек начштаба, вручив Алныкину направление в госпиталь -
срочно пройти медкомиссию на годность к службе на Севере!
Заключение этой комиссии он получил в тот же день, иного и не могло быть:
врачи, осматривая Алныкина, всегда удовлетворенно хмыкали, а медсестры звали
подруг.
Всего несколько часов провел он в госпитале, вернулс в бухту, прошел по
пирсу и понял, что за ничтожное время это стоустая офицерская молва сделала
его величайшим комбинатором и прохиндеем Военно-Морских Сил СССР. Отныне по
всем кораблям и базам потечет весть о лейтенанте, который, отчаявшись
уставными путями вырваться из опостылевшего Порккала-Удда, отважился на
беспримерное мошенничество, женилс - не на дочке адмирала, что тоже
предосудительно, - на дочери бежавшего эстонского националиста (по нем
тюрьма плачет), стал временно политически неблагонадежным, из Порккала-Удда
выдворен, чтоб, немедленно разведясь, доказать свою преданность флоту;
благодарное и великодушное начальство прощает оступившегося лейтенанта,
направляет его (с повышением!) к новому месту службы, куда он - Алныкин,
Владимир Алныкин, запомните эту фамилию! - отбывает под ручку с очередной
подругой жизни, рекомендованной ему Политуправлением. Проныра этот (речь шла
все о том же Алныкине) еще в училище прославился мошенничеством, враньем,
изворотливостью, здесь же, в Порккала-Удд, отточил природные задатки и
таланты, разжалобил всю базу, обустраивая гнездышко, куда и не думал
приводить эстоночку. И не один он такой в этом выпуске, арап того же калибра
служит у командующего адъютантом, подает домашние туфли. Велик и могуч
российский флот, наряду с героями морей и океанов рождающий изворотливых и
небесталанных ловкачей и прохвостов! (На автобусной остановке кто-то уже
вывесил объявление: "Ищу жену родом с Литвы или Западной Украины".)
Стужей повеяло на Алныкина, и, спасая себя от замерзания, поспешил он на
теплый и радушный катер, к родному БК-133, попал к концу ужина, к священному
на корабле компоту, и сразу ощутил холодное дуновение таллинского ветра. Час
назад помощника вызывал замполит, предупредил: готовься к комсомольскому
собранию, тебя ждет кара за "утерю бдительности". Вот и гадай: где она
утеряна и в какой связи с пропажею на собрании будет оглашен собственноручно
написанный помощником рапорт о самовольной отлучке в Таллин 24 мая сего
года. Постыдитс начальство матросов или начнет резать правду-матушку,
парткомиссия базы будет утверждать решение собрания или опомнится, приказав
на бюро комсомола ограничиться словоблудием, - обо всем этом говорили в
кают-компании. Алныкину вылили остатки горохового супа и выскребли со дна
котла гречневую кашу, мясную подливку выпросили у матросов. Это был его
последний ужин в Порккала-Удде, на сей случай нашелся и спирт, но прощальные
граммы принимались в молчании. Новенький командир БЧ-2 сохранял на
чинопочитающей физиономии всезнание грамотного невежи - раскроет, того и
гляди, рот, чтоб понести ветхозаветные глупости о признании ошибок с
бесконечным исправлением их или, еще хлеще, запугает словесами насчет долга,
чести, флага и пистолета, приставленного к виску Финляндии.
Молчали, потому что назревала беда. Помощнику уже намекнули в штабе, что
его, возможно, откомандируют под Казань, принимать новый бронекатер,
помощник наконец покинет засиженную им должность, поднимется на ступеньку
выше и, тоже возможно, к Новому году будет капитан-лейтенантом. Возможно -
ибо все зависит от того, что станет говорить он на комсомольском собрании,
где - идут слухи - его могут спросить: "На свадьбе дочери буржуазного
националиста присутствовал?" Как отвечать? Что?
Молчали, потому что кончились офицерские игры в дружбу, начиналась служба,
та, ради которой и поступали в училище. Из сотни лейтенантов получится два
или три адмирала, чуть побольше капитанов 1-го ранга, а где остальные - об
этом порою не знают отделы кадров офицерского состава.
Помощник боялся смотреть на Алныкина - и тянулся к нему.
- Обнимитесь на прощание, - посоветовал командир. - Когда еще встретитесь...
А столкнетесь - может, и руку не протянете.
Обнялись на трапе десантного корабля.
- Ты о себе думай, - сказал Алныкин помощнику, чтобы тот мог легко и быстро
отречьс от него. - Только о себе.

ОКОС почему-то не поверил медицинскому заключению базового госпиталя и
погнал Алныкина на повторное обследование, заняло оно неделю, потом
наступила пора тягостных ожиданий. Леммикки забеременела, и Янковский снял с
нее все грехи, "гр-ка Алныкина" могла теперь ездить по стране вслед за
мужем. Пока перебралась к родителям. При Алныкине на Вирмализе говорили
по-русски, он часто ловил на себе вопрошающий взгляд тещи, и когда однажды
увидел ее у входа в Политуправление, понял, на что надеется Лилли Кыусаар.
Как-то Алныкин пришел в ОКОС и вдруг получил для ознакомления приказ
Главнокомандующего ВМС. Из него следовало, что лейтенант Алныкин служит уже
на Северном флоте и что отбыть из Таллина ему давно пора.
Он расписался на приказе и сказал, что выедет немедленно, то есть как только
получит проездные документы и подъемные.
- Литер и деньги! - потребовал он.
Голубой листочек с якорьком - воинское требование на перевозку - был ему
выдан, но взять его Алныкин отказался.
- А на жену?
Произошла странная заминка... Капитан-лейтенант из ОКОСа признался смущенно,
что "не получил указаний".
Это было странно. Никаких указаний и не должно быть: жена значится в личном
деле и в удостоверении личности.
Не получив удовлетворявших его разъяснений, Алныкин сел на стул в коридоре и
будто заснул. Не вставал, не курил, не провожал взглядом идущих мимо, не
замечал и начальника ОКОСа, который не раз выглядывал в коридор. Когда в
конце дня начали опечатывать двери, он покинул штаб, чтоб с утра быть на том
же стуле. И в обеденный перерыв продолжал сидеть, видом своим омрачая
коридор, возбуждая любопытство офицеров. Кадровиков спрашивали о бедолаге,
которому, знать, негде приткнуться в Таллине. Кадровики отвечали невнятно,
используя жесты и мимику, внушая всем, что перевод лейтенанта на Север
осуществлен чересчур быстро, и если учесть, что адъютант командующего -
одноклассник его, то вывод напрашивается сам собой.
Так говорили о нем здесь, в коридоре штаба флота, временами голоса звучали
громко, чтоб настырный лейтенант слышал их. Много месяцев назад, тогда еще
курсантом, Алныкин, приходивший от Ростова, падал в изнеможении на койку,
его обступали одноклассники, перемывали ему косточки, горюя над ним и виня
его же во всех несчастьях. Ныне, в штабе флота, старшие товарищи, не один
год прослужившие, милостиво относились к лейтенанту, о котором ничего не
знали, и почем зря крыли московских адмиралов, которые по недомыслию
поделили Балтийский флот на три части, стал он Четвертым, Восьмым и
Кронштадтской крепостью, отсюда и весь бардак: годами ждешь перевода, к
примеру, в Севастополь, приказа нет и нет, а потом ночью будят и требуют к
подъему флага быть уже за тридевять земель. Из-за этого раздела Балтики,
негодовали старшие офицеры, надо запрашивать "добро" у своих же на переход
корабля из Таллина в Калининград.
Алныкин не подавал вида, что все слышит. Сам же думал, что не баловень
судьбы по прозвищу Ромодан запустил канцелярскую машину на полные обороты, а
другой старший лейтенант, тот, которого вроде бы и нет.
На третий или четвертый день сидения перед Алныкиным возникли Панов и Павел
Николаевич. Постояли и ушли, так ничего и не сказав, о чем вообще говорить,
когда Главком подписал приказ? Бежать к командующему флотом? Тот потребует
разъяснений, но нарушить приказ не осмелится. Обратиться - через голову
командующего - в Москву? Чревато осложнениями, обвинят их самих, накажут - и
за промедление, и за поспешность.
У кадровиков сдали наконец нервы. И сроки поджимали, штаб Северного флота
запросил: где лейтенант Алныкин? Голубой листочек с якорьком выписали и на
имя Алныкиной Леммикки Ивиевны. Поблагодарив, Алныкин двинулся в финотдел за
подъемными, где услышал обычную отговорку: "Получишь по новому месту
службы!" Он сел у двери и застыл. Косясь на него, в отдел шли и шли офицеры
по самым неотложным нуждам, то есть за деньгами. А лейтенант все сидел и
сидел. Не ел, не пил и не курил до самого вечера, тревожа начфина и
вольнонаемных барышень, крутивших арифмометры. Когда лейтенант возник и
утром, начфин не дрогнул. Собрал подчиненных, приоткрыл дверь, чтоб наглец
все слышал, и устроил некое подобие офицерского суда чести, дав Алныкину
уничтожающую характеристику. "Туп этот Алныкин, - гремел голос начфина, -
как сибирский валенок, хоть родом из-под Архангельска (подчиненные
захихикали). Понятно теперь, - язвил начфин, - почему Михайло Ломоносов,
родившийся там же, босиком рванул в Москву, уж очень ему наскучили морды
земляков" (подчиненные заржали).
А лейтенант сидел и слушал, слушал и сидел. Усмехнулся, когда подчиненные
начфина обозвали его эстонцем, приведя убедительные доводы: эти
архангельские поморы и эсты - из одного корня, одна нация.
Начфин все-таки выдохся. И ОКОС пощипывал его напоминаниями. Окошечко кассы
открылось, ласковый голосочек колокольчиком прозвенел в коридоре, пальчики с
маникюром придвинули Алныкину денежную ведомость.
- А почему не выписаны подъемные на жену?.. Алныкина Леммикки Ивиевна. Через
два "м" и два "к".
На удар начфин ответил хлестким ударом:
- Где справка, что она выписалась?
Документ, из которого явствовало, что Алныкина Леммикки Ивиевна уже не
жительница Таллина, был тут же предъявлен, и ведомость пополнилась еще одной
фамилией, а деньги - получены.
Только теперь Алныкин сказал жене, что ехать придется не в Порккала-Удд, а
подальше, в Североморск. Отнюдь не обескураженная Леммикки прибавила к
багажу еще один ящик, с посудой. Детские вещи она упаковала раньше.
В Ленинград выехали ночным поездом, проводы были короткими, малолюдными.
Убита горем Лилли Кыусаар взяла с дочери клятву: дети будут воспитаны
по-эстонски и никогда не забудут о своем эстонстве. Алныкин похлопал по
плечу Иви Йыги: "Не хнычь, батя, все образуется..."
Майор Синцов мелькнул на перроне, окруженный свитой из патрулей. Человека
этого так недоставало Алныкину в последние месяцы! Хотелось бы услышать от
него суровое предупреждение: забудь обо всем, лейтенант, не было никаких
допросов, никто твою жену не пытался арестовать, это все буржуазная
пропаганда, вранье американского радио!
Настя Горошкина сдавала в Тарту экзамены, и предполагалось, что на узловой
станции Тапа она подойдет к вагону. Но напрасно озиралась на перроне
Леммикки, подруга так и не появилась.

Все уже в прошлом. Может быть, и к лучшему?..



Чингиз Айтматов. Пегий пес, бегущий краем моря





                                                 Владимиру Санги


     В непроглядной насыщенной летучей  влагой и холодом приморской ночи, на
всем  протяжении  Охотского  побережья,  по  всему  фронту суши  и  моря шла
извечная,  неукротимая  борьба  двух  стихий - суша  препятствовала движению
моря, море не уставало наступать на сушу.
     Гудело и маялось море во тьме, набегая и расшибаясь на утесах. Надсадно
ухала, отражая удары моря, каменно твердая земля.
     И  вот  так  они в противоборстве от сотворения  - с  тех пор  как день
зачался днем, а ночь зачалась ночью, и впредь быть тому, все дни и все ночи,
пока пребудут земля и вода в нескончаемом времени.
     Все дни и все ночи...
     Еще  одна  ночь протекала. Ночь  накануне выхода в море. Не спал он той
ночью. Первый раз в жизни не спал, первый раз в жизни изведал бессонницу. Уж
очень хотелось,  чтобы день  наступил  поскорее, чтобы  ринуться в  море.  И
слышал он, лежа  на нерпичьей  шкуре,  как едва уловимо  подрагивала под ним
земля от ударов моря и как грохотали и маялись  волны в заливе. Не  спал он,
вслушиваясь в ночь...
     А  ведь  когда-то  все  было по-иному.  Теперь  такое  невозможно  даже
представить себе, об этом теперь никто знать не знает, не догадывается даже,
что,  не  будь в ту издавнюю пору утки  Лувр,  мир  мог бы устроиться совсем
по-другому - суша не противостояла бы воде, а вода не противостояла бы суше.
Ведь в самом начале - в  изначале начал - земли в природе вовсе  не было, ни
пылиночки даже. Кругом простиралась вода, только вода. Вода возникла сама из
себя, в круговерти своей - в черных безднах, в безмерных пучинах. И катились
волны по волнам, растекались волны во все стороны бесстороннего тогда света:
из ниоткуда в никуда.
     А утка Лувр, да-да, та самая,  обыкновенная кряква-широконоска, что  по
сей день проносится в стаях над нашими головами, летала в ту: пору над миром
одна-одинешенька, и негде ей было снести яйцо. В целом свете не было ничего,
кроме воды, даже тростиночки не было, чтобы гнездо смастерить.
     С криком летала утка Лувр - боялась, не удержит, боялась, уронит яйцо в
пучину бездонную. И  куда бы ни отправлялась утка Лувр, куда  бы ни долетала
она -  везде и повсюду  плескались под крыльями волны, кругом лежала великая
Вода  -  вода  без  берегов,  без  начала,  без  конца. Извелась  утка Лувр,
убедилась: в целом свете не было места, где бы устроить гнездо.
     И  тогда  утка Лувр  села на воду, надергала перьев  из с Боей  груди и
свила гнездо.  Вот с того-то гнезда плавучего и начала земля образовываться.
Мало-помалу  разрасталась  земля,   мало-помалу   заселялась  земля  тварями
разными. А человек  всех превзошел среди них - приноровился по снегу  ходить
на лыжах, по воде  плавать на  лодке.  Стал  он зверя добывать, стал он рыбу
ловить, тем кормился и род умножал свой.
     Да только если  бы знала утка Лувр,  как трудно станет на белом свете с
появлением тверди среди сплошного царства воды. Ведь с тех пор, как возникла
земля,  море  не может успокоиться, с тех пор бьются море  против суши, суша
против моря.  А  человеку подчас приходится очень  туго  между  ними - между
сушей  и морем, между морем и сушей. Не любит его море за то, что к земле он
больше привязан... .
     Приближалось  утро. Еще одна ночь  уходила, еще один день нарождался. В
светлеющем, сероватом сумраке  постепенно  вырисовывалось,  как губа оленя в
сизом облаке  дыхания, бушующее соприкосновение моря с берегом. Море дышало.
На всем вскипающем соприкосновении суши и моря клубился холодный пар летучей
мороси,  и на  всем побережье,  на  всем его  протяжении стоял упорный рокот
прибоя. ;
     Волны упорствовали  на своем: волна за волной  могуче взбегали на штурм
суши вверх по холодному и жесткому насту намытого песка, вверх через  бурые,
ослизлые завалы камней, вверх -  сколько сил  и  размаха хватало, и волна за
волной угасали,  как  выдох, на последней черте выплеска,  оставляя  по себе
мгновенную пену да прелый запах взболтанных водорослей.
     Временами вместе с прибоем выметывались на берег обломки льдин, невесть
откуда  занесенных весенним движением  океана. Шалые льдины, вышвырнутые  на
песок,  сразу  превращались в  нелепые  беспомощные куски  смерзшегося моря.
Последующие волны быстро возвращались и уносили их. обратно, в свою стихию.
     Исчезла  мгла.  Утро   все   больше   наливалось   светом.   Постепенно
вырисовывались очертания земли, постепенно прояснялось море.
     Волны,  растревоженные  ночным   ветром,  еще   бурунились   у  берегов
беловерхими  набегающими грядами, но в глубине,  в  теряющейся дали море уже
усмирялось, успокаивалось, свинцово поблескивая в той стороне тяжкой зыбью.
     Расползались тучи с моря, передвигаясь ближе к береговым сопкам.
     В  этом  месте,  близ  бухты  Пегого  пса,  возвышалась на  пригористом
полуострове, наискось  выступавшем  в  море, самая приметная  сопка-утес,  и
вправду напоминавшая издали  огромную пегую  собаку,  бегущую по своим делам
краем  моря.  Поросшая  с  боков  клочковатым  кустарниковым  разнолесьем  и
сохранявшая до самого жаркого лета белое пятно снега  на голове, как большое
свисающее ухо,  и еще  большое белое пятно в паху -  в  затененной  впадине,
сопка Пегий пес всегда далеко виднелась окрест - и с моря и из лесу..
     Отсюда, из бухты  Пегого пса, поутру, когда солнце поднялось высотой на
два  тополя, отчалил в море нивхский каяк. В лодке  было трое  охотников и с
ними мальчик. Двое мужчин, что помоложе и покрепче, гребли в  четыре  весла.
На  корме,  правя  рулем,  сидел самый  старший из них,  степенно  посасывая
деревянную  трубку,-   коричневолицый,  худой,  кадыкастый   старик,   очень
морщинистый - особенно шея, вся изрезанная глубокими складками, и руки  были
под стать - крупные, шишковатые  в суставах,  покрытые рубцами  и трещинами.
Седой  уже. Почти белый. На коричневом  лице  очень выделялись седые  брови.
Старик привычно жмурился слезящимися, красноватыми  глазами:  всю жизнь ведь
приходилось  смотреть  на  водную  гладь,  отражающую  солнечные  лучи,-  и,
казалось, вслепую  направлял  ход лодки по заливу. А на другом конце  каяка,
примостившись, как кулик, на  самом носу,  то  и дело мельком поглядывая  на
взрослых,  с   великим  трудом  удерживал  себя  на  месте,  чтобы  поменьше
крутиться,  дабы  не вызывать неудовольствие хмурого старейшины, черноглазый
мальчик лет одиннадцати-двенадцати.
     Мальчик был взволнован. От возбуждения ноздри его упруго раздувались, и
на лице проступали  скрытые веснушки.  Это у него  от матери -  у нее  тоже,
когда  она очень  радовалась,  появлялись на лице  такие  скрытые  веснушки.
Мальчику было отчего волноваться. Этот выход в море  предназначался ему, его
приобщению  к охотничьему  делу. И потому Кириск крутил головой по сторонам,
как кулик, глядел повсюду с неубывающим интересом  и нетерпением.  Впервые в
жизни  отправлялся  Кириск  в  открытое море  с  настоящими  охотниками,  на
настоящую, большую добычу, в  большом родовом каяке. Мальчику очень хотелось
привстать  с места,  поторопить  гребцов,  очень  хотелось самому взяться за
весла,  подналечь  изо всех сил, чтобы  быстрей  доплыть  до  островов,  где
предстояла большая
     охота  на морского зверя. Но  такие ребяческие желания могли показаться
серьезным людям смешными. Опасаясь этого, он всеми силами  пытался не выдать
себя. Но это не  совсем удавалось.  Трудно  было ему  скрыть свое'счастье  -
горячий румянец отчетливо  проступал  на  смуглых  крепких щеках. А главное,
глаза,  сияющие,  чистые, одухотворенные глаза мальчишечьи  не могли  утаить
радости и гордости, переполнявших  его ликующую душу. Впереди  море, впереди
большая охота!!!
     Старик Орган понимал его. Углядывая прищуром глаз направление  по морю,
он замечал  и настроение мальчишки,  ерзающего от нетерпения. Старик  теплел
глазами - эх,  детство, детство,-  но улыбку  в углах запавшего  рта вовремя
подавлял усиленным  посасыванием полуугасшей  трубки. Нельзя  было открывать
улыбку. Мальчик  находился  с  ними в  лодке не ради  забавы. Ему предстояло
начать жизнь морского охотника. Начать  с тем, чтобы кончить ее когда-нибудь
в море,- такова судьба морского добытчика, ибо нет на свете более трудного и
опасного  дела,  нежели  охота  в  море. А  привыкать требуется сызмальства.
Потому-то прежние люди говаривали: "Ум от неба, сноровка сызмальства". И еще
говаривали:  "Плохой  добытчик -  обуза  рода".  Вот  и выходит: чтобы  быть
кормильцем, мужчина должен с ранних лет постигать свое ремесло. Пришел такой
черед и Кириску, пора было натаскивать мальчишку, приучать его к морю.
     Об этом все знали,  все поселение клана Рыбы-женщины у сопки Пегого пса
знало,  что  сегодняшний выход в плавание предпринимался ради него, Кириска,
будущего  добытчика  и  кормильца.  Так  заведено:  каждый,  кто   рождается
мужчиной, обязан побрататься с морем с малолетства, чтобы море  знало  его и
чтобы  он уважал  море. Потому-то сам старейшина клана старик  Орган и  двое
лучших охотников - отец мальчика Эмрайин и двоюродный брат отца Мылгун - шли
в плавание, повинуясь  заветному  долгу  старших перед младшими, в этот  раз
перед  ним,  мальчиком  Кириском,  которому  предстояло  отныне  и  навсегда
познаться с морем, отныне и навсегда и в дни удач и неудач.
     Пусть  он, Кириск,  сейчас мальчишка, пусть  еще молоко материнское  на
губах, и неизвестно, выйдет ли толк из него, но кто возьмется сказать, может
статься,  когда  они сами  отойдут от дел,  превратясь  в  немощных старцев,
именно он, Кириск, будет кормильцем  и опорой рода. Так оно и положено быть,
так оно и идет в поколениях, из колена в колено. На том жизнь стоит.
     Но об этом  никто  не  скажет вслух. Человек думает об этом про себя, а
говорит об этом редко.  Оттого-то  там,  на  побережье Пегого пса, никто  из
людей Рыбы-женщины не придал особого значения этому событию - первому выходу
Кириска на добычу. Наоборот, соплеменники постарались даже не заметить, как
     он уходил в море  вместе с  большими  охотниками. Вроде бы не принимали
всерьез эту затею.
     Провожала его только мать, и то, не сказав вслух ни слова о предстоящем
плавании  и не дойдя  до бухты,  попрощались. "Ну,  иди  в  лес!" - нарочито
внятно сказала она сыну, при этом не глядя на море, а глядя в  сторону леса:
"Смотри,  чтобы  дрова  были сухие,  и  сам  не заблудись в лесу!"  Это  она
говорила для  того, чтобы запутать следы,  оберечь  сына от кинров - от злых
духов.  И об отце мать не проронила ни слова.  Точно бы Эмрайин был не отец,
точно не с отцом Кириск отправлялся в море, а со случайными людьми. Опять же
умалчивала потому, чтобы  не проведали кинры, что Эмрайин и Кириск  - отец с
сыном. Ненавидят злые  духи  отцов  и  сыновей, когда они вместе  на  охоте.
Погубить могут одного  из них, чтобы  силу и волю отнять у  другого, чтобы с
горя поклялся один из них  не  ходить в море,  не вступать в лес. Такие они,
коварные кинры, только  высматривают,  только выжидают случай какой, чтобы ]
вред учинить людям.
     Сам-то он, Кириск,  не  боится злых  кинров,  не маленький уже. А  мать
боится, особенно  за него страшится.  Ты,  говорит,  еще мал. Сбить  тебя  с
толку, погубить  очень просто. И то правда!  Ох, эти  злые духи, сколько они
бед приносят в малолетстве - болезни разные или вред какой нашлют, покалечат
дитя,  чтобы  охотник из него не вышел. А  кому тогда  нужен  такой человек!
Поэтому очень важно остерегаться злых духов, особенно в малолетстве, пока не
подрос. А когда человек поднимется на ноги, когда станет  самим собой, тогда
не страшны никакие кинры. Им тогда не совладать, боятся они сильных людей.
     Так  и попрощались  мать  с сыном.  Мать постояла  молча, затаив  в том
молчании и страх, и  мольбу,  и  надежду, да пошла  назад, не оглянувшись ни
разу  в сторону  моря, не обмолвившись  ни словом об отце,  вроде бы она и в
самом деле ведать  не ведала, куда  отправлялись ее муж с сыном, а ведь сама
накануне собирала их в путь, еду готовила с запасом - на три дня плавания, а
теперь прикинулась ничего не  знающей, так боялась она за сына. Так боялась,
что ничем не  выдала тревоги своей, чтобы не учуяли злые духи, как страшится
она в душе.
     Мать ушла, не доходя до бухты, а сын, петляя по кустам, запутывая след,
скрываясь от незримых кинров, как и наказывала мать,- не  хотелось  огорчать
ее в такой день,- пустился догонять ушедших далеко вперед мужчин.
     Он быстро догнал  их. Они шли не спеша, с ношей, с ружьями, со снастями
на  плечах. Впереди  старейшина  Орган,  за ним,  выделяясь своей  фигурой и
ростом, плечистый, бородатый Эмрайин, а за ним, косолапо ступая, коренастый,
сбитый и круглый, как пень, Мылгун. Одежда на них была обношенная, для моря,
вся из выделанных шкур и кож, чтобы тепло держала и не намокала. А Кириск по
сравнению с ними выглядел нарядным.
     Мать постаралась,  давно  готовила  его морскую  одежду.  И  торбаса  и
верхняя одежда порасшиты по краям. На море-то к чему это. Но мать есть мать.
     - Ух ты, а мы думали, что ты остался. Думали,
     тебя  за  ручку  домой!  - насмешливо  подивился  Мылгун,  когда Кириск
поравнялся с ним.
     - Это почему? Да никогда в жизни! Да я! - Кириск чуть  не задохнулся от
обиды.
     -  Ну,  ну,  шуток не  понимаешь,- урезонил его тот,-  ты это брось. На
море-то с  кем разговаривать, как не друг с другом. На вот, неси-ка лучше! -
подал он ему свой винчестер. И мальчик благодарно зашагал рядом.
     Предстояла погрузка и отплытие.
     Вот таким образом уходили они в море. Но зато возвращение, если выпадет
удача, если  с добычей  вернутся они домой,  будет  иным. Тогда-то  по праву
мальчику честь воздадут. Будет  праздник встречи юного охотника, будут песни
петься о щедрости  моря,  в  необъятных глубинах которого умножаются рыбы  и
звери, предназначенные  сильным  и смелым  ловцам. Величать будут  в  песнях
Рыбу-женщину,  прародительницу,  от которой пошел их род на  Земле. И  тогда
загудят бревна-барабаны под ударами кленовых палок, и среди пляшущих шаман -
самый многоумный  человек - разговор заведет  с Землей и  Водой,  разговор о
нем, Кириске, новом охотнике. Да-да, о нем  будет говорить  шаман с Землей и
Водой,  заклинать станет и  просить, чтобы всегда добры были  к нему Земля и
Вода,  чтобы вырос он великим  добытчиком, чтобы удача  всегда сопутствовала
ему на Земле и на  Воде, чтобы всегда суждено было ему  делить добычу  среди
старых и малых по всей справедливости. И еще заклинать  и просить станет он,
шаман многомудрый,  чтобы дети народились у Кириска и все  выжили, чтобы род
Великой Рыбы-женщины умножался и потомки к потомкам прибавлялись:

     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?
     Твое жаркое чрево - зачинает жизнь,
     Твое жаркое чрево - нас породило у моря,
     Твое жаркое чрево - лучшее место на свете.
     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?
     Твои белые груди как нерпичьи головы.
     Твои белые груди вскормили нас у моря.
     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?
     Самый сильный мужчина к тебе поплывет,
     Чтобы чрево твое расцветало,
     Чтобы род твой на земле умножался...


     Вот  такие песни будут петься на празднике среди плясок и гомона.  И на
празднике том для Кириска  состоится  еще  одно важное действо.  Судьбу  его
охотничью неистово  пляшущий шаман поручит  одной  из  звезд в  небе. Ведь у
каждого  охотника  есть своя звезда-охранительница.  А  какой  звезде  будет
поруче-
     на его, Кириска,  судьба, об этом никто никогда  не узнает. Только  сам
шаман  и  та звезда, незримая охранительница, будут знать. И больше никто. А
звезд в небе много...
     Ну,  конечно,  мать  и сестренка возрадуются больше  всех,  будут  петь
громче всех и выплясывать. И отец, Эмрайин, во  всеуслышание назовется отцом
и тоже будет рад и горд. А покуда он не отец. В море нет отцов и сыновей,  в
море все равны  и подчиняются старшему. Как скажет старший, так тому и быть.
Отец не станет вмешиваться. Сын не станет жаловаться отцу. Так положено.
     И  еще, пожалуй,  Музлук,  девчонка, с  которой  они играли в  детстве,
обрадуется очень. Теперь они стали меньше играть. А отныне и вовсе: охотнику
не до игр...



     Лодка шла  справно, слегка приныривая  по волнам. давно осталась позади
бухта Пегого пса, минули мыс Длиной  и, выйдя из залива в  море, обнаружили,
что  на  море  волна  не  сильнее,  чем в  заливе.  Волны всплескивались  на
одинаковою  высоту  с  одинаковым промежутком времени.  По таким  устойчивым
волнам можно плыть ходко.
     Хорошо,  сноровисто  шла  лодка, долбленная  из ствола  м  чего тополя.
Надежно держалась она и на прямой и на б волне, легко повинуясь рулю.
     Посасывая  все  ту  же  уже  угасшую  трубку,  старик  Орган  испытывал
удовольствие от прочного хода лодки и в душе чувствовал себя  так, точно  бы
он сам был лодкой, идущей по студеному морю в полборта осадки на воде; будто
то  сам он плыл по  раздолью морскому, под  ровный  скрип  уключин  и мерные
взмахи весел; будто  то  он сам двигался,  прорезая килем,  как  собственной
грудью,  упругость встречных волн,  слегка  покачиваясь от  ударов и толчков
воды.  Это  ощущение полной  слитности  с движением  лодки  вызывало  в  нем
странное  раздумье.  Доволен он был лодкой, очень даже, ведь  сам стругал  и
долбил; тополь  свалили сообща, одному  да и четверым такое  не под силу,  а
работал сам - три лета сушил и рубил и уже тогда знал: выйдет лучший каяк из
всех сработанных им на его  веку. Но, думая об этом,  огорчался невольно:  а
что,  если  это последний  в  его жизни? Еще  бы пожить. Еще походить  бы за
добычей по морю, еще пару каяков состругать бы, пока зрение есть, пока чутье
не утратил.
     И, думая так, он разговаривал мысленно с  лодкой. "Я люблю тебя  и верю
тебе,  брат  мой каяк, - говорил он лодке.-  Ты знаешь язык моря, ты  знаешь
повадки  волн,  в  том  твоя сила.  Ты  достойный  каяк, лучший среди  всех,
соструганных мною.  Ты  большой  каяк - два лахтака и еще  нерпа вмещаются в
тебя.  Ты  приносишь удачу нам. Поэтому  я уважаю тебя.  Мы  все тебя любим,
когда тебе тяжко  от добычи нашей, когда возвращаешься ты к берегу, проседая
до  краев и даже зачерпывая воду. Вот тогда все выбегают, к берегу встречать
тебя, брат мой каяк!
     Если я умру, ходи долго, ходи далеко  по богатым добычей местам. Если я
умру,  плавай по морю с молодыми и  сильными охотниками. Если я  умру, служи
им, как служишь мне. И дождись, брат мой каяк, чтобы и этот отпрыск наш, что
вон сидит на носу, головой крутит, едва терпит, - была бы не вода, а твердь,
побежал  бы он сейчас на  большую охоту, сам один управляться  с делами, так
ему  кажется, - дождись,  брат  мой  каяк, чтобы и этот  подрос, чтобы и  он
плавал  с тобой далеко  и близко. А  сегодня он  с нами  впервые в море. Так
надо. Пусть привыкает. Мы уйдем, а ему еще оставаться долгие годы. Удастся в
отца, в Эмрайина, значит, будет толковый человек. Не пустобрех какой-нибудь.
Эмрайин,  пожалуй, лучший охотник среди нынешних. Крепкий  парень,  дельный.
Когда-то  и я  был  таким. В самой  силе. Женщины  меня любили тогда. А я-то
думал - век  нескончаем.  Только  поздно узнаешь, что это не так. А  молодые
знать  не  хотят. Вот Эмрайин и Мылгун наверняка еще не думают. Ну да ладно.
Узнают  еще.  А  гребут они хорошо,  ухватисто.  Мылгун под  стать Эмрайину.
Надежная, выносливая пара. Лодка вроде сама по себе  играючи плывет.  Но это
так кажется. По морю  ведь на руках  ходишь.  А впереди -  грести  и грести!
Сегодня, почитай, до самой темноты плыть, пока доберешься до Третьего сосца.
И завтра весь  день в обратный путь.  С утра и весь день. Подменять буду  то
одного,  то другого,  однако тяжелое это дело  -  переболтать  веслами целое
море. А вернемся с добычей, праздник устроим.
     Ты  слышишь,  ты  понимаешь  меня, брат мой каяк? Ты доставишь  нас  на
острова, к Трем  сосцам,  к месту большой  охоты. Для того и плывем. Там, на
лежбищах, на берегу, встретим нерпу. Скоро окот, нерпа в стада собирается на
островах.
     Ты меня понимаешь, брат мой каяк? Ты-то меня понимаешь. Я с тобой начал
говорить, когда  ты еще  не знал моря, когда ты  еще  жил  во чреве великого
тополя в лесу. Я освободил тебя из чрева дерева, и теперь мы плывем.
     А когда не станет меня, не забывай обо мне, брат мой каяк. Помни, когда
будешь плавать по морю..."
     Так думал  Орган, держа  курс  от главного  ориентира на  побережье, от
сопки  Пегого  пса по  прямой  в  море.  Эта  сопка-утес  имела  необычайное
свойство, о чем говорили нее ходившие в плавание,-  в ясную погоду сопка как
бы  вырастала  по  мере удаления от нее. Точно  бы  Пегий пес сам увязывался
следом, не желая  отстать.  Как ни оглянешься, Пегий пес  все на виду. Очень
долго видна эта сопка  на удалении, а потом вдруг за какой-то крутизной поды
сразу исчезает  с глаз. Значит, ушел Пегий пес домой, значит, земля осталась
далеко позади...
     И тогда надо  запомнить, хорошо запомнить, где, в какой стороне остался
Пегий пес, надо запомнить  направление ветра,  стояние солнца по отношению к
сопке, облака приметить, если в тихую погоду, и следовать в море, все время,
до  самых островов,  держа  в  уме месторасположение  Пегого пса,  чтобы  не
сбиться с пути в морском пространстве.
     Они направлялись к островам,  находящимся  на расстоянии почти дневного
перехода.  То  были необитаемые, крохотные  скальные островки -  три  клочка
суши, выступавшие темными сосцами среди водного  безбрежья. Поэтому островки
прозывались Три сосца - Малый, Средний,  Большой. А за ними, если  плыть еще
дальше, путь лежал  в океан,  меры  которому не было, имени  которого они не
знали,-  Великая, нехоженая,  неведомая  Вода вечности, возникающая сама  из
себя, пребывающая от сотворения мира,  еще с  тех времен, когда  утка Лувр с
криком носилась в  поисках маленького местечка для  гнезда  - кусочка тверди
величиной с ладонь  - и  не находила его в  целом  свете.  Вот  там, на  тех
островах,  на  границе  моря  и океана,  в  эти  весенние  дни располагались
нерпичьи лежбища. За тем и шли, за тем и путь держали в ту сторону...
     Мальчик  поражался,  что море  оказалось совсем  иным, не  таким, каким
представлялось  оно ему в его играх на кручах Пегого пса, и  даже  не таким,
каким оно  было при лодочных катаниях по  лагуне. Особенно  остро  он ощутил
это, когда они  вышли из  залива,  когда море  вдруг  расступилось, заполняя
собой   все   видимое  пространство  до   самого   неба,   превратившись   в
безраздельную,   неоглядную,  единственную   сущность  мира.  Открытое  море
ошеломило  Кириска. Такого  зрелища  он  не  ожидал.  Только вода - зыбучая,
тяжелая  вода, только волны - скоротечно возникающие и немедленно умирающие,
только глубина - темная, тревожная  глубина  и только небо  в кочующих белых
облаках,  легковесных  и  недоступных.  И то был весь  сущий мир  - и ничего
больше,  ничего иного, кроме этого, кроме самого моря,- ни зимы, ни лета, ни
бугра, ни оврага.
     Вода застилала свет из края в край.
     А лодка плыла, все так же приныривая по волнам.  Все  так  же занятно и
радостно было  мальчику  находиться в  лодке  в ожидании  большой охоты. Но,
однако, все, что он видел и замечал вокруг - в воде и над водой,- в этот раз
он воспринимал мимолетно, по-праздничному в полвнимания, поскольку душа  его
торопилась, всецело занятая ожиданием иных впечатлений. В  другое  время его
привлекала бы  и нескончаемая игра лучей на воде,  причудливо  скользящих по
поверхности, преображая  лик моря переливами оттенков от нежно-фиолетового и
темно-зеленого до  густой тьмы в тени за бортом; и  очень  обрадовался бы он
тем  странным,  любопытным  рыбам,   нечаянно  оказавшимся  возле  лодки,  и
посмеялся бы над горбушами, что столкнулись с  ними плотным косяком и вместо
того,  чтобы  разбежаться,  с  перепугу  стеснились   еще  плотней  и  стали
выпрыгивать из воды и смешно падать на спины, зависая в воздухе.
     Всего  этого  он  не удостоил особого  внимания -  пустяки какие-то. Он
жаждал лишь одного - скорей бы добраться до островов! Скорей бы за дело!
     Но вскоре настроение мальчика как-то странно, само по  себе изменилось,
хотя он и не подавал вида. По мере того как удалялись они от земли, особенно
после того, как Пегий  пес вдруг скрылся с  глаз  за взгорбившейся  чернотой
воды, он стал улавливать некую  смутную  опасность,  исходящую  от  моря,  и
почувствовал  всю  свою зависимость  от  моря - свою  бесконечную малость  и
бесконечную беззащитность пред лицом великой стихии.
     Для  него это было ново. И  тут он  понял,  как  дорог ему Пегий пес, о
котором он  прежде никогда не  вспоминал,  беззаботно и безбоязно резвясь на
его склонах, любуясь с  высоты сопки ничем не  угрожающим  морем.  Теперь он
понял, какой могучий  и  добрый  был Пегий пес, несокрушимый и всесильный на
своем месте.
     Теперь  он  понял  разницу между сушей и  морем. На земле не  думаешь о
земле. А находясь в  море, неотступно думаешь о море, даже если мысли твои о
другом.  Это  открытие  настораживало мальчика. В том,  что море  заставляло
постоянно думать о себе, таилось нечто неведомое, настойчивое, властное...
     А взрослые,  однако, были спокойны. Эмрайин и Мылгун все так же гребли,
взмах за взмахом, как  один человек, в ровном, слаженном ритме: четыре весла
разом прикасались  к воде, легко и свободно сообщая лодке постоянный ход. Но
это стоило гребцам непрерывного  напряжения. Кириск не  видел их лиц. Гребцы
сидели к  нему  спиной,  но  он видел,  как  бугрились  и  расправлялись  их
заплечья. Они лишь изредка обменивались словом. Отец, правда, иногда успевал
оглянуться, успевал улыбнуться сквозь бороду сыну: "Ну, как, мол?.."
     Так они и плыли. Взрослые были спокойны и уверены в себе. Старик Орган,
тот  и вовсе  был невозмутим. Все так же посасывая  трубку, правил лодкой на
своем месте. Так они и плыли, каждый занятый своим делом.  Правда,  раза два
Кириск брался грести  - то в паре с Мылгуном, то в паре с отцом.  Гребцы ему
охотно уступали одно из весел. Пусть,  мол, поработает.  И  хотя он  ворочал
весло  обеими руками, надолго  его не  хватало: слишком тяжела была для него
лодка, да и весло великовато. Но никто его в  том не упрекал и не жалел, все
больше работали молча.
     А когда Пегий пес вдруг скрылся из виду, все разом оживились почему-то.
     - Пегий пес ушел домой! - объявил отец.
     - Да, ушел! - подтвердил Мылгун.
     - Разве?  Ушел, стало  быть.-  Глянул в  ту сторону и старик Орган.-Ну.
ко-й так, значит, дело идет. Эй, Кириск,- лукаво обратился он к мальчику,- а
не покликать ли тебе Пегого пса, может, вернется?
     Все засмеялись, и Кириск засмеялся. Потом он подумал и громко сказал:
     - Тогда надо поворачивать назад - вот он и вернется!
     - Ишь  ты какой скорый! - воскликнул  Орган, усмехаясь.- Давай-ка лучше
займемся делом. Перелезай ко мне. Хватит глазеть. Море не пересмотришь.
     Кириск  покинул   свое  место  на  носу,  стал  перебираться  к  корме,
переступая через вещи на дне лодки:  пару винчестеров,  завернутых в  оленьи
кожи,  гарпун,  моток  веревки,  бочонок  с водой, мешок с  провизией  и еще
какие-то  узлы  и  одежды. Протискиваясь  по борту мимо гребцов,  переступая
через весла, мальчик ощутил запах крепкого мужского пота и табака, исходящий
от взмокших затылков и спин. Тот самый запах  отцовской одежды, который мать
любит  вдыхать, когда отец  в море,- возьмет  его  старый кожух  и прижмется
лицом.
     Отец  кивнул  сыну, прибоднул его  слегка  плечом в  бок,  но весел  не
выпустил из рук. Кириск, однако, не задержалсл на невольную отцовскую ласку.
Ишь  чего! В море все равны. В  море  нет ни отцов, ни сыновей. В море  есть
только старший. И без его ведома пальцем не пошевельни...

     - Садись, прилаживайся возле,- указал  ему место Орган, притрагиваясь к
плечу длинной, узловатой рукой. - Ты  никак сробел малость, а? Сначала вроде
ничего, а потом...
     Кириск смутился: значит, старик Орган догадался. Но все же  протестующе
возразил:
     - Да нет, аткычх ', вовсе не сробел! Чего мне бояться?
     - Ну как же, первый раз в море.
     - Ну и что - первый раз?! - не сдавался Кириск.- Да я ничего не боюсь.
     - Ну, дело. А вот  я, когда первый  раз поплыл, а это было очень давно,
честно признаюсь,  перепугался. Смотрю:  берега  давно не видно и Пегий  пес
убежал куда-то. А кругом только волны. Домой захотелось. Да вон спроси у них
- у Эмрайина и Мылгуна, каково им было?
     Те в ответ понимающе заулыбались, закивали головами, налегая на весла.
     - А я нет! - стоял на своем Кириск.
     - Значит,  молодец,  коли так! - успокоил  его  старик.- А теперь скажи
мне, в какой стороне остался Пегий пес?
     Кириск призадумался от неожиданности и потом указал рукой:
     - Вон там!
     - Ты уверен? Что-то рука у тебя дрожит.
     Унимая дрожь в руке, мальчик указал, чуть-чуть, лишь слегка правее:
     - Вон там!
     - Вот теперь точно! - согласился Орган.- А если каяк повернется носом в
эту сторону, тогда где будет Пегий пес?
     - Вон там!
     - А если ветер развернет нас в ту сторону?
     - Вон там!
     - А если налево поплывем?
     - Вон там!
     - Хорошо, а  теперь скажи мне, как  ты определяешь,- ведь вокруг глазам
ничего не видно, кругом вода? - допытывался Орган.- Можешь объяснить?
     - А у меня еще есть глаза,- ответил Кириск.
     - Какие глаза?
     - Не знаю, какие. Они у меня в животе, наверно, и они видят не видя.
     - В животе! - Все рассмеялись.
     - И то  верно, - отозвался Орган.-  Есть такие  глаза. Только они  не в
животе, а в голове.
     - А у меня в животе,- отстаивал свое Кириск,  хотя соглашался  уже, что
такое зрение может быть лишь в голове.
     Спустя  некоторое  время старик снова  принялся  испытывать  Кириска и,
убедившись в его способности запоминать стороны моря, остался доволен:
     - Ну-ну, неплохие у тебя глаза в животе,- пробормотал он.
     Польщенный  похвалой,  Кириск  принялся  сам  задавать  себе  задачи  и
находить  ответы.  Пока   что,  при  относительно  спокойном  море,  это  не
представляло  больших трудностей.  Верный и  великий  Пегий  пес всякий  раз
безотказно отзывался  -  без особых усилий памяти  возникал перед внутренним
взором  Кириска именно там, в той стороне, где он оставался, возникал как бы
воочию, всей своей  громадой, с лохматыми лесами по кручам, с  пятнами снега
на "голове" и в "паху",  с  гремящим,  неутомимым, вечным прибоем у подножия
утеса.  Представив  себе Пегого  пса, мальчик  не  мог  не  думать о  других
окружающих сопках  и  невольно начинал думать о доме. Виделась ему небольшая
долина  среди прибрежных сопок,  а  в  той  долине у опушки леса,  на берегу
речки,  стойбище - срубы, лабазы, собаки, куры, вешала для сушки рыбы, дымы,
голоса и там мать и сестренка Псулк.  Он  живо представил их себе и  то, что
они сейчас делают, чем занимаются. Мать втайне  думает, конечно, о нем  и об
отце, и обо всех них - охотниках в море. Да, вот сейчас она наверняка думает
о них. Думает, а сама очень боится, чтобы злые духи не отгадали ее мысли, не
проведали  ее  страха.  И еще  кто  думает о  нем, так это, наверно, Музлук.
Музлук, пожалуй, прибегала уже вроде бы поиграть  с Псулк. А ведь мать может
отругать ее, если та ненароком скажет вслух  или  спросит что-нибудь  о нем,
ушедшем  в море. Мать непременно отчитает ее:  "Ты о чем это болтаешь, разве
ты не знаешь, что он ушел в лес  за дровами". Девочка спохватится, замолчит,
пристыженная. Кириску при этом  даже  жаль стало  ее. Он хотел, чтобы Музлук
думала о нем, но ему очень не хотелось, чтобы ее укоряли из-за него.
     А  лодка все  так  же  плыла,  слегка  приныривая по  волнам. И  кругом
блистало  в  мелком кипении волн  все то  же  сплошь бурунистое  море. Нивхи
рассчитывали  пополудни, самое  позднее  к  концу дня добраться  до  первого
островка  (то был близлежащий из  трех сосцов  - Малый  сосец)  и  при удаче
начать там охоту. Затем им предстояло засветло доплыть до второго - Среднего
сосца и  там  заночевать,  благо у берега есть  удобная затишь для .лодки. А
рано утром снова в море. Если с вечера повезет, если добудут сразу  три туши
нерпы, утром  могут не мешкая лечь  в  обратный путь. Но как  бы то ни было,
возвращаться предстояло в первой  половине  дня, не позднее высоты  солнца в
два тополя. Известно ведь, чем раньше покинешь море, тем лучше.

     Аткычх - дедушка, дед (нивхск.). Здесь и далее примеч. автора.
     Все  это  было  предусмотрено стариком  Органом,  на  все  он имел свой
расчет.  Да  и  подручные его - Эмрайин и Мылгун  - не первый раз шли к Трем
сосцам. Сами  отлично знают, что к чему. Главное же - чтобы погода стояла  и
чтобы  зверя вовремя обнаружить  на лежбище. Это главное,  а все остальное -
как сумеешь справиться, тут уж каждый за себя в ответе.
     Старик  Орган  ходил  в плавание не только в  силу необходимости, нужда
нуждой, ясное дело - без  прокорма с моря не проживешь, но еще и потому, что
море влекло  его. Морские дали располагали старика к его заветным раздумьям.
Были у него сокровенные  мысли свои. В море ничто не  мешало предаваться им,
ибо  всему  тому, о  чем  поразмыслить некогда на  суше, среди  повседневных
забот,  в  море  наступал  черед  - здесь ничто не  отвлекало Органа  от его
великих дум. Здесь он чувствовал себя сродни и Морю и Небу.
     Он понимал,  что  перед  лицом бесконечности простора человек  в  лодке
ничто.  Но  человек  мыслит  и  тем восходит к  величию Моря и Неба,  и  тем
утверждает себя перед вечными стихиями, и тем  он соизмерен глубине и высоте
миров. И потому, пока  человек жив, духом  он могуч, как море, и бесконечен,
как небо, ибо нет  предела его мысли. А когда он умрет,  кто-то другой будет
мыслить дальше, от него и дальше, а следующий еще дальше  и так без конца...
Сознание этого доставляло старику горькую усладу непримиримого примирения.
     Он понимал, что смерть неизбежна, что не так уж далек предел его жизни,
понимал,  что смерть всему конец, но при  этом надеялся почему-то, что самое
сокровенное и заветное  в  нем - его  великие  сны о  Рыбе-женщине пребудут,
останутся с  ним  и  после смерти.  Он  не  мог передать свои  сны другому -
сновидения  непередаваемы,  и потому,  считал  он, они  не должны  исчезнуть
бесследно... Не должны. Великая Рыба-женщина бессмертна, стало быть, и сны о
ней должны быть бессмертными.
     Об этом он много  и часто думал в  плавании. Надолго  умолкал, уходил в
себя,  не  вступая  ни  в какие  разговоры  с  попутчиками.  Глядя на  море,
обращаясь неизвестно к кому, он просил лишь об одном: оставить ему его сны о
Великой Рыбе-женщине. Разве невозможно, чтобы сны уходили вместе с человеком
в иной мир, чтобы  они снились вечно,  во веки веков? Не  находя ответа,  он
мучительно размышлял,  пытаясь  убедить себя, что так оно  и будет,  что сны
останутся при нем.
     Когда-то очень и очень давно, в незапамятные  времена на побережье близ
сопки Пегого пса  жили три  брата.  Старший  был  скороход. легок на подъем,
везде  и повсюду  поспевал:  женился он  на дочери  оленного  человека, стал
хозяином  оленьих  стад,  откочевал  в тундру,  с  тем и  ушел.  Младший был
следопыт  и меткий стрелок. Он тоже женился,  взял себе  девушку  из  лесных
людей,  ушел в тайгу, стал охотником в таежных  местах. А  средний брат  был
хромоногий от  рождения, не повезло человеку,  рано вставал, поздно ложился,
да что толку - за оленями ему не угнаться, зверя в  лесу не выследить. Никто
в округе не отдал ему дочери своей в жены, братья покинули его, и остался он
один у самого синего моря. Перебивался  тем, что рыбу удил. Известное дело -
сколько ее наудишь...
     Однажды сидел  он,  горемычный брат хромоногий, в лодке своей,  закинув
леску  в  море, только вдруг почувствовал,  как удилище сильно  задрожало  в
руках. Обрадовался -  вот будет улов! Начал он выводить рыбину,  все ближе и
ближе к лодке подтягивать.
     Смотрит - что за  диво! А  то  рыба в  образе женщины! По воде колотит,
извивается,  уйти  хочет.  А  красоты  невиданной - тело  гладкое,  серебром
отливает, как речной галечник в лунную ночь, груди  белые  с темными сосцами
торчком, точно бы  то еловые шишечки, а глаза зеленые огнем искрятся. Поднял
он Рыбу-женщину из воды, подхватил под руки, тут она обняла его, и легли они
в лодку.  От счастья  такого голова хромоногого брата  кругом  пошла. Сам не
помнит, что  с  ним  было,  и  казалось ему - до небес  вскидывалась  лодка.
Раскачалось море до  неба,  небеса раскачались до  моря.  А потом все утихло
разом,  как  после  бури.  Тут  Рыба-женщина  выпрыгнула из лодки  и уплыла.
Кинулся  хромоногий брат,  стал  ее звать и  умолять вернуться,  но  она  не
откликалась, исчезла в морской глубине.
     Вот  такой случай приключился  с хромоногим  средним братом, одиноким и
покинутым  всеми на  краю  моря. Уплыла  Рыба-женщина  и больше  никогда  не
появлялась.  А хромоногий брат с того дня затосковал, закручинился крепко. С
того  дня  все  дни  и  все ночи  ходил он  с плачем  по  берегу и  все звал
Рыбу-женщину, заклинал и просил ее хотя бы издали показаться.

     По приливу шел и пел:
     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?

     По отливу шел и пел:
     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?

     Лунной ночью шел и пел:
     Это море - тоска моя,
     Эти воды - слезы мои.
     А земля - голова моя одинокая!

     Темной ночью шел и пел:
     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?..

     По приливу шел и пел, по отливу шел и пел...
     А тем временем зима миновала, следом весна миновала, и однажды в летнюю
пору  шкандылял по  берегу горемычный  брат  хромоногий, по волнам прибоя по
колено брел и все в море смотрел - не покажется ли вдруг Рыба-женщина, и все
звал ее -  не откликнется  ли вдруг Рыба-женщина, только вдруг услышал он на
отмели вроде  бы  детский плач.  Вроде  бы  дитя  малое  плачет-надрывается.
Побежал он туда и глазам не верит своим - младенец голышом сидит на отмели у
самой воды, волна то накроет его, то уйдет, а он плачет да все приговаривает
громко: "Кто мой отец? Где мой отец?" Еще больше диву дался хромоногий брат,
и не знал  он, бедняга, как тут быть.  А младенец увидел его и говорит: "Это
ты мой отец! Возьми меня к себе, я твой сын!"
     Вот ведь какая  история  вышла! Взял человек  сына своего, унес  его  к
себе.
     Быстро  подрос  мальчик.  По  морю  стал  ходить.  Отважным  и  крепким
добытчиком  прослыл. Удачливым родился: сеть  забросит  - рыбы полно, стрелу
выпустит - зверя морского  насквозь прошьет.  Слава пошла о  нем  далеко, за
леса и  горы. Тут и  девушку  со  всем  уважением выдали за  него из лесного
племени. Дети народились, и отсюда пошел умножаться род людей Рыбы-женщины
     И отсюда песня поется на праздниках:

     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?
     Твое жаркое чрево - зачинает жизнь,
     Твое жаркое чрево - нас породило у моря,
     Твое жаркое чрево - лучшее место на свете.
     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?
     Твои белые груди как нерпичьи головы,
     Твои белые груди вскормили нас у моря.
     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?..
     Самый сильный мужчина к тебе поплывет,
     Чтобы чрево твое расцветало,
     Чтобы род твой на земле умножался...

     Этот сон наплывал исподволь, как неумолимо прибывающий прилив из глубин
океана,  погружающий  на  какое-то  время прибрежные земли,  травы,  дюны  в
околдованную призрачность подводного сумрака.
     Всякий раз этот сон оставлял ошеломляющее, долго не проходящее ощущение
у Органа. Он верил в него настолько, что никому, ни одной душе  на  свете не
рассказывал о своих свиданиях с Рыбой-женщиной, как  не стал бы рассказывать
кому бы то ни было о подобных случаях в обычной жизни.
     Да,  то  был  сон-спутник,  часто навещавший  старика,  доставляя ему и
отраду, и печаль,  и  неземные страдания духа.  Удивительное  свойство этого
сновидения   состояло   в   том,  что   каждый  раз   оно  поражало   Органа
нескончаемостью   сути  своей   и  многозначностью  намеков,  заключенных  в
невероятных  превращениях  и  причудах  сна.  Размышляя  об   этом,  пытаясь
разгадать  тайную  тайных - ту  вечно неуловимую,  непрестанно  изменяющуюся
связь  сновидений  с  живой  жизнью,  которая вечно  мучает  человека  своей
загадочностью  ц неведомыми  предзнаменованиями, Орган ловил себя  на мысли,
что  при  всем смятении  духа он  всегда жаждет  возвращения  этих  снов,  с
неизбывной тоскою всегда жаждет свидания с ней, с Великой Рыбой-женщиной.
     Он встречался с ней в море. Поджидая  ее появления, выходил к берегу  и
долго шел по пустынным прибрежным пескам, на которых  не задерживались следы
ног,  но сохранялись черные,  неподвижные  тени от  угасших  лучей  ушедшего
солнца. Эти тени  лежали подобно черному снегу, по  которому он шел страдая,
объятый  пронзительной, нечеловеческой тоской.  Боль  любви,  боль желаний и
надежды  переполняла его, а  море  оставалось  пустынным и  безучастным.  Ни
ветра, ни' звуков, ни шороха не присутствовало в том напряженном  безмолвном
мире одиночества.  А  он  ждал,  неотрывно глядя на море, ждал чуда, ждал ее
появления.
     И тяжко становилось ему оттого, что бесшумные  волны нагоняли вдоль его
пути белую  кипень бесшумного прибоя. Как  огромные мятущиеся хлопья  снега,
беззвучно витали  над головой безголосые  чайки. В этом оглохшем и онемевшем
пространстве он не находил себе места, чувствуя, как ему делалось дурно, как
по  мере  ожидания все  больше,  все острей и  мучительней  нарастала  в нем
неуемная,  неумолимая тоска по ней, и даже во сне он  понимал, что ему будет
плохо, что он погибнет в пустоте одиночества, если не увидит ее, если она не
появится.  И тогда он  принимался  кричать,  звать ее.  Но голоса  своего не
различал,  ибо  голос  отсутствовал,  как  отсутствовали  все  звуки  в этом
странном сне. А море  молчало. Лишь собственное  тяжкое дыхание,  невероятно
громкое  и   прерывистое,  и  неумолчным  бой  собственного  сердца,  бешено
отдающийся в висках, преследовали его. Они раздражали его. Он  не знал, куда
деваться, как избавиться от самого себя. Он ждал Рыбу-женщину так страстно и
безумно, как  ждет  утопающий последней  надежды  на  спасение. Он знал, что
только она, Рыба-женщина,  может дать ему счастье, знал и ждал  из последних
сил.
     И когда, наконец, она стремительно выныривала на поверхность, когда она
плыла к  нему  со взором,  обращенным  к  нему, мелькая неясным  ликом между
волнами, немота мира сокрушалась,  как обвал.  Крича  и ликуя,  встречал  он
возвращение звуков: вновь пробудившийся рев прибоя,  шум ветра и гомон  чаек
над  головой.  Крича  и  ликуя, он  бросался  к  ней ц  море и плыл  к  ней,
превратившись в быстроплавающее, как кит, существо.
     А  она, Рыба-женщина ждала его, ходила бурными кругами, взмывая на  миг
над водой, и, вся трепеща,  зависала в длинных бросках, ясно вырисовываясь в
те  мгновения  живой  телесной  плотью,  как  самая  обыкновенная женщина  с
хорошими бедрами, очутившаяся вдруг в море.
     Он подплывал к ней, и они уходили в океан.
     Плыли  рядом,  бок  о бок,  легко  соприкасаясь  в  стремительном,  все
убыстряющемся движении.
     Это и было то, ради чего он томился в муках тоски и немоты одиночества.
     Теперь они были вместе. С непостижимой силой и скоростью  мчались они в
мерцающую даль ночного океана, излучающего необыкновенное, из глубины идущее
сияние на зыбкой черте горизонта, они неслись туда, к неуловимому горизонту,
прошивая  телами вспененные гребни беспрестанно бегущих навстречу волн,  они
мчались  по нескончаемым  перекатам,  то возносясь вверх, то  скользя  вниз,
захваченные  восторгом ликующего  полета  -  то вверх,  то  вниз, с гряды на
гряду, от переката к перекату. А рядом  с ними,  сопровождая их,  неотступно
следовала скачущим зеркальным  пятном  вытянувшаяся  в  беге, поспешающая по
волнам желтая  луна.) Только луна и только они - он и  Рыба-женщина,  только
они царили в этом безбрежном океанском просторе, только они и океан! То была
вершина  их  счастья,  то  было  упоение  свободой,  то  было торжеством  их
свидания...
     Они мчались беспрерывно и мощно, во власти неодолимого желания поскорее
достигнуть некоего  места на свете, предназначенного им, где  они, одержимые
страстью, соединятся,  наконец, чтобы познать в одно  молниеноснее мгновение
всю усладу и всю горечь начала и конца жизни...
     Так  они  и плыли, стремглав, безудержно,  в надежде скорого достижения
желанной цели.
     И  чем  быстрее  они  плыли, тем отчаяннее разгоралось  в  нем яростное
нетерпение  плоти.  Он  плыл без  устали, рвался  вперед изо  всех  сил, как
лосось,  несущий  к месту нереста всю свою жизненную  энергию до  единой, до
наипоследней, наиисчерпывающей капли. Он плыл,  готовый  умереть от любви. А
загадочная  Рыба-женщина,  увлекая его  все дальше и дальше в  глубь океана,
продолжала лететь по  волнам в  туче  брызг и сверкаю  щей радуге,  восхищая
Органа  жемчужной  теплотой,  стремительностью  и  гибкостью  тела.  Дыхание
занималось  от  совершенства  красоты   ее,  омываемой  синевой  и  белизной
завихряющихся струй.
     Они ни  о чем не говорили, они лишь неотрывно  смотрели друг  на друга,
пытаясь  вглядеться  в  потоках воды и брызгах  в  смутные очертания  лиц, и
безостановочно  мчались по  океану  в нетерпеливом, всевозрастающем ожидании
места и часа, предназначенных им судьбой...
     Но  они  никогда  не  достигали  того  места,  и  тот  час  никогда  не
наступал...
     В  большинстве  случаев   сны  его   кончались  ничем  -  внезапно  все
обрывалось,  исчезало,   как  дым.  И  тогда  он  оставался   в  недоумении.
По-настоящему  огорчался и  долго  потом тосковал,  испытывал чувство  некой
неудовлетворенности,  незавершенности.  Иной   раз,  спустя   много  времени
припоминал все с самого начала, задумывался всерьез - что бы все это значило
и к чему это, ибо в душе он верил, что то, что ему снилось, было больше, чем
сон. Ведь  обычный  сон если  и вспомнишь, то  вскоре забудешь  навсегда. От
такого  зряшного дела  голова  не  болела  бы,  мало  ли чего  приснится.  А
Рыбу-женщину  Орган никогда не забывал, думал, размышлял о ней  как о чем-то
таком, что действительно имело  и  имеет  место в  жизни. Поэтому,  пожалуй,
старик каждый раз искренне переживал, воспринимая свою встречу и неожиданную
разлуку с Рыбой-женщиной во сне как подлинное событие.
     Но, бывало,  сильнее,  всего  терзался он духом, когда  сон  завершался
тяжким  финалом.  В  таких  случаях  сокрушался он  с  великим  отчаяньем  и
прискорбием, не находя объяснения загадочному исходу сна.
     Снилось ему, что вот-вот доплывут они до заветного  места что  вот  уже
виден  вдали  какой-то  берег.  То был  берег  любви  -к нему  направлялись,
поспешали   они  что  есть  мочи,  охваченные  неистовым  желанием  поскорее
достигнуть этого  берега, где они смогут отдаться друг другу. Вот уже близко
совсем до  берега,  и вдруг с ходу врезались в песчаное дно  мелководья, где
воды ниже колена и где  плаванию  конец. Орган  спохватывался,  оглядывался:
Рыба-женщина бешено  колотилась в мелкой воде, тщетно  пытаясь  вырваться из
плена коварной отмели.  Обливаясь холодным  потом, Орган  бросался к  ней на
помощь.  Но  проходила  целая вечность, пока он, увязая в засасывающей,  как
болото,  трясине  дна, полз на коленях, волоча непослушные,  обмякшие, чужие
ноги.  Рыба-женщина  была совсем рядом,  рукой  дотянуться оставалось  самую
малость, но добираться до нее было мучительно,  он задыхался,  захлебывался,
проваливаясь  в  илистом дне,  запутывался 'в липнувших водорослях.  Но  еще
более мучительно было видеть, как трепыхалась, билась застрявшая на мели его
прекрасная  Рыба-женщина.  И  когда, наконец,  он  добирался  и, шатаясь  от
головокружения, шел к берегу, прижимая ее к  груди, он явственно слышал, как
панически стучало готовое разорваться на части сердце Рыбы-женщины, точно то
была схваченная в погоне птица-подранок. И от этого,  оттого, что он  нес ее
на руках, крепко прижимая к себе,  оттого, что до боли, всем существом своим
проникался нежностью  и  жалостью к  ней,  как  если  бы  он  нес  на  руках
беззащитное дитя, к горлу подкатывал тугой, горячий ком слез.  Растроганный,
стыдясь  Рыбы-женщины, он сдерживал себя, чтобы  не  заплакать.  Он нес  ее,
замирая сердцем, плавно передвигаясь, замирая и  зависая на лету в  воздухе,
думая  о  ней на каждом шагу.  А  она, Рыба-женщина, умоляла его,  в  слезах
заклинала,  чтобы  он отнес ее обратно в море,  на волю. Она задыхалась, она
умирала, она  не могла  любить его  вне  большого моря. Она плакала  и молча
смотрела  на  него  такими  просящими,  пронзительными  глазами,  что он  не
выдерживал. Поворачивал назад,  шел  через  отмель  к  морю, погружаясь  все
глубже и глубже в воду, и здесь осторожно выпускал ее из объятий.


     Рыба-женщина  уплывала в море,  а он  оставался  оглушенный и одинокий.
Глядя ей вслед, Орган просыпался в рыданиях...

     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?
     Это море - тоска моя,
     Эти воды - слезы мои.
     А земля - голова моя одинокая.
     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?..

     Тяжко и невыносимо было ему вспоминать об этом, будто бы и в самом деле
держал он Рыбу-женщину  в  руках и сам же  отпустил ее на волю.  Отчего  так
случалось?  Разве невозможно, чтобы во сне сбывались любые желания человека?
От кого зависит это? Кто стоит и что  стоит за этим, в чем смысл^  какой тут
сказ и к чему он?  Теряясь в  догадках, отмахивался  Орган  от таких мыслей,
пытался забыть, не думать о Рыбе -женщине.
     Но, очутившись на промысле, сам не  замечал, как начинал думать о ней и
обо  всем, что было  с этим связано.  В море он как бы заново переживал  всю
историю необыкновенного сновидения и, размышляя трезво, удивлялся, спрашивал
себя: зачем  он  думает  об этом,  разве  его  стариковское дело тосковать о
несуществующей Рыбе-женщине?  Укорял себя и себе же признавался: не будь ее,
сам бы себе был уже в  тягость - вот постарел уже, и силы не  те, и глаза не
те,  и краса ушла, и зубов  не  хватает.  Все,  чем славен был, все  уходит,
разрушается, и смерть не за горами, и лишь грудь не сдается, желания в груди
живут по-прежнему, как в молодости, беда - не стареет душа. Потому-то и думы
думаются  такие, и сны видятся  такие,- потому как только  во сне и в мыслях
человек  для  себя  бессмертен  и  свободен. Мечтой восходит  в  небо  он  и
опускается  в глубины  морей. Тем  и велик он, что  до самого смертного часа
думает  обо всем, что есть в  жизни. Но смерть не считается с этим, дела  ей
нет,  что жил человек, какого величия в мыслях достиг и  какие сны он видел,
каким он был, насколько и на что ума у него хватало - все ей нипочем. Почему
так?  Зачем  так устроено  на  свете? Пусть  Рыба-женщина  -  сон, но  пусть
оставался бы этот сон навечно и там, в ином мире...
     Так же, как он  верил в Рыбу-женщину, верил  Орган  и в  то,  что  море
внемлет ему. Здесь ему и дышалось и думалось вольготно. Тут  изливал он душу
свою. Погруженный в свои мысли, порой он даже спрашивал себя: "А не здесь ли
мы проплывали с ней?"
     В такие минуты заново набивал трубку. Упивался  табачным дымом:  "И где
она растет,  трава эдакая -  вроде злая, а на душе  легчает... В Маньчжурии,
говорят  купцы.  Оттуда  они  ее привозят. Далеко  она, эта  Маньчжурия, ох,
далеко, никогда никто  из наших людей там  не  бывал... Неужто табак  растет
там, как трава в лесу. Вот чудеса, чего только не бывает на свете..."
     Солнце уже  перевалило  за  полдень. Несколько раз за  это время оно то
скрывалось за облаками, набегавшими  вдруг откуда-то из-за  горизонта, точно
бы там таилось гнездовье непогоды,- и тогда море моментально меркло, темнело
ликом, сумрачно, неуютно становилось вокруг. То  вновь выглядывало,  светило
из-за туч по-весеннему  щедро  и ясно, и тогда море играло мириадами  живых,
купающихся  отблесков,  сверкавших до боли  в  глазах,  и опять  становилось
веселей на душе.
     Кириск  хотя и  привык  к морю и даже заскучал немного,  но все еще  не
покидало его чувство удивления огромностью, неоглядностью морского простора.
Сколько  плывут - все конца-края не  видно.  На земле, какая бы она ни  была
обширная, он никогда не удивлялся бы этому, как в море.
     А взрослые ничуть ничему не удивлялись. Им было все привычно. Эмрайин и
Мылгун продолжали грести все так же ровно, без замашистости зацепляя веслами
верх воды. Они работали неутомимо, не позволили даже Органу подменить их для
передышки, сказали, что  лучше на обратном пути, когда с грузом будут, тогда
поможет,  а  сейчас,  мол,  пусть  правит себе.  Старый Орган,  кадыкастый и
длинношеий,  сидел на  корме  ссутулившись,  как  орлан, выжидающий  добычу.
Больше молчал, думал о чем-то своем.
     А лодка плыла, все так  же слегка прииыривая по волнам. И  волна стояла
все та же - умеренной силы. Ветер шел низовой, устойчивый.
     Так они плыли...
     - Аткычх! Аткычх! Вон остров! Малый сосец!  - радостно воскликнул вдруг
Кириск, дернув Органа за рукав.
     - Где остров? - не поверил Орган, приставляя ладонь к глазам. И гребцы;
удивленно оглянулись туда, куда указывал мальчик.
     - Не должно - быть,- пробормотал старик, ибо мальчик показывал совсем в
другую сторону, неожиданную для них сторону.
     Мальчик  не  врал.  Там, вдали, очень далеко,  действительно неподвижно
темнела в море застывшая неровная полоса грязно-бурого оттенка, точно то был
выступ тверди среди воды. Орган долго всматривался.
     - Нет, то не ветров,-убежденно сказал он наконец.- Нам до  Малого сосца
еще плыть по прямой, на закат, туда, куда мы плывем. А это совсем в стороне.
И то не остров,- продолжал он.- Сдается мне, то не остров.
     -  Такого острова в  этих водах никогда  не было, никогда не видели  мы
такого острова,- сказал Мылгун.- Малый сосец будет слева, а это не знаю, что
такое.

     - А не туман ли это или облако какое? - промолвил  Эмрайин.- Или  волна
так бурунит, тогда почему она не движется?
     -  Вот  то-то, что  оно  есть? Туман или облако, кто  его знает. Далеко
отсюда.  Но  то не остров,-рассуждал  Орган.-Но  если  это  туман такой,  то
радости мало.
     -  Ничего, лишь  бы ветер  не изменился,- приналегая на весла, высказал
свое мнение Эмрайин.- Стоит  оно на месте, не движется.  А нам в той стороне
делать нечего, пусть себе что есть, то есть...
     Кириск вначале разочаровался было, что обнаруженное им оказалось чем-то
неопределенным, но потом быстро забыл об этом.
     А охотники не ошиблись. Островок  Малый сосец вскоре завиднелся из воды
по  левую  руку.  Тут  уж  никаких  сомнений  не было.  То  оказался  совсем
небольшой,  сплошь  каменистый,  бугристый  выступ  суши,  и  в  самом  деле
напоминавший сосок.
     Завидев  остров, все оживились, особенно Кириск,- значит, не бесконечно
море. И тут началось самое интересное в.плавании.
     - Ну вот,- потрепал Орган башлык на  голове мальчишки.- Пегий пес довел
нас до острова, хотя сам остался дома. Ведь побеги он следом за нами, утонул
бы?
     - Еще бы! - подтвердил Кириск, улавливая смысл игры.
     - А  Пегий  пес  затем нам и нужен, чтобы оставался  дом стеречь, а мы,
помня его,  добрались бы, не сбиваясь с пути, к месту охоты. Как ты думаешь,
нужен будет нам еще Пегий пес или нет?
     - Нет, не нужен,- опять же совершенно уверенно отвечал  Кириск.- Теперь
мы сами видим, куда плыть.
     - Ты подумал бы, а! - укорил Орган.- А то ведь  ты такой шустрый, ты бы
подумал.
     Кириск не сообразил,  зачем еще нужен  будет  этот Пегий  пес в  море у
далекого острова.
     - А зачем тут наш Пегий пес?
     - Как  зачем?  Домой возвращаться как будешь? Куда  поплывешь,  в какую
сторону? Ну-ка, подумай?  Догадался?  Запомни,  с какой  стороны  подплывем,
какой стороной остров смотрит  на Пегого пса - тогда будешь знать, куда путь
держать, когда возвращаться.
     Кириск молча  согласился, но все же  самолюбие  его  было  уязвлено, и,
возможно, поэтому он спросил несколько запальчиво:
     - А если будет темно, а? Если ночью окажемся в  море и ничего не видно,
а? Так как?! А! Тогда как узнать, где Пегий пес, в какой стороне? А!
     - Ну что ж, и тогда можно узнать,- спокойно отвечал ему на это  Орган.-
Для этого  есть звезды  на небе. Звезды не  подведут, всегда  точно  укажут.
Только бы сам знал, где какая звезда.
     Дай срок, научишься еще. Ты созвездие утки Лувр знаешь?
     - Знаю, кажется,- неуверенно произнес  Кириск,  глянув на отца. Эмрайин
понял затруднение сына:
     - Знает  чуть-чуть,  я ему как-то  показывал. Но этого  мало. Надо  еще
поучиться...
     Так  они  плыли,  постепенно  приближаясь  к  острову.  А  когда  стали
различимы отдельные камни и скалы  на берегу, пошли  обходом вокруг острова,
пристально  вглядываясь в  прибрежные места с тем,  чтобы обнаружить лежбище
нерпы. Кириск смотрел очень усердно, ему  хотелось первому увидеть стадо. Но
его предупредили -  если заметит зверей, не производить лишнего  шума. Орган
сказал,  что  нерпы  лежат  где-то  среди  прибрежных  камней  у  воды - они
выползают   на   сушу   погреться  на  солнце.  'Надо   приметить,  где  они
расположились, а  затем, высадившись скрытно  на  берег, подкрасться  к  ним
незаметно, чтобы  не вспугнуть. Но Кириск  так ничего и не разглядел. Берега
были  пустынны  и  унылы. Сплошной  дикий  камень,  разрушенный от  времени,
бесформенный, глыбистый.  Вокруг острова белопенным  кипящим  кольцом  шумел
прибой, норовя все время перехлестнуть через завалы обледенелых камней. Нет,
ничего не углядел на островке Кириск. Только камни на камнях и никаких живых
тварей.
     Зато  Мылгун  первым заметил.  И пока Кириск  крутил  головой,  пытаясь
различить, где именно затаились нерпы, лодка отплыла подальше от того места,
чтобы не оказаться увиденной с лежбища.
     А старый Орган понял, что Кириск ничего не разглядел.
     - Ну, ты видел? - спросил он у него. Мальчик не посмел соврать.
     - Не увидел,- признался он.
     -  Подплывем  еще  раз,- велел Орган.- Учись различать  среди камней. А
иначе ты не сможешь стать охотником.
     Гребцы повиновались,  подвели лодку  на  прежнее место,  хотя это  было
рискованно. Стоило  одной нерпе  поднять  тревогу, как все  стадо немедленно
кинулось  бы в море. Но, к счастью, звери не замечали' охотников. Они лежали
за каменной грядой среди корявых, беспорядочно разбросанных каменьэв почти у
самой воды.
     -  Вон  видишь  острый  камень,  как  обломанный  клык,  II  неподалеку
красноватый такой,  обледенелый бугорок - смотри между ними,- сказал Кириску
Мылгун.
     Кириск вглядывался. Мылгун  и  Эмрайин  тем временем, нагребая веслами,
старались  устойчиво держать  лодку  на месте. И  тут  Кириск  увидел  спины
морских зверей  - мощные  хвостатые тулова. Сероватые, пятнистые, лоснящиеся
спины  были  неподвижны.  Издали  для  неопытного глаза они были неразличимы
между камнями.
     И  с этой  минуты  мальчика  охватило  волнение. Начинается:  нот  они,
настоящие морские звери! Вот она, большая охота!

     Когда  они  затем  высаживались  на  берег,  он  был возбужден, он  был
переполнен  отвагой и восхищением. Отвагой, ибо он  чувствовал себя  в  этот
момент  сильным  и  значительным. И восхищением  - он видел, как  здорово  и
слаженно действовали охотники: как они подвели лодку к берегу, как Эмрайин и
старик  Орган  держали  на  веслах  лодку  у  прибоя,  а  Мылгун изловчился,
выпрыгнул на край галечника, как затем он подтянул лодку за брошенный конец,
перекинув его через плечо, и  как, подхватив винчестеры, выпрыгнул на  берег
отец.  За  ним, не  без помощи старика  Органа,  выпрыгнул и  он сам, хотя и
намочил при этом ноги в прибрежной волне и выслушал негромкий выговор отца.
     В лодке оставался Орган, чтобы держать ее на волне у берега, они втроем
- Эмрайин, Мылгун  и Кириск - поспешили к лежбищу. Шли берегом, инстинктивно
пригибаясь, быстрыми перебежками от укрытия к укрытию.  Кириск не отставал и
только чувствовал,  как  бешено колотится  сердце в  груди и  как  временами
кружится голова от возносящего чувства гордости и волнения.
     Если бы  только  люди  Рыбы-женщины  могли  видеть его  сейчас,  быстро
идущего с большими охотниками на морского  зверя! Если  бы видела его сейчас
мать, как она гордилась бы им, будущим великим добытчиком и кормильцем рода!
Если бы видела его сейчас Музлук, с которой он часто играл, а теперь никогда
не будет играть, ибо отныне имя его - охотник, и если  бы она видела, как он
сейчас вдали от родного Пегого  пса пробирается незнакомым бушующим берегом,
среди  диких  скал и  камней,  к  лежбищу нерпы. И не беда,  что  винчестеры
находились у  Мылгуна и Эмрайина: отец  обещал дать ему в руки ружье,  когда
наступит время стрелять.
     Так они шли, подкрадываясь к месту лежбища, а потом поползли по  земле,
и Кириск  пополз.  По жестким  камням  и  щербатому льду  ползти было тяжко,
неловко, но Кириск понимал, что это необходимо.
     Они ползли, тяжело дыша, обливаясь потом,  то и дело  затаиваясь,  то и
дело  выглядывая,  осматриваясь  по  сторонам.  И  замерли,  затихли,  когда
оставалось приладиться и стрелять.
     На всю  жизнь  запомнил  Кириск  этот  час,  этот весенний  день,  этот
холодный каменистый  островок среди бесконечно огромного моря и на нем - эти
дикие  темно-рыжие камни, вывороченные и раскиданные повсюду  некой безумной
силой,  эту  голую  смерзшуюся землю, на  которой он  лежал  ничком,  еще не
оттаявшую ото льда, жесткую и безжизненную, а  рядом с собой отца и Мылгуна,
изготовлявшихся к стрельбе, а впереди,  в ложбинке у самого края моря, среди
скальных развалин,  замшелых,  корявых,  разрушенных  ветрами  и  штормами,-
небольшое  нерпичье  стадо,  пока еще  ничего не  подозревавшее  и  спокойно
возлежащее на своем месте. А над ними, над лежбищем, над островом, над морем
- слегка  мглистое, застывшее  небо,  как  показалось ему тогда,  напряженно
ожидающее первого выстрела.
     "Только  бы  попасть!"  -  думал  он,  придвигаясь  плечом  к  прикладу
винчестера, переданного ему отцом.
     В  то  короткое  долгожданное  мгновение, когда, гордясь собой,  он уже
видел себя прославленным, отважным охотником, его вдруг поразило,  что живые
спины, живые бока этих неуклюжих, тучных  животных, затесавшихся в  каменную
лощину в ожидании  скупого солнечного тепла, так беззащитны и уязвимы. Но то
была лишь минутная заминка. Вспомнил, что он охотник и что люди ждут от него
добычи, что без мяса и жира нерпы жизнь голодна и скудна, и где-то мелькнула
еще  мысль,  что надо первым  выстрелить  и показать себя.  Он  окреп духом,
твердо целясь, как советовал отец, под левый ласт и чуть выше  и чуть правее
- в самое  сердце крупного, пятнистого лахтака. А лахтак, будто предчувствуя
что-то недоброе, вдруг насторожился, хотя он не видел охотников и учуять  их
не мог - ветер дул с  моря. Надо было  еще слегка пододвинуться  в сторону -
для  лучшего  прицела,  что-то мешало  впереди,  какая-то тень,-  надо  было
пододвинуться  очень  осторожно,  и  тут  камень  из-под локтя Кириска резко
отскочил  и  покатился вниз по  уклону,  зацепляя случайные камни  по  пути.
Пятнистый лахтак издал короткий лающий звук -  стадо встрепенулось и с ревом
быстро поползло,  покатилось к воде. Но  в эту секунду, упреждая  их отход к
морю,  прогремел выстрел, сразивший  большую нерпу с края стада - то  Мылгун
спасал положение. Кириск растерялся.

     - Стреляй! - приказал ему Эмрайин.
     В  плечо  сильно  садануло, выстрел  ударил в  уши,  и  все  потонуло в
глухоте. Кириску  стало  невыносимо  стыдно, что промазал и что по его  вине
охота срывалась. Но отец совал ему патрон:
     - Заряжай, стреляй быстрей!
     То, что казалось  не таким уж  трудным  делом  -  зарядить и выстрелить
(сколько раз  он это проделывал  запросто, когда учился стрелять), теперь не
получалось.  Затвор винчестера не сразу поддался. Мылгун тем временем  дал с
колена еще два выстрела вдогонку кинувшимся в воду нерпам. Одну ранил, и она
закрутилась  у  самого  края  берега.  Охотники  побежали  туда.  Стадо  уже
скрывалось в  море, а  раненое животное, оставшееся  на берегу, всеми силами
пыталось  уползти в воду.  Когда люди подбежали к тому  месту, нерпе удалось
добраться  до  воды,  и она,  увлекая за  собой  кроваво колыхающееся пятно,
поплыла, работая лапами-ластами,  медленно  погружаясь в прозрачную  глубину
моря.  Ясно  были видны ее испуганно вытаращенные глаза  и  светло-сиреневая
полоса по  хребту, от  затылка  до самого  кончика  хвоста.  Мылгун  опустил
вскинутый винчестер - добивать нерпу теперь не было смысла.
     - Оставь, все равно утонет,- проговорил Эмрайин.


     А  Кириск  стоял,  запыхавшись,  удрученный,  недовольный  собой. Он-то
ожидал гораздо большего. Вот тебе и великий охотник!
     И замолчал мальчишка, все силы  собрал,  чтобы  не  заплакать вдруг  от
обиды. Так было ему горько.
     - Ничего, у тебя еще будет удача,- успокоил его потом Мылгун, когда они
принялись потрошить убитую нерпу.- Вот сейчас поплывем на Средний сосец, там
зверья побольше водится.
     - Да я просто поспешил,- начал было Кириск, но отец прервал его:
     - Не оправдывайся. С первого  выстрела никто  не становится  охотником.
Будь здоров, стрелять умеешь, добыча от тебя никуда не уйдет.
     Кириск  промолчал, но в душе был  благодарен, что взрослые  не упрекали
его. И теперь  он дал себе  слово - не спешить на охоте и не думать ни о чем
другом,   стрелять  наверняка,  когда  глаз  и   дыхание,   как  учил  отец,
"переселятся в прицел". Вот тогда посылать пулю!
     Нерпа  оказалась  большой, тяжеловесной, совсем  еще теплой, как живая.
Мылгун удовлетворенно  потирал  руки,  освежевывая  тушу  с  брюшной  части:
"Жира-то, видишь, на четыре пальца.  Хороша!" Забыв  уже о своем  огорчении,
Кириск с  увлечением помогал ему. А  Эмрайин  тем временем пошел  к  старику
Органу причалить поблизости лодку.
     Вскоре он вернулся, озабоченно торопливый.
     - Время не  ждет, давайте быстрей! - И, поглядев на небо, добавил, ни к
кому не обращаясь: - Не нравится мне погода...
     Наскоро  выпотрошив  тушу,  оставив  из  внутренностей только  печень и
сердце,  охотники потащили нерпу  на  связанных жердях к  лодке.  Кириск шел
следом, нес ружья, оба винчестера.
     На берегу, возле лодки, их ждал Орган. Старик был
     обрадован.
     - Пусть Курунг услышит, как  мы довольны! Для  начала  и это неплохо! -
приговаривал он,  готовя свой  охотничий нож для  трапезы.  Предстояло самое
главное после  охоты - поедание  на  месте  сырой  нерпичьей печенки.  Орган
присел над  располосованной тушей, нарезал печень  дольками. Слегка присыпав
солью,  охотники глотали нежные  куски печени, причмокивая  от удовольствия.
Печень  была очень  вкусна  -  нежная,  теплая,  сытная. Во рту  она  таяла,
обволакивая  язык  жирным  соком.  Сбылась  мечта  Кириска  -  как настоящий
мужчина, ел сырую печень на охоте!
     -  Глотай,  глотай побольше!  - советовал  Орган мальчику.-  Ночь будет
холодной, промерзнешь. А печень  - самый лучший согрев. И  от всех  болезней
первое средство.
     Да, здорово это было. Наелись отменно, и сразу пить захотелось. Но вода
была в бочонке, в лодке.
     -  Разделывать  тушу  сейчас  не  стоит,-  сказал  Эмрайин,  когда  все
насытились, и опять беспокойно посмотрел на небо.
     - Успеется,- согласился Орган.- Чай согреем на ночь, когда устроимся на
Среднем сосце,- добавил он.- А пока обойдемся. Будем грузиться.
     Перед  самым  отплытием  охотники  не  забыли  покормить  землю.  Мелко
нарезанное сердце нерпы  разбросали с приговором  для хозяина острова, чтобы
тот не отказывал им в удаче в следующий раз. С тем они снова вышли в море.
     Малый сосец оставался позади. Одинокий сиротливый островок среди хмурой
воды вызывал чувство жалости и неприкаянности. Путь держали к Среднему. День
уже  клонился к  вечеру.  Гребцы  приналегали на весла, торопились  засветло
попасть  к  Среднему сосцу,  где  предстояло  зачалить  лодку  в  укрытие  и
заночевать. Малый  сосец вскоре исчез из вида,  как бы опустился в море,  но
Средний еще не появлялся. Снова кругом обступала вода.
     Пока  они  промышляли  нерпу,  море  заметно  изменилось.  Волна  стала
плотней. Тверже. Масса воды  еще  продолжала катиться в прежнем направлении,
ветер же успел уже перемениться. Лодку  |встряхивало и качало теперь гораздо
жестче. Но  охотников  больше  беспокоило  небо.  Что оно предвещало? Что-то
непонятнбе и неожиданное в это  время  года! Невесть откуда летящая м!уть  в
воздухе  покрывала небо белесой текучей завесой, как марью, гонимой верховым
ветром от далеких лесных пожаров, бушующих  где-то в  черных дебрях. И  хотя
дымка эта  всего  лишь затягивала небо и  ничем никому  не мешала,  охотники
хмурились.
     - Откуда ее прет? - бормотал Орган, недовольно оглядываясь вокруг.
     Теперь  они плыли в  напряжении,  ожидая  с каждым  взмахом  весел, что
вот-вот покажется впереди земля - Средний сосец, самый удобный и надежный из
Трех сосцов.
     Тем временем небо прояснилось,  и даже  солнце вновь проглянуло  с края
моря, а может быть, с самого края света - настолько далеко и неправдоподобно
это было. На солнце  можно было запросто смотреть,  не отворачиваясь.  Четко
очерченное и налившееся багровостью, солнце уже угасало, смутно  рдея, в той
далекой   багрово-дымной  стороне.  Приоткрылось   небо,   и  снова  свет  и
спокойствие  воцарились в мире. И  этого  оказалось достаточно - сразу спало
напряжение. Люди в море уже предвкушали приют и отдых на острове.
     - Потерпи еще немного, и Средний сосец подымется впереди,- сказал Орган
сидящему возле Кириску, ободряя его похлопыванием по спине.
     Мальчику  давно хотелось пить, но  он  пока  воздерживался,  по детской
наивности своей неукоснительно соблюдая запрет отца. Тот накануне еще сказал
ему, что в плавании питьевой воды всегда в  обрез, нельзя  пить попусту, как
дома. Даже на островах,  на всех трех, нет  ни капли пресной воды. А в лодку
лишний груз брать тоже  невозможно. Пить можно лишь тогда,  когда  будут все
пить.
     В тот светлый  промежуток, когда  вдруг в прояснившейся дали  выглянуло
солнце, мальчик почувствовал расположение старика Органа.
     -  Аткычх!  Пить  хочется очень!  - сказал  он,  мужественно улыбаясь и
поглядывая на отца.
     - Во-он как!  - понимающе усмехнулся Орган.- После такой печенки-то  не
мудрено! Ясное дело! Да ведь мы вес пить хотим, а?
     Эмрайин и  Мылгун одобрительно закивали в  ответ со  своих мест. И  это
обрадовало Кириска - значит, все нить хотят, не только он один.
     -  Ну что же, коли так, побалуем  себя  водицей, а потом и закурим! - С
этими словами  старик Орган  заклинил рулевое  весло,  поднял со  дна  лодки
бочонок с водой,  поставил  его  сподручней  и  стал нацеживать  воду  через
желобок  в луженный изнутри  медный ковш.  Вода была  холодная,  светлая - в
роднике набирали, как раз на противоположном от моря склоне  Пегого пса. Там
самая любимая вода, всегда  чистая, вкусная. Летом  травами наполоскавшимися
пахнет  и сырой  землей. Ковшик держал под струйкой  Кириск.  Очень хотелось
побыстрей напиться. И когда ковш наполнился наполовину, старик Орган прикрыл
струю затычкой.
     -  Ну,  пей!  -  предложил он  Кириску.- А потом напоишь  и других.  Не
расплескивай,- предупредил он.
     Кириск пил  вначале жадно, а под конец  помедленней и тогда ощутил, что
вода уж припахивает набухшим деревом.
     - Напился? - спросил Орган. - Да.
     -  По глазам  вижу  - не совсем. Ну так  и  быть уж.  Еще малость  дам.
Печенка  -  штука  сильная,  были  бы  на  земле,  пей  хоть  целое  ведро,-
приговаривал старик, нацеживая Кириску на дно ковша.
     И тогда  он напился вдоволь и почувствовал справедливость слов, которые
взрослые говаривали в таких случаях: ох, мол, с души отлегло!
     Потом  по три четверти ковша налил гребцам. Кириск сам  подавал каждому
из них ковш с водой. Напившись досыта, он ничего  не имел против, чтобы отец
и Мылгун тоже  пили столько, сколько захотят. Старейшина Орган, однако, счел
нужным объяснить ему, почему он налил им по три четверти ковша:
     - Ты еще мал телом,  а они вон какие!  И работа  у  них  тяжелая. Когда
гребешь, пить очень хочется.
     Эти двое и в  самом  деле  сразу осушили свои ковши, и еще  пришлось им
налить. В этот раз старейшина Орган счел нужным пожурить самих гребцов:
     - Вы, братцы, не очень-то. Не на берегу реки сидите! Эмрайин и Мылгун в
ответ только заулыбались. Понимаем, мол, но  ничего не могли поделать - пить
хотелось.
     Но и сам Орган, выпив свою долю воды, покачал с усмешкой головой:
     -  Да-а,  неплохо бы  у реки  посидеть.  Вот  ведь  какая сила - печень
сырая...
     Потом  он набил трубку, закурил, задымил,  блаженствуя, не  подозревая,
что уж больше никогда не испытает такой отрады...
     Первым увидел беду Кириск!..
     Перед этим  была удивительная минута покоя,  когда  все,  утолив жажду,
почувствовали себя довольными, счастливыми.
     Первая  нерпа была добыта, вскоре предстоял отдых на  острове, а с утра
снова  большая  охота на  морского  зверя. И сразу  после охоты  возвращение
домой, без промедления. Все было в порядке.
     Лодка все  так  же плыла, привычно приныривая по  волнам.  Старик Орган
правил  на  корме,  посасывая  свою  трубку и,  быть  может,  думал  о своей
Рыбе-женщине. Эмрайин и  Мылгун знай себе  гребли,  махали веслами, казалось
бы,  без  усилий,  легко,  точно,  красиво.  Кириск   невольно   залюбовался
охотниками.  По какому-то мальчишечьему  наитию  в ту минуту он  разглядывал
каждого  из  них  в  отдельности,  думая  о  каждом  из  них.  Он  любил  их
неосознанно,  гордился  тем, что  находился  в  этот час  вместе  с  ними  в
плавании.
     Кириск не мог представить себе этих  людей  иными. Старик Орган, должно
быть,  всегда  во все времена был стариком  Органом,  вот таким  кадыкастым,
длинношеим,  с  узловатыми,  как  корневища,  длинными  руками  и   привычно
слезящимися, все-понимающими глазами. А  разве могло быть иначе? Разве могла
быть жизнь без старейшины, без этого всеми уважаемого человека?
     Мать  говорит, что  он, Кириск,  очень похож  на отца и  что,  когда он
вырастет, будет вылитый Эмрайин. И  глаза, говорит, точно  такие, карие, как
желуди, и зубы крепкие и точно такие,- два передних немного выпирают вперед.
И  борода, говорит она, будет  у него, как у отца, черная, жесткая и густая.
Недаром же отца зовут  Бородатым Эмрайином. А когда Кириск был еще поменьше,
когда он еще купался голышом в ручье, мать подталкивала сестру свою под бок:
смотри, смотри, ну  в точности,  как  сам.  И, потешаясь  над чем-то, они до
упаду смеялись, озорно перешептывались, и  мать говорила, что, если Кириску,
когда  он вырастет,  попадется  жена  такая же, как она  сама, та будет не в
обиде  - ей  будет хорошо, это она знает. Странно,  думалось ему, кому и как
это будет хорошо? И почему жене его должно стать хорошо, если он будет похож
на отца?
     Вот  он  сидит  впереди,  нагребает.  Чернобородый,  белозубый.  И  сам
крупный,  плечистый,  уверенный  в себе, всегда ровный характером. Не помнил
Кириск, чтобы отец громко накричал на него или пожалел, оберегал, как другие
А глаза и в самом деле, как зрелые желуди - чистые, налитые блеском.
     За ним, у  второй пары весел, сидит его двоюродный брат  Мылгун, младше
отца года на два. Даром что брат - бороды у него почти нет.  А что есть, так
топорщится, как  у  моржа усы. И сам он похож на моржа.  Этот и поговорить и
поспорить любит, если что не так. Обиды никому не  спустит  - подрался раз с
каким-то  заезжим  купцом.  Пришлось  всем  родом  извиняться да задабривать
купца. А  Мылгун ни  в  какую:  несмотря что короткий  ростом и круглый, как
пень, рвется, я,  говорит, докажу  ему правду. Напился пьяный. До этого дела
он  охочий. Несколько человек, и Эмрайин в том  числе, хотели его  скрутить,
так туго пришлось. Силен оказался,  как медведь. Кириску он аки-Мылгун  '. С
отцом они дружны, всегда в  паре  ходят на охоту, потому что  они никогда не
подведут друг  друга  и оба одинаково надежные  охотники.  У Мылгуна сын еще
совсем маленький - только-только бегать стал, и две девочки постарше. Кириск
их никому в обиду не дает, пусть попробует кто-нибудь тронет. А мать Кириска
души не чает в девчушках Мылгуна, часто прибегают они поиграть к Псулк.
     Но  красивее всех среди  всех девочек Музлук!  Жаль, говорят, когда она
вырастет, ее отдадут на сторону - замуж соседним людям.  Вдруг бы взять и не
отдать...
     Там, на побережье, редко когда думал Кириск о таких вещах, а теперь, на
отдалении, все обычное обрело для него ранее неведомый трогательный смысл.
     Ему вдруг  очень сильно  захотелось домой, туда,  где за  сопкой Пегого
пса,  в  долине  реки,  у  опушки  леса, расположилось  старинное  становище
прибрежных  нивхов  - людей  Рыбы-женщины. Так ему  захотелось в  тот  час к
матери,  что  сердце  заныло.  Но  так  далеко  находились  они  от  родного
побережья,  от  родного Пегого  пса,  вечно  бегущего по  делам  своим краем
вечного моря. Кириск невольно обернулся даже, как бы  желая удостовериться в
том, и, озираясь по сторонам, увидел совершенно неожиданное.
     По морю,  застилая  почти полгоризонта,  двумя  широкими,  смыкающимися
языками надвигалась  на  них  серая  стена  густого тумана.  Туман подступал
зримо, могуче клубясь  по черной поверхности воды, неуклонно  заполняя собой
все  окружающее  пространство.  Он  приближался,  как  живое  существо,  как
чудовище, имеющее непременной целью захватить, поглотить их вместе с лодкой,
вместе со всем видимым и  невидимым миром. Туман шел именно с той стороны, в
какой  ранее,  приняв издали за  остров, Кириск  видел нечто неопределенное,
какую-то застывшую средь моря серую массу. Теперь  вся  эта масса, набухая и
разрастаясь на глазах, бесшумно и безостановочно катилась, гонимая ветром, к
ним.
     - Смотрите! Смотрите! - испуганно вскричал Кириск.
     Все оторопели.  Лодка, оставшаяся на миг без  управления, заплясала  на
волнах. И  в  ту  же  минуту донесся  грозный шум великой  волны, выбегающей
из-под  плотной  завесы тумана.  Волна  шла  накатом,  со  все  возрастающим
грохотом  взбунтовавшейся   воды,   вспучиниваясь,   вырастая  и  разрушаясь
одновременно.
     - Разворачивай! - отчаянно закричал Орган.- Разворачивай носом!
     Едва  гребцы успели развернуть  лодку навстречу волне, как первый  удар
шторма чуть не опрокинул  органовский каяк. Волна пронеслась, вызывая следом
возмущения моря, и тут уже подступил туман. Когда оставалось до наползающего
края  тумана  совсем   близко,  стало  отчетливо   видно,  с  каким  мрачным
торжеством,  с какой зловещей  непреклонностью  и неотвратимостью  двигалась
-эта клубящаяся, живая тьма.
     -  Запоминайте ветер! Запоминайте  ветер! -  успел прокричать Орган.  И
сразу  все  потонуло  в  беспросветной мгле.  Туман  обрушился,  как  обвал,
погребая их в пучину безмерного мрака. Сразу, в мгновение ока, они попали из
одного мира в другой. Все исчезло. С этой минуты не  стало ни неба, ни мрря,
ни лодки. Они не различали даже  лиц  друг друга. И с этой минуты они уже не
знали  покоя -  море бушевало. Лодку  кидало то вверх,  то  вниз,  то  разом
вскидывая, то низвергая разом в расступающуюся

     А к и - употребляется по отношению к старшему родственнику.

     пропасть между волнами. От брызг и всплесков одежда намокала, тяжелела.
Но самая большая беда заключалась в том,  что люди в сплошном  тумане ничего
не  различали вокруг, ровным счетом ничего не видели и не  могли определить,
что происходит в море, что  следует предпринять.  Оставалось единственное  -
бороться наугад,  вслепую, только  бы удержать  каким-либо способом лодку на
плаву, не  дать  ей перевернуться.  Теперь уже не могло  быть и речи,  чтобы
направлять лодку  к какой-то цели.  Волны  несли  ее по  своей  необузданной
прихоти неизвестно куда, и неизвестно, как долго могло так продолжаться^
     Кириск и прежде  слышал, бывали случаи,  охотники  в  море  попадали  в
непогоду, случалось, исчезали навсегда, тогда при всеобщем трауре женщины  и
дети много дней жгли костры на склонах Пегого пса  в безнадежной надежде:  а
вдруг! Но и тогда даже приблизительно  не мог предполагать он, насколько это
страшно  и дико -  погибать в открытом море. И тем  более не предполагал он,
что .безобидные  туманы, эти  безмолвные  пришельцы  зимней поры,  появление
которых  он  так  любил,  когда  весь  мир,  околдованный  молочной тишиной,
покрывался  ровным  белым  маревом, когда  земные предметы как бы воспаряли,
призрачно  цепенея в воздухе, когда  душа переполнялась необъяснимой жутью и
истомой  в  ожидании  некоего  сказочного  видения,  что  эти  туманы  могут
превратиться в  такого  грозного  вездесущего врага.  Скручиваясь,  скользя,
растекаясь и снова сжимаясь, темные клубы тумана, плывущие над разыгравшимся
морем, напоминали змеиное движение...
     Вцепившись в сиденье, Кириск  судорожно жался в  страхе  к ноге старика
Органа.
     - Ты  держись за меня! Крепко держись! - прокричал  ему на ухо Орган, и
больше он уже не мог что-либо сказать или сделать для мальчика.
     И  никто из них не мог  облегчить  его  участи, ибо  все они были равны
перед лицом яростной стихии.  Если бы  даже Кириск закричал, заплакал и стал
бы звать отца, то и тогда Эмрайин не сдвинулся бы с  места, ибо лодка только
тем  и держалась на  плаву, что он и  Мылгун отчаянно балансировали веслами,
предугадывая разрывы и взрывы волн.
     Волны  же безостановочно  уносили лодку  во тьму  непроглядного тумана.
Орган еще пытался  как-то управлять рулем,  чтобы сохранить устойчивость, но
чем дальше, тем больше усиливался шторм.
     Возможно, стояла уже полночь.  Трудно было определить  в тумане течение
суток.  О  наступлении  ночи  они  могли лишь  догадываться по  сгустившейся
кромешной тьме.  И в  этой  тьме  уже много времени  шла  эта  беспрерывная,
изматывающая, неравная борьба с почти безнадежным исходом.  И все-таки нивхи
пока держались, все-таки  не покидала их отчаянная надежда, что, быть может,
шторм так же внезапно утихнет, как и начался, что туман рассеется, тогда они
могли бы подумать, как им быть дальше. И один  раз эта надежда начала  почти
сбываться.  В  какое-то  время  шторм  вроде пошел  на убыль, болтанка стала
угасать,  успокаивались  всплески и брызги.  Но тьма  окружала  все  та же -
плотная, аспидно-черная. Первым, пересиливая шум моря, подал голос Орган:
     - Это я! Кириск со мной! Вы слышите меня?
     - Слышим! Мы на местах! - прохрипел Эмрайин.
     - Кто запомнил ветер? - прокричал Орган.
     - А что толку? - со  злостью выкрикнул Мылгун. Старик замолчал. В самом
деле, направление ветра теперь было  им ни к чему. Куда занесло их, где они,
далеко  или близко  от островов, могущих  послужить ориентиром, угадать было
трудно. А  возможно, их унесет так  далеко,  что  они никогда не найдут свои
Сосцы. И он  замолчал,  угнетенный мраком и качкой. Великий Орган замолчал в
тяжком раздумье. Единственное,  что можно было  посчитать  везением, это то,
что, минуя  по воле  судьбы острова,  они избежали участи  быть  разбитыми о
прибрежные скалы. Но без островов и  без звезд средь ночи и  тумана никакого
способа определиться  теперь  не существовало.  Орган  был бессилен что-либо
сказать. И все-таки через некоторое время он прокричал:
     -  Ветер  был Тланги-ла, когда  мы  развернулись  носом!  Ему никто  не
ответил. Гребцам  было не до  ответов. И опять Орган замолчал. Кириск дрожал
всем телом, приткнувшись у его ног. Тогда Орган предупредил гребцов:
     - Мы с Кириском  будем вычерпывать воду, а вы держитесь! Он склонился к
Кириску,  ощупал  его  в темноте  и  сказал  ему,  убедившись,  что  мальчик
невредим:
     - Кириск,  ты не бойся. Давай вычерпывать воду. Иначе нам будет  плохо.
Черпак у нас один, вот он, я его нашел,  а ты  на вот, возьми ковшик, все же
лучше... Ты держишь? Возьми ковш, говорю...
     Тланги-ла - юго-восточный морской ветер, сильный и холодный.
     - Да, аткычх, я держу. А долго так будет? Мне страшно.
     - Мне тоже страшно,- проговорил старейшина Орган.- Но мы мужчины, и нам
положено такое.
     - А мы не утонем, аткычх?
     - Не утонем., А если утонем, значит, так должно быть.  А теперь  давай,
держись за меня одной рукой, а другой вычерпывай, выплескивай воду.
     Хорошо,   что   Орган  вовремя  спохватился,  и,   пользуясь  небольшой
передышкой, они смогли отлить накопившуюся воду  из  лодки.  И именно тогда,
когда они, действуя ощупью, вычерпывали воду. Орган обратил внимание Кириска
на небольшой бочонок, из которого они днем пили.
     - Кириск,- сказал он ему, беря его за руку.- Вот бочонок  наш с  водой.
Нащупал? Запомни, что бы то ни  случилось,  береги бочонок. Держись за него,
вцепись, но  не разлучайся.  Если что. лучше нам погибнуть, чем остаться без
него. Ты понял меня? Ни на кого не надейся... Слышишь?
     Хорошо,  что он сказал  об этом, хорошо, что он вовремя предупредил  об
этом мальчика. Очень скоро это ему пригодилось.
     После  короткой  передышки  шторм   налетел  с   еще  большей  силой  и
свирепостью,  точно  бы пользуясь прикрытием  ночи и  беспомощностью  людей,
ничего  не видящих во тьме и в  тумане. В этот раз волны  обрушились с новым
приступом  ярости,   поистине  как  в   отместку  за  доставленное  короткое
послабление. И  закрутился,  завертелся  органовский  каяк между  невидимыми
волнами, нещадно  швыряемый их ударами во все стороны. Всплески захлестывали
лодку. Лодка  оседала, зачерпывая  воду. Как  ни  метался Орган  с черпаком,
ползая на  коленях, успеть вычерпать набегающую воду было немыслимо. И твгда
закричали гребцы зло и отчаянно:
     - Выбрасывай все! То-онем! Выбрасывай!
     Кириск  громко заплакал от страха, но его никто не слышал, и никому  но
стало дела до него. Мальчик забился в углу у кормы, крепко держа бочонок под
собой.  Он навалился на  него боком,  судорожно  скрючившись, содрогаясь  от
плача. Он помнил, что это главное дело, которое он должен был делать, что бы
ни  случилось. Он понимал, они тонут, но  и  тогда  он делал  то.  что  было
сказано старейшиной Органом,- сохранял бочонок с водой.
     Полузатонувшую  лодку  надо  было срочно спасать. Мылгун продолжал пока
сумасшедше работать веслами, стараясь  изо всех сил  действовать  так, чтобы
лодка не  перевернулась,  а  Орган  и Эмрайпн выбрасывали  за борт все,  что
находилось в лодке. Другого  выхода не было. В море полетели оба винчестера,
гарпун, мотки  веревок  и все прочие  вещи, и  даже  жестяной чайник Органа.
Труднее всего им пришлось  с  тушей нерпы. Намокшая,  отяжелевшая, осклизлая
туша не поддавалась.Ее надо было поднять со  дна лодки и перевалить за борт.
То,  ради  чего они  шли  в  плавание  на  необитаемые  острова,-  добычу  -
предстояло   выкинуть"  прочь.   Хрипло   рыча,  выкрикивая  ругательства  и
проклятия, они  с большим трудом выталкивали в тесноте  тушу к  краю борта и
наконец опрокинули ее в море. Даже в этой сумятице  и  дикой схватке с морем
было ощутимо, как облегченно  качнулась лодка, освободившись от груза нерпы.
И, возможно, это-то и спасло положение...
     Орган  очнулся первым.  В белой безжизненной пустоте  он  не сразу  мог
взять в толк, где  он  и что значит эта  мутная,  непроглядная неподвижность
вокруг. То был туман.
     То был Великий туман, безмолвно, безраздельно и незыблемо покоившийся в
ту пору над всем пространством океана. Великий туман переживал  свое великое
оцепенение...
     Когда  глаза  немного  присмотрелись,  старик Орган  различил  во  мгле
контуры  лодки, потом  и  людей. Эмрайин и Мылгун валялись  на  своих местах
возле  весел. Вусмерть истерзанные, измотанные ночным шквалом,  они лежали в
странных позах,  точно  были  сражены наповал, и только сиплый,  прерывистый
храп свидетельствовал  об их жизни. Кириск  лежал,  скорчившись у  его  ног,
привалившись к бочонку. Он продрог во сне от сырости и холода. Орган пожалел
его, но ничем не мог помочь.
     Оглушенный  пережитой ночью, он сидел на  корме, опустив  седую голову.
Все тело старика  болело и ныло.  Его  длинные  узловатые  руки свисали, как
плети. Много разных бед и испытаний довелось пережить Органу  на своем веку,
но такого жестокого случая не знавал  даже  он. Он не  представлял себе, где
они сейчас находились, куда угнал их шторм, как далеко они от  земли, в море
ли  они  или  в  самом океане.  Он  не представлял  себе  даже,  какое время
протекало  в  тот  час. В  сплошном, беспросветно застывшем  стоянии  тумана
невозможно было отличить день от ночи. Но, по всей вероятности, если учесть,
что штормы обычно утихают к утру, стоял день. Возможно, вторая половина дня.
     Как бы  то ни было, даже радуясь,  что  чудом остались в  живых, Органу
было от  чего  повесить голову.  Лишившись  всего,  что  имелось  с  ними  в
плавании, вплоть до ружей, выменянных у заезжих купцов за сотни соболей, они
оставались теперь  в лодке с двумя  парами весел  и початым бочонком пресной
воды. Что их ждало впереди?
     Конечно, как только гребцы придут в себя,  они вместе  обдумают, как им
быть и что делать  дальше. Но кто скажет,  в какую сторону им двигаться? Это
прежде всего. Во-вторых, если дождаться ночи и если небо не будет в облаках,
можно попытаться  определиться  по звездам. Но как долго придется  им плыть?
Сколько потребуется сил и времени? Дотянут ли, выдержат ли?
     А  туман,  что  -за туман? Т.ак густо и неподвижно  лежит он над морем.
Точно  бы он  встал здесь  навечно.  Неужто повсюду  так,  неужто вес|ь  мир
погрузился в такой туман?..
     Хотелось курить и пить. О куреве, однако, не приходилось беспокоиться -
тот табак, что оставался при нем, весь вымок. И трубка куда-то подевалась. А
вода? А пища? Орган боялся думать об этом. Пока еще можно терпеть и пока еще
можно было не думать...
     На море  стояла  мертвая  зыбь, полный покой, штиль. Лодка лишь  слегка
покачивалась  на  месте. Никуда ее не влекло,  и  никуда она  не  двигалась.
Весла, брошенные в воду, безвольно  лежали на поверхности. Можно было понять
Эмрайина  и  Мыл-гуна - они достигли такого предела усталости, что  не могли
поднять весла на борта: свалились в мертвецком сне.
     При полном безветрии все замерло во мгле и  неподвижности. Море стояло,
туман стоял, лодка стояла, спешить было некуда... плыть было некуда...
     Печально  прикорнув,  старик  незаметно  уснул  и проснулся, когда  его
разбудил Кириск.
     - Аткычх, аткычх! - толкал его мальчик.- Мы хотим пить.
     Орган  встрепенулся  и  понял,  что трое  соплеменников  ждут  от  него
действий, ибо  он  старейшина, и  понял, что  начинается  самое  страшное  -
распределение воды...
     Туман  стоял все так же густо и неподвижно. Море  находилось  в  полном
затишье.




     Весь  остаток дня  они  неспешно плыли в тумане. Бесцельно и неизвестно
куда.
     После того как люди пришли в  себя и осознали свое Положение, стоять на
месте было уже невозможно.
     И  они плыли. Быть может, приближаясь к  земле, а  возможно,  напротив,
удаляясь от нее.
     Но все-таки в этом имелась какая-то иллюзия движения.
     Вся надежда  была на то, что  туман рассеется и тогда станет ясней, что
делать.
     Во  всяком случае,  ночью можно  будет увидеть  звезды, если  рассеется
туман. Перво-наперво необходимо было ухватиться за звезды.
     И еще была надежда, что натолкнутся на какой-нибудь остров. А там будет
легче сориентироваться.
     Так они и плыли пока в никуда - все время в туман.
     Но и при этом Орган  велел навести некоторый порядок в лодке. Вычерпали
начисто остатки воды со дна, чтобы под ногами не хлюпало. Кириска он посадил
рядом  с собой на  корму, чтобы теплее  было мальчику  под боком  и чтобы он
обсыхал побыстрей. Воды выдал всем поровну. На первый раз всем  по неполному
на одну четверть ковшу. После штормовой  ночи необходимо было напиться  хотя
бы раз досыта.  Но Орган  предупредил, что  отныне пить будут  только тогда,
когда  он найдет нужным, и лишь столько, сколько  он нальет. И  при этом для
пущей убедительности покачал воду в бочонке - он был уже наполовину пуст.
     Была и нечаянная радость: когда приступали разливать воду, за бочонком,
в самом углу  кормы,  под сиденьем,  обнаружили кожаную, из  нерпичьей шкуры
торбу с  вяленой  юколой. Большую торбу с пищей  выбросили за борт вместе  с
другими вещами, а этот  мешочек, собранный в дорогу женой  Мылгуна,  остался
ненароком  на месте,  потому что  лежал  под сиденьем, за  бочонком, который
Кириску поручили  сохранить во что бы то  ни стало. Правда, в той торбе было
полно  морской воды, и  юколу невозможно  было взять в  рот:  настолько  она
пропиталась  солью,  и  без  того  соленая. И все же то была пища. И если бы
имелось вдосталь воды питьевой, то и такая юкола вполне сгодилась бы.
     Но пока что юколу никто не ел, опасаясь жажды...
     Все ждали одного: когда исчезнет туман...
     В полном безмолвии и неподвижности тумана  лишь уныло скрипели уключины
весел. Скрип  тот среди великой тишины походил на усталые мольбы  и стенания
заблудившегося человека: где я, где я? Куда мне, куда мне податься теперь?
     Все ждали одного: когда исчезнет туман...


     Но  он не исчез  и не собирался исчезать. Туман не шевелился. Казалось,
что нечто невообразимо чудовищное, какая-то иная сущность, неземная, дышащая
промозглой влажностью,  поглотила  весь белый  свет  - и Землю,  и  Небо,  и
Море.....
     Снова наступила  ночь в чреве тумана.  Об  этом  можно было  судить  по
налившейся черноте вокруг. И никаких звезд, никакого неба наверху.
     Плыть куда-то для  того лишь,  чтобы только куда-то плыть, уже не имело
смысла.
     Ждали, уповали, надеялись, не покажутся ли звезды на небе. Ждали с часу
на час. Ждали  появления ветра, который  угнал  бы  этот ненавистный, трижды
проклятый туман. Не спали. Обращались с  мольбой к  духу неба, чтобы раскрыл
он звездный небосвод,  вызывали мольбой хозяина ветров,, чтобы проснулся  он
за морем - гривастый и косматый зверь.
     Но все тщетно. Никто не слышал их обращений, и туман не развеивался.
     Кириск  тоже ждал  появления  звезд. Эти звезды, обычно, как игрушечки,
блиставшие  в  небе,  теперь были  ему  нужнее  всего. Все  то, что довелось
пережить  с прошлого  вечера, потрясло,  устрашило  мальчика. Ведь ничего не
стоило детской душе отчаяться, надломиться, сокрушиться навсегда. Но то, что
трое  взрослых,  находясь  в  одной  лодке  с  ним,  при  общей  смертельной
опасности,  когда,  казалось, уже  наступал  конец  их  плаванию,  выстояли,
преодолели разъяренную стихию, вселяло в него надежду, что и в этот раз путь
к спасению будет найден. Он очень верил, что стоит только показаться звездам
в небе, как придет конец их страданиям.
     Только бы  побыстрее это  совершилось, быстрее  бы  вернуться  назад, к
земле,  туда, к  Пегому псу,  быстрее,  быстрее, быстрее .потому, что  очень
хотелось  пить и есть, невыносимо хочется  пить и есть, и  чем  дальше,  тем
острее   хочется   пить  и   есть,  очень   хочется  домой,   к  матери,   к
сородственникам, к жилищам, к дымам, к ручьям и травам...
     Всю ночь бедствующие томились в  ожидании,  но ничто  не  изменилось  -
туман  не тронулся  с  места,  звезды не высыпали  в небе,  море  продолжало
оставаться во мгле.
     И всю ночь очень  хотелось пить, было  сыро и  зябко,  но прежде  всего
очень хотелось пить. Кириск мог полагать,  что не только  он так тяжко хотел
воды, но и другие так же страдали от неутоленной жажды. Но ему хотелось пить
больше всех. И это его терзало, что ему хотелось пить больше всех.
     А старейшина Орган не дал воды, когда Кириск все же попросил немного.
     - Нет,- твердо сказал он,- сейчас не будет. Терпи.
     Если бы знал он, старик Орган, как хотелось пить после  юколы,  которую
они втроем,  с отцом и Мылгуном,-все  же не утерпели  к  концу дня  - начали
грызть  от  голода.  И  хотя  запили  юколу  водой,  но  этого  было  совсем
недостаточно,  а через некоторое время пить захотелось еще сильней. А старик
Орган не притронулся  к  юколе,  перетерпел, но  и воды  не  пил, сберег, не
позволил себе и глотка. В итот день два раза пили воду - утром и вечером, за
исключением Органа.  Вечером  совсем немного, всего лишь на донышке ковша. А
воды в бочонке оставалось все меньше и меньше.
     Когда хотелось пить, пить  и пить, ожидание перемен вдвойне становилось
пыткой.
     Так длилось  всю ночь...  И всю  ночь неподвижно  лежал стылый туман. И
море не шелохнулось.


     И наутро никаких перемен. Лишь чуть  светлее  стало в серо-бурых недрах
тумана, чуть  попросторнее. Теперь можно  было различить  лица и глаза. И на
несколько  сажен  вокруг лодки тускло  серебрилась тяжелая, неподвижная, как
ртуть, мертвая зыбь. Такой стоячей воды Кириск никогда не видел.
     И никакого ветерка, и никаких перемен.
     Но  в  то  утро мальчика очень  поразило,  как сильно  изменились  лица
взрослы.  Осунулись  здорово, позарастали  жесткой щетиной,  глаза померкли,
провалились  темными кругами, точно  бы схватила  их смертная  болезнь. Даже
отец, на  что  сильный  и  уверенней, и  тот крепко  переменился.  Только  и
осталось -  борода.  Губы  искусаны  до черноты.  И  на  Кириска  смотрит  с
жалостью,  хотя  и  молчит,  ничего не  скажет. Особенно сдал старик  Орган.
Ссутулился  старик,  еще  белее  стал, и  кадыкастая шея его вытянулась  еще
длиннее, а глаза слезились больше прежнего. И только во взгляде осталось то,
чем был Орган. Мудрый, строгий взгляд  старейшины  все  так же  таил  в себе
нечто значительное, известное и доступное только ему.
     День начали с самого тяжкого -  с того, что распределили между собой по
нескольку  глотков  воды.  Орган  сам  наливал.  Зажав  бочонок  под  мышку,
тоненькой струйкой цедил он влагу на  дно ковша, и руки его  при этом крупно
дрожали.  Первым  он подал  Кириску. Кириск едва  дождался  этого.  Застучал
зубами о край ковша и, проглатывая воду, почувствовал лишь на мгновение, как
увлажнился, опал жар внутри и как от волнения зашумело в голове. Но пока  он
возвращал ковш, жар снова восстановился, как прежде, и даже больше, точно бы
там,  внутри, раздразнили зверя.  Потом пил Мылгун. Потом  Эмрайин.  Страшно
было смотреть, как они пили. Хватали  ковш дрожащими руками и возвращали, не
глядя  в  лицо  Органа. Будто бы то он  был  виноват, что так мало оказалось
питья. А.сам Орган, когда наступил его черед, не налил себе  ни капли. Молча
приткнул затычку.  Это казалось Кириску  невероятным.  Был  бы бочонок в его
руках, он бы налил себе полный  ковш, потом  еще и еще и  пил,  пил, пока не
упал бы. А потом будь  что будет. Лишь бы один раз досыта напиться. А старик
Орган отказывал себе даже в том, что полагалось ему. Отказывался  от воды на
донышке.
     - Зачем так, аткычх.  Наливай, как всем! - не вытерпел наконец Эмрайин,
хрипя, пересиливая себя.- И вчера не пил, погибать, так вместе погибать!
     - Я обойдусь! - невозмутимо ответил Орган.
     -  Нет,  это  неправильно!  -   повысил  голос  Эмрайин   и  добавил  с
раздражением: - Тогда и я не буду пить!
     - Пить-то тут нечего. О чем разговор! - Орган усмехнулся, мол, какие вы
неразумные, тихо покачал  головой, снова откупоривая бочонок и, нацедив воды
на донышко, сказал: - Пусть Кириск выпьет за меня.
     Мальчик растерялся, и все замолчали. А Орган протягивал ему ковш:
     - На, Кириск, пей. Не думай ни о чем. Кириск молчал.
     - Пей,- сказал ему Мылгун.
     - Пей,-сказал ему Эмрайин.
     - Пей,- сказал старик Орган.
     Кириск колебался. Умирая от  жажды,  хотел ра.юм опрокинуть в себя  эти
несколько глотков воды, но не посмел.
     -  Нет,-  сказал  он, перебарывая  пожирающее  изнутри  желание,-  нет,
аткычх, сам пей,- и почувствовал, как закружилась голова.
     Рука  Органа  дрогнула  от  этих слов,  он тяжело вздохнул. Взгляд  его
смягчился, благодарно лаская мальчика.
     -  Я  ведь на веку своем, знаешь, ой как много  выпил воды. А тебе надо
еще долго жить, чтобы...-  И он не договорил.- Ты понял меня,  Кириск?  Пей,
так надо, ты должен выпить, а за меня не беспокойся. На!
     И опять, проглатывая воду, лишь на  мгновение почувствовал мальчик, как
увлажнился,  опал  жар  внутри,  и  снова,  вслед  за  облегчением,  тут  же
захотелось  пить.  В  этот  раз  он  ощутил,  что  во  рту  остался  привкус
протухающей воды. Но это  не имело значения. Лишь бы была вода,  пусть какая
угодно, лишь бы питьевая. А ее оставалось все меньше и меньше...
     - Ну, как  быть, что  будем  делать? - проговорил Орган,  обращаясь тем
временем к соплеменникам.- Будем плыть?
     Наступило  долгое   молчание.   Все  оглянулись   вокруг.   Но,   кроме
непроницаемого  тумана  в  двух   саженях  от   лодки,  в  мире   ничего  не
существовало.
     - Куда плыть? - со вздохом нарушил молчание Эмрайин.
     - Что. значит - куда? - неожиданно вспылил почему-то Мылгун.
     - Будем плыть, лучше плыть, чем подыхать на месте!
     - Ну, а какая  разница - что мы  плывем, что не плывем? -  урезонил его
Эмрайин.- При таком тумане плыть в никуда, какая разница?
     - А мне плевать на туман! - с еще большим вызовом возразил Мылгун.- Мне
плевать на  твой  туман!  Ясно? Будем плыть, а  нет, я переверну сейчас этот
проклятый каяк  вверх дном, и все пойдем кормить рыб! Ты помял меня, Эмрайин
Бородатый, будем плыть! Ты понял?..
     Кириску стало не по себе. Ему стало стыдно за аки-Мылгуна. Тот поступал
не так, как следовало, все же он был младше отца. Значит, что-то стронулось,
что-то нарушилось в ном или  в том, что они из себя теперь представляли, эти
четверо  нивхов в лодке. Все  молчали, подавленные и горестные. Умолк, шумно
дыша, и сам Мылгун. Эмрайин опустил голову. А старик Орган смотрел куда-то в
сторону, и лицо его было непроницаемо, как тот туман, что окружал их со всех
сторон глухой пеленой.
     -  Успокойся, Мылгун,- промолвил наконец Эмрайин.- Ведь я так,  к слову
сказал, конечно, лучше плыть, чем стоять на месте. Ты прав. Давай, поплыли.
     И  они  двинулись.  Снова  заскрипели  уключины,  снова  со   всплеском
поднимались и  опускались  весла,  беззвучно  разбегалась  и  тут  же  снова
смыкалась за лодкой  тихая бесследная  вода. Но  впечатление было такое, что
они  не  плыли, а стояли  на месте.  Сколько бы они  ни продвигались, кругом
стоял  туман, получалось,  как  в заколдованном кругу.  Это-то,  наверно,  и
вывело опять Мылгуна из себя.
     -  А  мне плевать  на  твой  туман,  ты слышишь,  Бородатый Эмрайин!  -
заговорил он, раздражаясь.- И я хочу, чтобы мы плыли быстрее! Пошевеливайся,
Борода, греби, не спи, ты слышишь! Мне плевать на твой туман!
     И при этом Мылгун стал резко налегать на весла.
     - А ну, нагребай! Нагребай! - требовал он.
     Эмрайин не стал озлоблять  его, но, задетый им,  тоже  включился в  эту
безумную игру.
     Лодка  набирала все большую и большую скорость. Она напропалую  неслась
рывками  сквозь  туман,  неизвестно куда и  неизвестно  зачем.  А  Мылгун  и
Эмрайин, не уступая друг другу, продолжали зверски грести, в каком-то диком,
остервенелом,  яростном  ожесточении,  точно  они   могли   обогнать  туман,
вырваться из его беспредельных пределов.
     Мелькали лопасти весел,  взвеивая косо летящие  брызги,  шумела вода за
бортами,  наклонялись  и вскидывались залитые потом, ощеренные лица гребцов,
то падающих, сгибаясь, выбрасывая весла, то с силой  разгибающихся, упираясь
веслами в воду...
     То вдох, то выдох, то вдох, то выдох... Вдох, выдох, вдох, выдох...
     Туман - впереди, туман - позади, туман - кругом.__^
     - Хана,  хана!  !  - как бы  выхаркивая,  зло подзадоривал,  выкрикивал
Мылгун.
     Вначале Кириск оживился,  поддался обману движения, но потом понял, как
это  бесплодно и страшно. Мальчик  испуганно  смотрел  на старейшину Органа,
ожидая,  что  тот   прекратит   эту  бессмысленную  гонку.  Но  тот  как  бы
отсутствовал  - задумчивый  взгляд его блуждал  где-то  в  стороне,  на лице
застыло  отрешенное  выражение.  И  то  ли  старик плакал,  то  ли  привычно
слезились глаза - лицо его было мокрое. Он  неподвижно сидел на корме, будто
не ведая, что происходит.
     Лодка  же  шла,  гонимая напропалую  сквозь  туман,  неизвестно куда  и
неизвестно зачем...
     - Хана, хана! - отчаянно разносилось в тумане.- Хана, хана!
     Так продолжалось довольно долго. Но постепенно гребцы стали выдыхаться,
постепенно  убывала  скорость,  и вскоре  они  опустили весла,  шумно  дыша,
задыхаясь от удушья. Мылгун не поднимал головы.


     1 Хана - давай, а ну-ка!

     Так наступило горькое  отрезвление. Туман они не  обогнали,  за пределы
его  не   выскочили,   все   осталось   по-прежнему:  мертвая  зыбь,  полная
неизвестность,  сплошная  непроницаемая  мгла.  Лишь  лодка  продолжала  еще
некоторое время плыть и кружиться с разбегу сама по себе...
     Зачем это было делать? К чему? А что выиграли бы они, если бы стояли на
месте? Тоже ничего.
     Каждый, пожалуй, думал об этом. И тогда Орган сказал:
     -  Послушайте  теперь меня.-  Слова  свои  он  выкладывал  неторопливо,
возможно, сберегая тем свои силы -  ведь он уже не пил, не ел второй день: -
Может  статься,- рассуждал он,-  туман продержится  еще много  дней.  Бывают
такие годы.  Случаи такие бывают. Сами знаете. Семь,  восемь, а  то и десять
дней  лежит туман  над морем, как мор над  краем,  как  болезнь,  которая не
уйдет, пока  не выйдет срок. А каков ее  срок, об этом никто  не знает. Если
туман  этот  из  тех, значит,  судьба наша  тяжкая.  Юколы  осталось  совсем
малость, да  и к чему  она,  когда нет воды. А  вода наша, вот она!  - И  он
поболтал  содержимое  бочонка.  Вода  свободно  плескалась  где-то  лишь  на
ладонь-полторы выше дна.
     Все молчали. И старик замолчал. Ясно было всем, о чем он хотел сказать:
пить воду  только  раз  в день, на  самом  донышке ковшика, чтобы  протянуть
подольше, если  удастся, превозмочь, переждать  напасть тумана. А  откроется
море, появятся звезды  или солнце - тогда видно  станет, а вдруг и повезет -
дотянут до земли!
     Да, так оно получалось. И иного  выхода не могло быть! Но легко сказать
- перетерпеть,  и то, что  человек умом приемлет,  далеко не всегда приемлет
его плоть. Им, страждущим, сейчас хотелось пить, немедленно и не на донышке,
а много, очень много хотелось воды.
     Орган понимал  безвыходность положения, и тяжелее всех было ему самому.
Старик   высыхал   на   глазах.   Изборожденное   складками   и   морщинами,
темно-коричневое  лицо его  становилось с  каждым часом  чернее и  жестче от
боли, идущей изнутри. В слезящихся глазах появился напряженный, лихорадочный
оттенок  - нелегко было старику заставить себя выносить  такие страдания. Но
пока, сохраняя в  себе присутствие духа, он держался, как  держится на корню
умирающее  дерево.  Однако  так не могло долго продолжаться. Необходимо было
высказать все, что могло иметь хоть малейшее значение для их спасения.
     - Думал  я о том,- продолжал  он,- что надо все время присматриваться и
прислушиваться  к воздуху  -  не  пролетит  ли  вдруг  агукук  '.  Агукук  -
единственная птица,  что летает  над морем в  такую пору.  Если мы находимся
между каким-нибудь островом и землей, то полет агукук может указать

     А г у к у к - полярная сова.


     нам  путь. Любая птица в открытом море летит только по  прямой  дороге.
Никуда не сворачивая, только прямо. И агукук тоже.
     -  А если  мы  не находимся между островом  и  землей? - мрачно спросил
Мылгун, все так же не поднимая головы.
     - Тогда не видать нам ее,- опять же спокойно ответил Орган.
     Кириск хотел уточнить, а зачем, мол, агукук станет летать над морем, по
какой нужде такой, но Мылгун опередил его.
     - А если агукук забудет летать над нами,  а, аткычх,- мрачно насмехался
Мылгун,- а вздумает пролететь стороной, вон там где-нибудь, тогда как?
     - И тогда не видать нам ее,- опять же спокойно ответил Орган.
     - Значит, не видать? - удивляясь, озлоблялся Мылгун.- Стало быть, и так
и эдак, но агукук нам не видать? Так чего же, спрашивается, мы торчим здесь?
-  озлобляясь все больше,  бормотал  Мылгун, потом  громко  захохотал, потом
умолк. Всем было не по себе. Все молчали, н1е зная, как быть.
     Мылгун тем  временем  что-то  надумал. Выбил  ударом ладони из-под низу
весло из уключины, затем взобрался зачем-то на нос лодки и встал там во весь
рост,  балансируя  веслом. Никто ничего не сказал ему.  И он ни  на кого  не
обращал внимания.
     - Э-эй, ты,  сука!  - закричал он во гневе.- Э-эй, ты,  Шаман ветров! -
угрожая веслом,  кричал он  что  есть  мочи в  туманную мглу.- Если тылозяин
ветров,  а не  падаль  собачья, то где  твои ветры? Или  ты  подох в берлоге
своей,  сука, или  обложили  тебя кобели  со  всего света,  и  ты не знаешь,
которому подставлять, или склещаешься со всеми подряд,  сука, и некогда тебе
ветры  поднять, или забыл ты,  что мы здесь, в тумане  гиблом,  как  в  яме,
сидим? Или не знаешь ты, что с нами малый,  как же так?!  Он хочет пить,  он
хочет воды! Воды, понимаешь?! Я же тебе говорю, с  нами малый, он первый раз
в море! А ты так с нами поступил?! Разве это честно? Отвечай, если ты хозяин
ветров, а  не  тюленье дерьмо вонючее!  Посылай свои ветры! Слышишь?  Убирай
туманы себе под хвост. Ты слышишь меня? Посылай бурю, собака, самую страшную
бурю  -  Тлан-ги-ла  посылай,  сука, опрокидывай  нас  в  море,  пусть волны
погребут нас, сука паршивая! Ты слышишь? Ты слышишь меня?! Плевать мне, плюю
и мочусь я в  твою  морду косматую! Если  ты хозяин ветров, посылай нам свою
бурю, потопи нас в море, а  нет - ты  сука последняя,  а я кобель,  еще один
кобель, только я  тебя не  стану, на-ка, вот, на  тебе,  на, на, на, выкуси,
выкуси!
     Вот  так, последними словами поносил Мылгун Шамана ветров, неведомо где
существующего и неведомо где укрывающего  подвластные ему  ветры. Долго еще,
до  хрипоты,  до  изнеможения  кричал и  выходил из себя  Мылгун, издеваясь,
оскорбляя и одновременно выпрашивая ветра у хозяина ветром.
     Потом он с силой отшвырнул весло в море и,  усаживаясь на свое  гребное
место,  громко  и  страшно  зарыдал  друг,  уткнувшись  лицом  в  руки.  Все
беспомощно  молчали,  а он  захлебывался в рыданиях, выкрикивая имена  своих
малых  детей,  а  Кириск, никогда не  видевший  мужчину в плаче, задрожав от
страха и со слезами на глазах обратился к Органу:
     - Аткычх! Аткычх! Зачем он так, зачем он плачет?
     - Не  бойся,-  успокаивал  старик,  сжимая руку мальчика.- Это пройдет!
Скоро  он  перестанет.  А ты не думай об  этом.  Йто  тебя не касается.  Это
пройдет.
     И  вправду  Мылгун стал утихать понемногу, но лица не отнимал от рук и,
всхлипывая, судорожно вздергивал плечами.  Эмрайин медленно подводил лодку к
плавающему на воде веслу. Он подбил весло к лодке, поднял его и установил на
место, в уключину.
     - Успокойся, Мылгун,- сочувственно говорил ему Эмрайин.- Ты прав, лучше
в бурю попасть, чем томиться в тумане. Ну подождем еще, а вдруг да откроется
море. Что ж делать...
     Мылгун  ничего  не  отвечал.  Он все ниже  и  ниже ник головой  и сидел
согнувшись, как помешанный, боящийся взглянуть перед собой.
     А туман  все так же бесстрастно и мертво висел над океаном, скрывая мир
в великой  оцепеневшей  мгле. И  никакого  ветра,  никаких перемен.  Как  ни
донимал, как ни бранил, ни  поносил  Мылгун Шамана  ветров,  тот остался  ко
всему этому глух и безучастен.  Он даже не разгневался, не  шевельнулся,  не
обрушил на них бурю...

     Эмрайин  тихо  нагребал своей  парой весел, чтобы не  стоять на  месте,
лодка скользила по воде едва-едва  заметно. Орган молчал, ушел в свои мысли,
быть  может, опять  и, быть может, в последний раз в жизни думал  он о своей
Рыбе-женщине.
     От невеселых стариковских размышлений отвлек его Кириск.
     - Аткычх, аткычх, а зачем агукук летает на острова? - тихо спросил он.
     - А, я и забыл тебе сказать. В таком большом тумане только агукук может
летать  над морем.  Агукук  летает  на острова охотиться, а иной  раз  малых
детенышей  нерпичьих схватывает. У агукук глаза  такие -  ив тумане и темной
ночью видит, как днем. На то она сова. Самая большая и самая сильная сова.
     - Вот бы  и мне  такие  глаза,-  прошептал сухими губами Кириск.- Я  бы
сейчас разглядел бы, в  какую  сторону  нам плыть, и мы быстро  доплыли бы к
земле и стали бы пить, пить много и долго... Вот бы и мне такие глаза...
     - Эх,- вздохнул Орган.- Каждому даны свои глаза.
     Они  замолчали. И  спустя много времени,  как  бы  возвращаясь к  этому
разговору, Орган сказал, глядя в лицо мальчику:
     -  Тебе  очень  тяжко?  Ты  потерпи.  Если  выдержишь,  будешь  великим
охотником. Потерпи, родной, не думай о  воде,  думай о чем-нибудь другом. Не
думай о воде.
     Кириск послушно старался не думать о воде. Но ничего не получалось. Чем
больше пытался он  не  думать, тем  сильней хотелось  пить. И очень хотелось
есть, даже дурно становилось. И от этого хотелось орать, как Мылгун, на весь
мир.
     Вот  так протекал тот день.  Все время  ждали, все время надеялись, что
вдруг послышится издали шум волны, и ударит свежий ветер, и угонит туман  на
другой конец света, а им  откроет путь к спасению. Но на море царила тишина,
такая неподвижная, гиблая тишина, что становилось больно в голове  и ушах. И
все  время,  беспрерывно,  бесконечно  хотелось  пить. Это  было  чудовищно:
находясь среди безбрежного океана, они погибали от жажды.
     К вечеру Мылгуну  стало плохо.  Он  совсем не разговаривал, и глаза его
были  бессмысленны.  Пришлось налить ему немного воды, чтобы промочил горло.
Но,  глядя на Кириска, который при этом не  мог  оторвать взгляда от  ковша,
Орган не удержался, налил и ему на донышке, а потом  и Эмрайину. А сам так и
не взял в рот ни капли.  В этот  раз, поставив бочонок  с остатками воды под
скамью,  он  долго  сидел  неподвижно,  по-особому  сосредоточенный и ясный,
занятый  какими-то  иными,  высокими  мыслями, точно  бы  вовсе не испытывал
никакой  жажды  и  никаких  мучений плоти.  Он сидел  на  корме  молчаливый,
несуетный, как  одинокий сокол на вершине скалы. Он уже  знал, что предстоит
ему,  и  потому,  собираясь  с  духом,  сохранял  в себе  остатки  сил перед
последним делом своей жизни. Очень не хватало трубки в  такой час. Закурить,
подымить  хотелось  старику  напоследок,  думая   думу  о   ней  -  о  своей
Рыбе-женщине...
     Где ты плаваешь, Великая Рыба-женщина?
     Он знал себя,  знал, на сколько хватит еще сил  и достоинства на пороге
Предела. Единственное, что  пока удерживало его от задуманного,- Кириск, так
привязавшийся за эти  дни и все  время  льнущий под бок  в поисках защиты  и
тепла. Мальчишку было жалко. Но ради него надо было идти на это...
     Так  завершался  тот долгий,  безрадостный, последний  день  старейшины
Органа.
     Уже вечерело. Еще одна ночь наступала.
     Но и в эту ночь погода  оставалась по-прежнему без изменений. Туман  на
море  пребывал  все  в  том же состоянии невозмутимого оцепенения.  И  опять
надвигалась глухая вечерняя  тьма,  а  за  ней предстояла невозможно долгая,
невыносимая, жуткая ночь. Но  если  бы вдруг среди ночи  ударил ветер, пусть
шторм,  пусть  что  угодно, только бы открылось небо  и увидеть  бы  звезды!
Однако  ночь  ничего не  предвещала, незаметно  было никакой волны на  воде,
никакого  дуновения  в  воздухе -  все  замерло в нескончаемой  тишине  и  в
нескончаемой  тьме.  Одинокая,  заблудшая  во  мраке  лодка  с  измученными,
умирающими от жажды и голода  людьми медленно  кружилась в тумане, в  полной
безвестности и обреченности...
     Кириск не  помнил  точно, когда  он  уснул. Но  засыпал  долго, томясь,
изнывая от нестерпимой  жажды. Казалось, во  веки веков  не будет конца этим
снедающим его  заживо мукам. Нужна была только вода! Только вода - и  ничего
другого!  Чувство голода постепенно притуплялось, как глухая, ушедшая внутрь
боль, а  жажда разгоралась чем  дальше, тем с большей силой. И  ничем нельзя
было унять ее.
     Вспомнилось Кириску,  что  в детстве, когда он  однажды тяжко заболел и
лежал, в горячем поту, ему было так же плохо и очень хотелось  пить. Мать не
отходила от его изголовья ни на шаг, все  прикладывала  мокрую тряпку к  его
пылающему лбу, плакала украдкой и что-то пришептывала. В полутьме, при свете
жировника, в зыбком, мерцающем  мареве склонялось над ним  озабоченное  лицо
матери, отца не было - он находился в море,-  а Кириску хотелось,  чтоб дали
пить  и  чтобы быстрее  вернулся отец. Но  ни  то, ни другое  желание его не
исполнялось. Отец был далеко, а пить  мать ему не давала.  Она  сказала, что
пить ему нельзя ни в коем случае. Она смачивала тряпицей его спекшиеся губы,
но  это облегчало его страдания лишь на  мгновение.  И снова хотелось пить и
становилось невыносимо.
     Мать  уговаривала  его,  упрашивала  не  пить воды,  говорила, что надо
перетерпеть и тогда болезнь отойдет.
     -  Потерпи, родной! - говорила она.- И к утру  тебе  станет  лучше.  Ты
повторяй  про себя: "Синяя  мышка, дай  воды". Вот посмотришь,  легче будет.
Попроси,  родной, синюю мышку, пусть прибежит  и пусть принесет тебе воды...
Только ты хорошенько попроси...

     В ту ночь, борясь с жаждой, он шептал это заклинание, ожидая, что синяя
мышка и вправду прибежит и принесет ему пить. Он все повторял и умолял синюю
мышку: "Синяя  мышка, дай воды!  Синяя мышка, дай воды!"  Потом  он  бредил,
метался в жару. И  все  просил:  "Синяя мышка, дай воды!" Она не  появлялась
очень  долго, а  он все шептал, звал ее, плакал  и просил: "Синяя мышка, дай
воды!". И наконец она прибежала. Синяя мышка  была  прохладная,  неуловимая,
как  ветерок над полуденным ручьем в лесу.  Разглядеть ее было  трудно,  она
оказалась вся голубая,  воздушная и порхала, как бабочка. Мышка прикасалась,
порхая, мягкой  шерсткой к  лицу,  к шее, к телу и тем приносила облегчение.
Кажется,  она  дала ему  испить воды,  и  он долго и  ненасытно пил,  а вода
прибывала, бурлила вокруг, захлестывала его с головой...
     Утром он проснулся со светлым, легким ощущением на душе, выздоровевший,
хотя и  сильно ослабевший. И  долго потом не выходила из памяти мальчика эта
синяя мышка-водонос прибегавшая той! ночью, когда ему было очень худо, чтобы
напоить и излечись его...
     Теперь он  вспомнил  об этом, иссыхая, сгорая  от жажды в лодке. Вот бы
опять появилась синяя  мышка! И  с пронзительной тоской и горечью  подумал в
тот час о матери, заронившей в душу его надежду на синюю мышку-поилицу. Он с
жалостью вспоминал,  как  мать  склонялась над ним, когда  ему  дышалось так
тяжко и так хотелось пить. Каким печальным и до слег преданным было ее лицо,
с  какой  тревогой, с какой готовностью  сделать  для него все,  что  только
сумеет,  смотрела она на неге с мольбой и с затаенным страхом. Что теперь  с
ней, как  там она сейчас?  Убивается, плачет, ждет-пождет  у  моря... А море
ничего не скажет. И никто не в силах  помочь ей в такой беде, Только женщины
и  дети,  наверно,  палят  еще  костры  на  кручах  Пегого  пса  и  тем  еще
обнадеживают  ее,  а вдруг  да и грянет  счастье  -  вдруг  да и объявятся у
берегов пропавшие в море.
     А  они   тем  временем  медленно  кружили   на  лодке  в  безжизненном,
аспидно-черном пространстве,  постепенно утрачивая  во мгле  ночного  тумана
последние  надежды  на  спасение,  Нет, слишком  неравны были  силы  -  мрак
вечности,  существовавший еще до появления Солнца  во Вселенной,..и  четверо
обреченных в утлой ладье... Без  воды, без  пропитания, бег путеводных звезд
среди океана...
     Никогда  не  видел  Кириск такой черной черноты на свете  и  никогда не
предполагал за свою  короткую  жизнь,  что таи жестоки страдания неутоленной
жажды.  Чтобы  как-то совладать  с собой, Кириск стал  думать  о  той  синей
мышке-поилице, которая когда-то вызволила его, напоив и исцелив...
     "Синяя  мышка, дай воды!" - Он принялся без устали нашептывать про себя
это удивительное заклинание, которому научила его мать: - "Синяя  мышка, дай
воды!  Синяя мышка,  дай  воды!"  И хотя  чуда не происходило, он  продолжал
истово молить и звать синюю мышку. Теперь она стала его надеждой и заговором
против жажды...
     Синяя мышка, дай воды!
     Заговаривая   себя,  пытаясь  таким  способом  отвлечься,  мальчик   то
задремывал,  то  просыпался,  невольно прислушиваясь  урывками  среди сна  к
разговору Органа и Эмрайина. Они о чем-то тихо и долго разговаривали. То был
странный, непонятный разговор, с долгими паузами молчания, с  недосказанными
и  порой  невнятными  словами.  Кириск  отчетливей  разбирал  слова  Органа,
приткнувшись  у него под  боком,- старик говорил с трудом, тяжело дыша, но с
упорством преодолевая хрипы и клокотание в горле, а  отца слышал хуже  - тот
находился подальше, на своих веслах.

     - Не мне тебя учить,  но подумай, аткычх,- горячо шептал Эмрайин, точно
бы кто-то мог их услышать здесь.- Ты же умный человек.
     -  Думал,  крепко думал,  так будет  лучще,- отвечал Орган,  оставаясь,
по-видимому, все-таки при своем мнении.
     Они ненадолго умолкли, и потом Эмрайин произнес:
     - Мы все в одной лодке - всем нам должна выйти одна судьба.
     - Судьба,  судьба,- с горечью пробормотал старик.- От судьбы не уйдешь,
известно,- говорил он с хриплым придыханием в голосе,- но на то она судьба -
хочешь  покорись,  хочешь  нет.  Раз  нам конец -  кому-то  можно  и  самому
поторопить  судьбу,  чтобы другие  повременили. Сам  подумай,  а вдруг  пути
откроются,  пустишься  из последних сил,  и земля  будет уже на  виду, и  не
хватит нескольких глотков воды душу дотянуть, разве разумно, разве не обидно
будет?!
     Эмрайин что-то ответил невнятное, и 'они замолчали.
     Кириск пытался уснуть и  все звал свою синюю мышку. Ему  казалось,  что
она появится, когда он будет спать... Но сон не шел.
     Синяя мышка, дай воды!
     - Ну, как там Мылгун? - спросил Орган.
     - Да все так же - лежит,- ответил ему Эмрайин.
     -  Лежит,  говоришь.-  И,  повременив,  старик промолвил,  напоминая: -
Придет в себя - передай ему.
     -  Хорошо,  аткычх.-  Голос Эмрайина при этом  дрогнул,  он  с  усилием
прокашлялся.- Все передам, как было сказано.
     - Скажи ему, что  я уважал его. Он большой охотник. И человек недурной.
Я всегда уважал его.
     Опять они замолчали.
     Синяя мышка, дай воды!
     Эмрайин потом что-то сказал, Кириск  не совсем  расслышал  его слова, а
Орган ответил тому:
     -  Нет, не смогу ждать. Разве не видишь? Сил  не хватит. Хорошая собака
подыхает в стороне от глаз. Я сам. Я был великим человеком!  Это я знаю. Мне
всегда снилась Рыба-женщина. Тебе этого не понять... Я хочу туда...
     Они еще о чем-то говорили. Кириск засыпал, призывая мышку-поительницу:
     Синяя мышка, дай воды!
     Последнее,  что он  слышал,  как отец, придвинувшись поближе к  Органу,
сказал:
     - Помнишь, аткычх, как-то  купцы  приезжали на оленях,  топоры меняли и
разные вещи. Вот тот, Рыжий большой, гово-
     рил, что был в какой-то далекой стране великий  человек, который пешком
прошел по морю. Ведь были такие люди...
     - Значит, он очень  великий человек,  самый великий  из  всех великих,-
ответил на то Орган.- А у нас самая великая - Рыба-женщина.
     Кириск уже спал, но какие-то слова еще смутно доходили до его сознания:
     - Подожди. Подумай немного...
     - Пора. Я свое пожил... Не удерживай. Сил нет, не вынесу...
     - Такая тьма...
     - А какая разница... - У меня еще не все слова кончились к тебе...
     - Слова не кончаются. Не кончатся и после нас.
     - Такая тьма.
     - Не удерживай. Не вынесу, силы уходят. А я хочу сам...
     - Такая тьма...
     - Вы еще подержитесь, там еще есть немного воды...
     Чья-то  большая,   жесткая  и  широкая  ладонь,  ощупью  притрагиваясь,
осторожно легла на голову мальчика. Он понял спросонья: то была рука Органа.
Теплая, тяжелая рука  некоторое время покоилась на его  голове, как бы желая
защитить и запомнить ее, голову Кириска...
     Снилось  Кириску, что он шел пешком по морю. Шел туда, где  должна быть
земля, чтобы напиться  воды.  Шагал, не  проваливаясь,  не  утопая. Дивное и
странное  было  видение вокруг. Чистое,  сияющее  море простиралось повсюду,
куда только достигали глаза. Кроме моря, кроме морской воды, ничего на свете
не существовало. Только море  и только  вода. И он шел по  той  воде, как по
твердой  земле. Волны плавно катились под солнцем, отовсюду, со всех сторон.
Не угадать, откуда появлялись волны и куда они уходили.
     Он  ступал по морю в полном одиночестве. Вначале ему показалось, что он
побежал  впереди Органа,  Эмрайина  и Мылгуна,  чтобы поскорее найти воду  и
поскорее позвать  их. Но  потом  он понял, что оказался здесь  в совершенном
одиночестве. Он кричал, звал их, но никто не откликался. Ни души,  ни звука,
ни  тени...  Он не знал, куда  они  исчезли. И  от  этого ему стало страшно.
Докричаться не  мог. И земли не видно было  нигде, ни  в  какой стороне.  Он
побежал  по  морю, тяжело дыша, истрачивая силы,  но никуда  не приближался,
оставался на месте, пить хотелось все сильней и нестерпимей. И тут он увидел
летающую над ним птицу. То была утка Лувр. Она с криком носилась над морем в
поисках  места  для гнезда.  Но  нигде  не находила ни клочка  суши.  Кругом
плескались бесконечные волны. Утка Лувр жалобно стонала и металась.
     - Утка Лувр! - обратился к ней Кириск.- Где земля, в какой стороне, мне
хочется пить!
     -  Земли еще нет  на свете,  нигде нет! - отвечала  утка Лувр.-  Кругом
только волны.
     - А где остальные? - спросил мальчик об исчезнувших людях.
     - Их нет, не ищи их, их нигде нет,- отвечала утка Лувр.
     Непередаваемое словами жуткое  чувство  одиночества  и  тоски  охватило
Кириска.  Ему  хотелось бежать отсюда  куда  глаза  глядят, но  бежать  было
некуда, только вода  и волны  обступали  со всех сторон.  Утка Лувр исчезала
вдали, превращаясь в черную точку.
     - Утка Лувр, возьми меня с  собой, :те оставляй  меня! Я  хочу пить!  -
взмолился мальчик.
     Но она не отзывалась и вскоре совсем скрылась в поисках не существующей
еще земли. А солнце слепило глаза.
     Он  проснулся  в  слезах,  все  еще  всхлипывая  и   испытывая  тяжесть
безысходной  тоски  и страха. Медленно открыл заплаканные  глаза, понял, что
видел  сон.  Лодка  слегка  покачивалась  на  воде.  Сереющая  туманная мгла
нависала и обступала со всех сторон. Значит, ночь минула, приближалось утро.
Он ше.рель-нулся.
     - Аткычх, я хочу пить, я видел сон,- пробормотал он,  протягивая руку к
старику  Органу.  Рука его никого не  обнаружила. Место Органа на корме было
пусто.
     - Аткычх! - позвал Кириск. Никто не отозвался. Мальчик поднял голову  и
встрепенулся:
     - Аткычх, аткычх, где ты?
     - Не кричи!  - разом придвинулся к  нему Эмрайин. Он обнял сына, крепко
прижал  его  к  груди.-  Не  кричи,  аткычха нет!  Не  зови его! Он  ушел  к
Рыбе-женщине.
     Но Кириск не слушался:
     - Где мой аткычх? Где мой аткычх?
     - Да  послушай же!  Не  плачь! Успокойся, Кириск, его уже нет,- пытался
уговорить отец.- Ты только не плачь. Он сказал, чтобы я тебе дал воды. У нас
еще есть  немного.  Вот ты перестанешь,  и я дам  тебе попить. Ты  только не
плачь. Скоро туман уйдет, и тогда вот посмотришь...
     Кириск не унимался,  отчаянно вырываясь из рук отца. От резких движений
лодка закачалась. Эмрайин не знал, как быть.
     -  Вот  мы  сейчас  поплывем!  Смотри, мы сейчас  поплывем! Эй, Мылгун,
поднимись, поднимись, говорю! Поплыли!
     Мылгун стал нагребать.  Лодка тихо заскользила по воде. И опять поплыли
они  неизвестно   куда  и  неизвестно  зачем  в  сплошном  молочном  тумане,
по-прежнему наглухо затмившем весь белый свет.
     Так они встретили новый день. Теперь их оставалось трое в лодке.
     Синяя мышка, дай воды!
     Потом, когда Кириск немного успокоился, Эмрайин пересел к веслам, и они
поплыли  в  четыре  весла чуть быстрее, опять  же неведомо  куда ;и неведомо
зачем. А  Кириск, потрясенный  исчезновением старика Органа, все еще  горько
всхлипывал, сиротливо сидя на  корме. Отец и  Мылгун  тоже  были подавлены и
ничем и никак не могли помочь  ни себе, ни ему, Кириску. Только и  нашлись -
взяться за весла. Плыли лишь бы плыть. Лица их были черны в белом тумане.  И
над всеми  ними  висела общая,  неотвратимая,  безжалостная беда -  жажда  и
голод.
     Они  молчали,  ни  о чем не  говорили.  Боялись  говорить.  Лишь  через
некоторое время Мылгун бросил весла
     - Дели воду! - мрачно сказал он Эмрайину.
     Эмрайин нацеживал  из бочонка  на  донышко ковша каждому  по  несколько
глотов.  Вода  была затхлая,  с неприятным запахом и гнилым вкусом. Но и той
оставалось теперь самая малость. Еще  поделить раза три-четыре -  не больше.
Никто не напился, и никому не стало легче от выпитого.
     И опять наступило тягостное, отупляющее ожидание:  изменится погода или
нет?  Уже  никто   не   высказывал  никаких   обнадеживающих  предположений.
Ослабевшие и изнуренные, они невольно впадали в безразличие - смиренно ждали
своей участи, бесцельно  кружа  на лодке в гиблом  тумане. Оставалось только
это - примириться с участью.  Туман все  больше  угнетал и подавлял их волю.
Лишь раз,  крепко  выругавшись, Мылгун проговорил  с  дрожью  и ненавистью в
голосе:
     -  Пусть  бы  исчез туман,  и я готов умереть! Сам выброшусь из  лодки.
Только бы увидели глаза мои край света!
     Эмрайин промолчал, даже головы не повернул. Что было сказать? Теперь он
оставался в  лодке за  старейшину.  Но ничего иного  предложить  он  не мог.
Некуда было плыть!
     Время шло. Лодка теперь дрейфовала  сама по себе, то замирая  на месте,
то снова трогаясь.
     И с каждым  часом  возрастала угроза их  жизни  -  к  неутихающей жажде
прибавлялся жестокий, разрушительный голод. Силы угасали, уходили из тел.
     Кириск  лежал  на  корме  с полуприкрытыми глазами.  Голова  отяжелела,
кружилась, дышать было трудно - то и дело схватывали спазмы пустого желудка.
И все время хотелось пить. Страсть как хотелось пить.
     Синяя мышка, дай воды!
     Заклиная  и  призывая   синюю  мышку-поилицу,  мальчик  пытался  теперь
забыться, теперь  он искал  спасенье  в воспоминаниях  о той  жизни, которая
осталась  у  подножия  Пегого  пса  и  которая  была  теперь  недоступной  и
сказочной.
     "Синяя мышка, дай  воды!" -  шептали его губы, и оттого, что  кружилась
голова,  он  представлял  себе,  как  они играли,  скатываясь с травянистого
бугра,  наподобие бревен. О, это  была забавная, отличная  игра! Кириск  был
самый ловкий и выносливый  в этой игре. Надо было взбежать на крутой бугорок
и оттуда катиться с  горки, перевертываясь вокруг себя,  точно ты ошкуренное
бревно, пущенное  вниз по  склону.  Надо плотно вытянуть  руки  вдоль  тела.
Вначале приходится  помогать себе,  чтобы стронуться с  места. Перевернешься
раз, два, три,  и дальше пойдет - не удержишься. А сам смеешься, хохочешь от
удовольствия, а небо накреняется то одним,  то другим краем, облака кружатся
и   мельтешат  в  глазах,  кружатся  и  валятся  деревья,  все  летит  вверх
тормашками, а  солнце в небе  надрывается от  смеха. А кругом  крики  и визг
ребят!  Катишься, катишься вниз, перевертываясь  все быстрей и быстрей,  и в
это  время до того чудно  мелькают то  вытянутые лица,  то искривленные ноги
скачущих следом  ребят, и наконец остановка. Ух! Только  шум  в  ушах! И тут
самый ответственный момент. До  счета - раз, два, три - надо успеть вскочить
на ноги и  не упасть  от головокружения. Обычно все с первой попытки падают.
Вот смеху-то! Все смеются и сам смеешься! Хочешь устоять, а земля плывет под
ногами. А Кириск не падал.  Удерживался на ногах. Старался. Музлук ведь была
всегда рядом. Не хотелось, при ней валиться с ног, как какому-то слабаку.
     Но  самое  лучшее и  самое смешное было, когда  они  вместе  с  "Музлук
наперегонки катились с бугра.  Девочки тоже могут  скатываться. Только,  они
трусихи и, бывает,  косичками зацепятся за что-нибудь. Но это не в счет. Без
синяков не обходится в таком веселом деле.
     А когда они вместе с Музлук скатывались, то Кириск нарочно растопыривал
незаметно  локти,   тормозил,  чтобы   не  обгонять  ее.   Они  одновременно
докатывались,вниз под крики и хохот окружающих,  одновременно  вскакивали до
счета  "три"  на.ноги,  и  никто  не  догадывался,  какое  наслаждение  было
удерживать Музлук,  помогать ей устоять на  земле. Они невольно  обнимались,
вроде  бы  поддерживая друг друга. Музлук  так весело смеялась, губы ее были
такие заразительные, и все время она делала так,  чтобы Кириск удерживал ее,
она все время изображала, что падает, а он должен был помогать ей устоять на
ногах,  подхватывая,  обнимая  ее.  И  никто не  догадывался,  какие  минуты
неведомого  счастья  и пугающей  любви  переживали они при  этом. Под тонким
платьицем бешено колотилось сердце девочки, то и дело соприкасались их тела,
и  Кириск  чувствовал,  как  под  руку  попадались   крохотные,  еще  только
возникающие, тугие грудки и как вздрагивала и быстро льнула  она при этом  к
нему, какие загадочные, сияющие были глаза ее, опьяненные от головокружения.
И весь мир  - все, что имелось на  земле и в небе,- плыл, кружился  вместе с
ними,
     купаясь в их несмолкающем смехе и счастье. Никто не догадывался,  какое
это было удивительное счастье!
     И лишь однажды один соплеменник  чуть  постарше Кириска, ненавистный  и
презренный, догадался  - стал валиться, как дурак, на  Музлук  - вроде не  в
силах  устоять от головокружения  на месте.  Музлук отстранялась, убегала от
него,  а он делал вид, что падает от кружения, догонял  ее и валился на нее.
Кириск  подрался с ним. Тот был побольше его и  несколько  раз сбивал  его с
ног. И  все-таки  выходила ничья - Кириск не сдавался и  не  позволил Музлук
вступаться за него. Но это случилось лишь однажды...
     И   еще   были   отрадные  мгновения,  когда,  наигравшись,   потные  и
разгоряченные, они бежали пить воду из ручья.
     Синяя мышка, дай воды!
     Ах, синяя мышка, дай воды!..
     Ручей протекал неподалеку. Из лесу шел он .и  выходил на  то место, где
они играли. Вода  в нем журчала по камням,  сохраняя в  беге лесной сумрак и
лесную прохладу. Травы, теснясь вокруг, обступали ручей  вплотную, до  самой
проточной  воды.  Те,  что  росли  с   самого  края,  полоскались  в  ручье,
сопротивляясь вытянутыми  стеблями напору радостного течения.  И  бежал себе
ручей бесшабашно в сторону моря, то юрко поблескивая на солнце, то ныряя под
крутой, нависающий берег, то скрываясь в зарослях трав и лозняка.
     Они разом добегали до  ручья  и разом припадали к воде, раздвигая травы
по  сторонам.  Некогда  там  мыть  руки  и черпать  воду  пригоршнями,  пили
по-оленьи, свесив головы к воде, окуная лица в булькающий, ласково щекочущий
поток. Эх, какое это было наслаждение!
     Синяя мышка, дай воды!  Синяя мышка, дай  воды!..  Ах, синяя мышка, дай
воды!..
     Они лежали у ручья,  опустив  головы'к  воде.  Их  плечи  соприкасались
вплотную, и руки, опущенные в быструю струю, сливались, точно  бы у них была
общая пара  рук. Они  пили,  ловя  воду губами,  с  передышками, с  упоением
насыщаясь и  дурачась, булькая ртами в воде. Им  не хотелось уходить отсюда,
им  не хотелось поднимать  опущенные головы от чистого потока, в котором они
разглядывали свои  быстротекущие, неуловимые отражения, улыбались им, смешно
искаженным отражениям, и улыбались друг другу.
     Синяя мышка, дай воды!
     Синяя мышка, дай воды!
     Синяя мышка, дай воды!
     Ах, синяя мышка, дай воды!..
     А  Музлук, не поднимая лица  от ручья, смотрела на него,  лукаво скосив
продолговатые  глаза, и он смотрел  на нее таким  же манером и так же лукаво
улыбался ей в ответ. Она толкала его плечом, как бы отстраняя его от себя, а
он не уступал. Тогда она набирала в рот воды и брызгала ему в лицо. Он делал
то же самое: набирал воды еще побольше и с  силой выдувал струю ей в лицо. И
с этого  начиналась безудержная  возня и  беготня.  Они  гонялись  по  воде,
забрызгивали  друг друга, как могли  и сколько могли,  и, мокрые с головы до
ног, с криком и  хохотом носились взад-вперед по  ручью... Синяя  ммшка, дай
воды!
     Тяжело  было  Кириску сознавать, что это  больше никогда не повторится.
Дышать  становилось  все  труднее  и  труднее,  все  чаще  сводило судорогой
желудок.  Он  тихо  плакал и корчился от боли, обращаясь все  к той же синей
мышке: Синяя мышка, дай воды!
     Так Он лежал, пытаясь  забыться в грезах. И ничто не изменилось вокруг.
Белая пелена тумана все так  же неподвижно  нависала над ними. Они бессильно
валялись в лодке,  каждый на своем месте. И неизвестно было по-прежнему, что
их ждало  впереди,  когда  вдруг  лодка  сильно  вздрогнула,  и  он  услышал
испуганный возглас отца:
     - Мылгун! Мылгун!  Что  ты делаешь?  Перестань! Кириск поднял голову  и
поразился. Мылгун, перевалившись
     за борт, зачерпывал ковшом морскую воду и пил ее.
     - Перестань! - кинулся к нему Эмрайин, собираясь вырвать ковш.
     Но Мылгун угрожающе изготовился:
     - Не приближайся, Борода! Убью!
     Эту горько-соленую воду, которую немыслимо было взять  в  рот,  он пил,
обливая  одежду, вода лилась на грудь и рукава, пил, давясь, принуждая себя,
опрокидывая на  себя ковш  дрожащими руками. Лицо его при  этом звероподобно
ощерилось.
     Потом он швырнул ковш на дно лодки и откинулся  навзничь,  заваливаясь,
хрипя и задыхаясь. Так он лежал, и помочь ему ничем невозможно было.  Кириск
от  страха  сжался в  комок, испытывая  еще  большую  жажду и острые  рези в
животе. А поникший  Эмрайин снова взялся за весла и тихо повел лодку куда-то
в тумане. Ничего иного предпринять он не мог.
     Мылгун  то утихал, то снова  судорожно  вздрагивал, хрипел,  погибал от
приступа жажды. Через некоторое время он, однако, поднял голову:
     - Горит, внутри все горит! - И стал раздирать одежду на груди.
     - Ну скажи, что сделать? Как тебе помочь? Там еще есть,- кивнул Эмрайин
на бочонок.- Налить немного?
     - Нет,- отказался  Мылгун.- Теперь уже  нет.  Хотел дотянуть  до ночи и
потом, как  наш покойный аткычх, но не дотянул. Пусть так. А не то сделал бы
что-нибудь не то, выпил  бы всю воду. А теперь  мне конец, и я уйду.  Теперь
мне конец... Я сам, я еще в силах...
     Среди пустынного моря, в тумане, которому не было ни конца, ни края, ни
погибели, страшно и невыносимо  было слушать слова  человека, обрекшего себя
на медленную смерть.
     Эмрайин пытался как-то  успокоить друга  и брата своего Мылгуна, что-то
сказать ему, но тот не желал его  слушать,  он торопился, он  решил  пресечь
свои муки одним ударом.
     - Ты не говори мне, Эмрайин, ничего, уже поздно! - бормотал Мылгун, как
безумный.- Я сам. Я сам уйду. А вы, отец с сыном, вы сами решайте. Так будет
лучше.   Вы  меня  простите,  что  так  получается.  Вы  отец  с  сыном,  вы
оставайтесь,  еще есть немного  воды...  А я  сейчас  перешагну.- И  с этими
словами Мылгун встал, пригибаясь, держась за борт лодки. Пошатываясь, собрав
в себе силы, Мылгун сказал Эмрайину, глядя исподлобья:
     -  Ты  мне не мешай, Борода! Так надо. Ты мне не мешай. Прощайте. Может
быть, дотянете. А я  сейчас...  А ты сразу  гони  прочь... Сразу и не жди...
Если приблизишься, опрокину. А теперь греби. Борода, греби сильнее. Слышишь,
опрокину...
     Эмрайину  ничего  не  оставалось,  как  подчиниться угрозам  и  мольбам
Мылгуна.  Лодка пошла по прямой,  рассекая бесшумный туман и бесшумную воду.
Кириск жалобно заплакал:
     - Аки-Мылгун! Аки-Мылгун! Не надо!
     И именно  в  эту минуту  Мылгун  решительно перевалился за борт  лодки.
Лодка сильно накренилась и снова выправилась.
     - Прочь! Прочь уплывайте! - закричал Мылгун, барахтаясь в ледяной воде.
     Туман сразу скрыл его  с глаз. Все затихло,  и потом  в звенящей тишине
еще  раз  раздался  голос, последний выкрик  утопающего.  И  тут  Эмрайин не
выдержал:
     - Мылгун! Мылгун! - откликнулся он, и, рыдая, развернул лодку назад.
     Они быстро вернулись, но Мылгуна  уже  не  было. Поверхность воды  была
пуста  и спокойна,  будто  бы  ничего и  не  произошло.  И  уже трудно  было
определить то место, где затонул человек.
     Весь остаток  дня кружили они  здесь, никуда не уплывая. Опустошенные и
убитые  горем,  они оба плакали. Первый раз в жизни видел Кириск, как плакал
отец. До этого никогда не случалось с ним такого.
     - Вот теперь мы одни,- бормотал Эмрайин, утирая слезы с бороды, и никак
не мог унять себя.- Мылгун,, верный мои Мылгун! - шептал он, всхлипывая...
     А день уже клонился к концу. Так оно казалось. Если существовало где-то
солнце, если оно ходило по небу над  морями, над туманами,  то, должно быть,
уже закатывалось  спокойно  на  свое место. А  здесь,  под плотным  покровом
тумана, постепенно темнеющего, насыщаясь  сумрачной  мглой, кружила по  морю
затерявшаяся  без  вести одинокая лодка, в которой оставались  теперь только
двое - отец и сын.
     Перед этим,  перед  тем,  как  сказать  себе,  что  приближается вечер,
Эмрайин наконец  решил,  что  пора  им испить  воды.  Он  видел,  как  тяжко
дожидался этого Кириск, и  понимал, чего стоило сыну терпеть жажду и  голод,
пересиливая себя, не  проронив ни звука. Гибель  Мылгуна на долгое время как
бы приглушила мысль  о воде. Но постепенно жажда брала  свое  и  теперь  уже
разгоралась с удвоенной силой, жестоко возмещая невольную отсрочку мучений.
     С  чрезвычайной  осторожностью,  чтобы  не пролить  напрасно  ни единой
капли, нацедил он протухшей воды сначала Кириску. Мальчик схватил ковш и тут
же  проглотил  свою  долю  как  одержимый.  Затем  Эмрайин  налил для  себя,
обнаружив, что  воды  в  бочонке после этого осталось, собственно,  на  дне.
Кириск  тоже понял  это,  судя  по наклону бочонка  в  руках  отца.  Эмрайин
помертвел, пораженный этим,  хотя и предполагал, что так  оно и должно  было
быть. Теперь Эмрайин не  спешил выпить свою воду. Он задумчиво держал в руке
ковш, потрясенный грянувшей  вдруг  мыслью,  с  появлением  которой утоление
жажды уже ничего не значило.
     - На, подержи,-  передал он ковш сыну, хотя не следовало  этого делать.
Для мальчика это было равносильно пытке  -  держать  ковш с водой и не сметь
выпить. Освободив руки, Эмрайин плотно вогнал  пробку  и поставил опустевший
почти до дна бочонок на свое место.
     - Выпей,- предложил он сыну.
     - А ты? - удивился Кириск.
     - А я потом. Ты не думай ничего, выпей,- спокойно сказал отец.
     И  Кириск  снова без промедления проглотил  и эту  порцию вонючей воды.
Жажда  не утолилась,  как хотелось  бы, но все  же он почувствовал  какое-то
небольшое облегчение.
     - Ну, как? - спросил отец.
     - Немножко лучше,- благодарно прошептал мальчик.
     - Ты не бойся. И запомни, даже  совсем  без  капли воды во  рту человек
может протянуть два-три дня. И что бы то ни было, ничего не бойся...
     -  Потому  ты  не  выпил? - перебил  его  Кириск.  Эмрайин  растерялся,
застигнутый врасплох этим вопросом.
     И, подумав, сказал коротко: - Да.
     - А без еды сколько? Мы уже не едим давно.
     - Лишь бы вода была. Но ты не думай об этом. Давай-ка мы лучше поплывем
немного. Я хочу с тобой поговорить.
     Эмрайин заскрипел веслами,  и они медленно потащились в тумане по морю,
точно не могли поговорить на том месте, где они находились.  Отцу предстояло
собраться  с  духом. Ему  казалось,  что  так  будет легче  сосредоточиться,
подготовить себя  к  тому  разговору,  при одной мысли  о  котором  тягостно
холодело  внутри. Не только сам нагребал, но  и сыну велел сесть  за  весла.
Необходимости  в  этом  никакой  не было,  так же как  не было необходимости
куда-то плыть. Мальчик с трудом ворочал непомерно большими для него морскими
веслами. С одним он бы еще мог управиться, а для пары пока не подрос. К тому
же чувствовалось,  мальчишка заметно ослаб, как и сам он слабел час от часу.
Это-то и вынуждало отца торопить события. Время уходило, время истекало.
     Кириск молчал и не оглядывался, невпопад проворачивая тяжелые весла. Но
не это терзало Эмрайина. Глядя на сына  со  спины,  на эту согбенную  и, как
теперь  он заметил, все еще по-детски щуплую, беззащитную фигурку, он  кусал
себе губы,  и  сердце  его, он  это  явственно ощутил,  обливалось кровью  -
горячим, пульсирующим потоком боли. Но начать разговор он не смел, хотя и не
было иного выхода...
     Постепенно видимость в недрах тумана  снижалась,  а Эмрайин все плыл  в
тяжком раздумье, и  времени у него  оставалось  действительно  мало.  Как ни
крепился  он,  каким  бы ни  был могучим  от  природы, жажда и  голод быстро
одолевали,  быстро съедали его  силы.  Надо  было  успеть подготовить сына к
тому,  что  он обдумывал  в тот час, надо было сделать это, пока  сам был  в
состоянии держаться и проявлять волю.
     Он понимал,  что и  ему предстоит  вслед за Органом и Мылгуном покинуть
лодку,  что  это единственная  возможность  если не  сохранить,  то  хотя бы
продлить  жизнь сына  настолько,  насколько оставалось на  дне  бочонка  той
немногой  воды. Он не  мог сказать себе, развеется  ли  туман этой ночью или
следующим днем, и уж вовсе не мог  сказать себе, что предстоит сыну впереди,
если  даже  наладится рано или поздно погода, как, каким образом,  оставшись
один в море, смог бы он выжить и  спастись. На  это  ответа не существовало.
Единственная надежда, маловероятная, а то и вовсе  несбыточная, в которой он
пытался уверить самого себя, состояла в том, что, если откроется  море, быть
может, случайно встретится большая лодка белых людей. По слухам он знал, что
белые люди иной раз появлялись в этих водах - проплывали океаном, вдалеке от
их  берегов, плыли  по  каким-то своим делам  из  каких-то  далеких  стран в
какие-то  другие далекие страны. Сам он никогда  не встречался  с  ними,  но
рассказывали об  этом купцы, которые все  на свете знают, а иные из них сами
якобы  плавали на этих огромных, как горы, лодках белых  людей. Только такое
чудо, если
     разгуляется  погода,  если  совпадут  пути,  если  заметят  белые  люди
маленький  каяк-долбленку в океане, только это могло  быть надеждой, слабой,
невероятной, почти невозможной, но все-таки какой-то надеждой.
     Об этом и собирался  поведать Эмрайин сыну перед тем, как покинуть его.
Необходимо было еще убедить Кириска, строго-настрого  наказать ему, чтобы он
оставался в лодке до самого последнего дыхания, пока сознание будет при нем.
И  если суждено  ему  умереть, когда  кончится вода, то умереть  он должен в
лодке, а не выбрасываться в море, как вынуждены были поступить старик Орган,
Мылгун  и  как  поступит  он,  его  отец.  Никакого  иного  выхода не  было.
Требовалось  повиноваться,  примириться с  жестокостью  судьбы... Однако при
мысли, что одиннадцатилетний мальчик останется в  лодке один на один со всем
светом, в беспроглядном тумане, в безбрежном море, медленно умирая от  жажды
и голода, Эмрайина охватывала оторопь.  С этим невозможно  было примириться,
то было выше всяких сил.  И  тогда  он  ловил  себя  на мысли, что не сможет
оставить сына одного, лучше умереть вместе с ним...
     Вскоре  стало  совсем темно.  Опять  воцарилась в  море  черная чернота
туманной  ночи. Если  бессмысленно  плыть  куда-либо днем по туману,  то тем
более  бессмысленно это ночью. Лодка  тихо покачивалась  на  месте.  И опять
никаких признаков того, что погода изменится. Море лежало бездыханное.
     Отец с сыном примостились на ночь на дне лодки, тесно прижавшись друг к
другу.  Не спали ни тот,  ни другой. Каждый думал, мучимый жаждой и голодом,
что ожидает их впереди...
     Лежа рядом с отцом, Кириск остро ощутил, как здорово  исхудал и извелся
отец за эти дни, как уменьшился телом и обессилел. Только и осталась  борода
- по-прежнему жесткая и упругая. Прижимаясь к отцу, тихо  сглатывая слезы от
жалости  к   нему,  мальчик  постиг  той  ночью   неведомые  прежде  чувства
изначальной  сыновней  привязанности.  Он  не  смог бы  выразить эти чувства
словами -  они таились в душе, в крови, в сердцебиении его. Прежде он всегда
гордился, что  похож  на отца, подражал ему и мечтал быть таким, как отеи, а
теперь он приходил  к пониманию, что отец - это он сам, это его начало, а он
продолжение отца. И потому ему было болы о и жалко отца, как самого себя. Он
воистину заклинал синюю мышку, чтобы она принесла им воды - и ему и отцу:

     Синяя мышка, дай нам воды!
     Синяя мышка, дай нам воды!

     Отец же о воде  для себя уже не думал, хотя с каждым часом  все тяжелей
переносил страдания неутоленной, все возрастающей, уже физически невыносимой
жажды.  Внутри  все  горело, пересыхало  и сжималось  железной,  необратимой
спазмой. В голове поднимался гул. Теперь он понимал последние муки
     Мылгуна.  И,  однако,  не о том  была  его  дума. Думать о воде, желать
напиться досыта теперь  для него уже не имело смысла. И уже давно бы прервал
он  эти безысходные мучения,  если бы не сын, если бы он мог  принудить себя
оставить сына, примостившегося у него под боком этой темной последней ночью.
Ради сына, пусть не имеющего никаких надежд на спасение и все-таки и вопреки
этому  оберегаемого  им  до  наипоследней  возможности,  ради   того,  чтобы
сколько-нибудь  продлить ему жизнь,  и в том  теперь заключалась безотчетная
борьба и надежда отца,  в том  теперь он видел свою последнюю волю и деяние,
ради  всего этого он должен был  поскорее  покинуть лодку.  Но  именно из-за
него, из-за сына, он не мог на то решиться, не смея бросить его  на произвол
судьбы. Но  и  медлить,  тянуть дальше  тоже  становилось  опасно  - уходили
последние силы, необходимые, чтобы собраться с духом...
     Время.жить у отца истекало...
     Как, какими словами объяснить это сыну? Как сказать ему, что он оставит
его ради него?..
     Время жить у отца истекало...
     -  Отец! - прошептал вдруг Кириск, будто бы отгадывая его  мысли, и еще
крепче прижался к отцу, заклиная свою синюю мышку:

     Синяя мышка, дай нам воды!
     Синяя мышка, дай нам воды!

     Эмрайин, стискивая зубы, застонал от  горя и не  посмел ничего сказать.
Мысленно он прощался с  сыном,  и,  чем дольше  прощался,  тем труднее,  тем
мучительнее  было  подняться  на  последний шаг.  Этой ночью он понял,  что,
оказывается, вся его предыдущая жизнь была предтечей нынешней его ночи.  Для
того он и родился и для того он умирал, чтобы из последних сил продлить себя
в сыне. Об этом он думал в тот час, молча прощаясь с сыном. Эмрайин совершал
для  себя открытие - всю жизнь он  был тем, кто он есть, чтобы до последнего
вздоха продлить  себя в сыне. И  если  он не  думал об этом  раньше, то лишь
потому, что не было на то причин.
     И  тут  он  вспомнил,  что  были  и  прежде  случаи,  когда  мысль  эта
проскальзывала в сознании,  как молния по  небу. Он вспомнил и  понял теперь
то,  что  произошло с ним однажды, когда они с  покойным Мылгуном и  другими
соплеменниками рубили  великое дерево в лесу. Дерево стало валиться, а он по
чистой случайности  оказался в тот момент на той стороне, куда заваливалось,
сокрушая все вокруг, это поверженное дерево-гигант. Все закричали в голос:
     - Берегись!
     Эмрайин оцепенел от неожиданности, и было уже  поздно:  треща, громыхая
рвущейся кроной, обрушивая и  опрокидывая само  небо, вырывая кусок зеленого
лесного потолка вверху,
     дерево медленно и неумолимо падало на него. И он подумал в то мгновение
лишь  об одном, что Кириск - тогда он был  малышом и единственным  ребенком,
Псулк еще не родилась,- он  подумал тогда, в те считанные секунды, на пороге
неминуемой смерти, подумал только об этом,  и ни о  чем другом он  не  успел
подумать, что сын - это то, что будет им после него. Дерево рухнуло рядом, с
грозным  гулом, обдав  его  волной  листьев и  пыли.  И  тут все  облегченно
вскричали. Жив остался, жив и невредим Эмрайин!
     Теперь,  вспомнив об этом случае,  он понял, что именно  появление сына
сделало его таким, какой он есть, и что ничего  лучшего  и более сильного он
не  испытывал в жизни, нежели отцовские чувства.  За  это он  был благодарен
детям и прежде всего сыну, Кириску. Эмрайину хотелось рассказать Кириску  об
этом, но он не стал его тревожить. Мальчику и без того было худо...
     Время жить у отца истекало...

     Синяя мышка, дай нам воды!
     Синяя мышка, дай нам воды!

     Время жить у отца истекало...
     Осталось еще два-три  дорогих воспоминания, с которыми трудно  было ему
расставаться. И он не хотел уходить туда, не подумав об этом, хотя время уже
поджимало.  Теперь он прощался с воспоминаниями,  постоянно  помня, что пора
покидать лодку...
     Он любил жену с первых  дней. Удивительное  было в том, что, находясь в
море, он думал,  оказывается, о том же,  о чем думала  она дома.  Так было с
первых дней. Она  знала, о чем он думал, находясь в плавании, так же, как он
знал о  ее  мыслях... Это узнавание на расстоянии  было их  тайной  и никому
неведомым счастьем близости.
     Когда Кириск еще не  родился,  но появились  первые  признаки,  которые
могли подтвердиться и не подтвердиться, он сразу сказал, вернувшись, жене:
     - У нас будет мальчик?
     -  Тише,  кинры  услышат!  -  перепугалась она,  и  глаза  ее  налились
радостью.- Откуда ты знаешь?
     - Ты думала об этом сегодня. Ты этого очень хочешь.
     - А ты?
     - Ты же знаешь, что я знаю, о чем ты думала, и я думал об этом же.
     - А я думала потому, что ты думал об этом и очень хотел этого...
     Так оно и  случилось. Сбылось  их предчувствие. Кириска еще не было, но
он должен был вскоре появиться. И тот срок постепенно  приближался. В те дни
жена    .ходила    в   его   старых   кожаных    штанах,   видавших    виды,
латаных-перелатаных. Это для того,  объясняла она,  чтобы присутствовал  его
мужской дух, когда он уходит на промысел, а не то плохо будет расти тот, кто
должен появиться. В те  дни жена в его  старых  кожаных  штанах  была  самой
красивой и желанной. Самой красивой и самой желанной! :
     Славные, тревожные и радостные были те дни, когда они думали о том, кто
должен был сделать их отцом и матерью...
     То был Кириск...
     С ним и  со всем, что было связано с ним, предстояло теперь разлучиться
навеки.
     И  еще,  когда  Кириск уже подрос, мать как-то, рассердившись, сказала,
что, когда его не было, ей было гораздо лучше без него.
     Мальчика это очень обидело.
     - А где  я  был, когда меня  не было? - пристал он к  отцу,  когда  тот
вернулся с моря.
     Вот  смеху-то... Смеялись они с  женой молча, лишь глазами. Особенно ей
доставляло удовольствие,  что  он  никак не мог ответить и не  знал, как ему
быть, как объяснить мальчику, где он был, когда его не было.
     Теперь бы отец ему  сказал,  что он  был  в нем,  когда его не было  на
свете,  что  он  был в его крови, в  его пояснице, откуда он  истек в  чрево
матери  и возник,  повторяя его, и что  теперь, когда  он  сам  исчезнет, он
останется в сыне, чтобы повторяться в детях его детей...
     Да, так бы ему и сказал  и был бы счастлив сказать перед смертью именно
так, но теперь всему приходил конец. Его роду приходил конец. Самое большее,
жизнь  Кириска могла  продлиться еще  на день, два, но не дольше,  отец  это
хорошо понимал. И  в том заключалась для него непримиримая беда и несчастье,
а не в том, что приходилось покидать лодку ради сына...
     И   еще  хотелось  Эмрайину  внушить  напоследок   сыну,  чтоБьР  он  с
благодарностью  думал  в  оставшееся  для  него  время  о  старике Органе  и
аки-Мылгуне. Людей этих уже нет, им все равно,  вспоминает ли о них  кто или
не  вспоминает,  но  думать так  следует  для самого себя. Даже за мгновение
перед смертью надо думать об этом для самого себя. Умирать надо,  думая  для
себя о таких людях.
     Но потом он решил, что, быть может, сын сам догадается об этом...



     Когда Кириск проснулся, он  удивился,  что  спалось ему  теплее, чем  в
предыдущие ночи.  Он  был укрыт  отцовской кухлянкой. Мальчик открыл  глаза,
поднял голову - отца в лодке не было. Он рванулся, шаря по лодке, и закричал
жутким  воплем,  горестно огласившим  безмолвную  пустыню  туманного моря. И
долго не  смолкал его одинокий,  полный  отчаяния  и  боли вопль. Он  плакал
страшно, до изнеможения, а потом упал на дно лодки, хрипя, и бился головой о
борт. То была его плата отцам, его любовь, его горе и причитание по ним...
     Мальчик лежал на дне лодки, не  поднимая головы, не  открывая глаз. Ему
некуда было смотреть и некуда  было  деваться. Кругом все так же расстилался
белесый туман, и лишь море в этот раз нерешительно пошевеливалось, покачивая
и кружа лодку на месте.
     Кириск плакал, сокрушаясь  и упрекая себя в том, что уснул, что если бы
он не уснул, то никогда и ни за  что не пустил бы отца, вцепился бы руками и
зубами и не  отпустил бы его, пусть бы  они погибли вместе, пусть бы  скорее
умерли от  жажды  и голода,  но только бы  не оставаться  одному  в полном и
страшном одиночестве. Ругал и  упрекал  себя,  плача, что  не проснулся,  не
вскочил  и  не  закричал,  когда  ночью вдруг он  почувствовал,  как  сильно
дернулась и  закачалась лодка от резкого толчка.  Разве он допустил бы, чтоб
отец выбросился  в море! Разве он не  кинулся бы с ним вместе  в эту  черную
пучину!
     Потом он  забылся  постепенно, плача  и трясясь  всем  телом.  И  через
некоторое время с новой силой, как бы возмещая свое отступление перед горем,
начался  приступ жажды. Он даже во сне чувствовал,  как изнывал и страдал от
безводья.  Жажда одолевала,  жажда терзала  и  душила его.  Тогда  он  почти
вслепую  дополз  до бочонка  и обнаружил,  что пробка  слегка при-ослаблена,
чтобы легче было ее вытащить, и ковш  был  рядом. Он налил себе воды и, ни о
чем не думая,  напился, разнимая  тем слипшиеся губы  и спазмы глотки. Хотел
еще  налить  и еще  выпить,  но  раздумал,  сумел  остановить  себя.  Водицы
оставалось еще раза на два попить...
     Потом он сидел уныло и думал о том, почему отец ушел, не сказав ничего.
Ведь вместе с отцом ему было бы легче утонуть, чем теперь, когда одиночество
и страх сковали его руки и ноги и когда он так страшится переступить за борт
лодки. Он решил, что сделает это, как только соберется с силами...
     Был  уже  полдень,  а  может  быть, чуть больше  полдня.  Так  казалось
Кириску, судя  по  светлеющим  тонам  тумана. Значит, солнце сияло  где-то в
зените. Однако солнечные лучи не пробивали пока толщу Великого тумана в  его
великом оцепенении над  океаном. Туман становился жиже, голубоватым, как дым
от  усохших  дров. И все  равно далее  двадцати-тридцати саженей  ничего  не
различить было, кроме темной, колышущейся воды вокруг.
     Плыть было  некуда,  да  он и  не справился бы теперь с  веслами. Он  с
грустью посмотрел на отцовские и мылгуновскис весла,  аккуратно заставленные
по бортам.  Лодка  дрейфовала  теперь  сама  по себе,  двигаясь в  тумане  в
неизвестном направлении. И со всех сторон обступало  мальчика одиночество, и
кругом царил безысходный страх, холодящий душу.
     Позднее, к вечеру, ему  опять нестерпимо захотелось пить. И  голова шла
кругом  от  голода и слабости. Ему не  хотелось ни  двигаться, ни глядеть по
сторонам.  Да и некуда и  не  на  что было  смотреть.  И даже  трудно  стало
добраться  до  бочонка.  Он  пополз на  коленях и остановился  от усталости.
Кириск понимал,  что  скоро не сможет и двигаться. Он  поднес к лицу руку  и
ужаснулся: рука его утончилась, уменьшилась, как ссохшаяся шкура бурундучка.
     В этот раз он напился больше, чем следовало бы. Теперь воды осталось на
самом дне,  еще на один раз, и на том питью наступал конец. Ни капли. Но ему
теперь  все стало  безразлично. Все равно хотелось пить, ненасытно  хотелось
пить.  Острота  голода притупилась, и в желудке  засела неутихающая, тяжкая,
ноющая боль.
     Он несколько раз впадал в беспамятство, потом снова приходил в  себя. А
лодка   дрейфовала  сама  по  себе,  плыла  в  тумане,  увлекаемая  ожившими
течениями.
     В какой-то момент он всерьез решил броситься в море. Но сил не хватило.
Поднявшись  на колени, повис на краю  борта. И так висел, выпростав  руки за
борт,  но  не  в  силах  выкинуть  тело  свое  из лодки. Потом он  обессилел
настолько, что даже' не пытался допить остаток воды в бочонке.
     Он лежал на дне лодки и тихо плакал, призывая свою мышку-поилицу:

     Синяя мышка, дай нам воды!

     Но синяя  мышка  не  появлялась,  и  только еще больше хотелось пить. И
опять припоминалось ему то лето, когда он голышом купался в ручье. Ведь было
ему тогда лет семь, не больше. Лето стояло в тот  год жаркое. На опушке леса
здорово припекало. Там они собирали  ягоду. А потом купались. Мать и  сестра
ее  тоже купались. Они  не очень-то стыдились его.  Разделись обе и,  смугло
поблескивая  бедрами, прижимая ладони к  грудям, боязливо  вошли в  ручей. И
странно вскрикивали, визжали, плескаясь в воде. А когда он бегал вдоль ручья
и прыгал  с бережка в воду,  они потешались над ним до упаду, особенно мать.
"Посмотри, посмотри,- говорила она сестре,- как он похож на него, в точности
как сам!"  И  еще что-то  они  говорили,  озорно  перешептываясь  и  задорно
смеясь... А вода  текла в ручье нескончаемым потоком, и  ее можно  было пить
досыта и купаться в ней сколько угодно...

     Синяя мышка, дай нам воды!..

     Чудилось ему, что снова он у того ручья. И вроде *бы снова жарким летом
купается в нем голышом. Вот он бежит берегом, прыгает в поток, но не ощущает
прохлады  струи.  То  какая-то неуловимая, невещественная вода, то туман. Он
купается в тумане. Ему зябко в такой воде. А мать не смеется, а плачет.
     "Посмотри, посмотри,  как  он похож  на него!" - говорит она  кому-то и
плачет, горько плачет... Слезы ее солоны, они стекают по лицу...
     Ночью Кириск проснулся от качки и  шума волн  за  бортом лодки. Мальчик
тихо вскрикнул -  он увидел над собой звезды! Первый раз за все эти дни. Они
высоко  блистали в  темном  небе, в разрывах туч, проносящихся над  морем. И
даже луна несколько раз показывалась, быстро ныряя в облаках.
     Мальчик был ошеломлен - звезды, луна, ветер, волны - жизнь, движение! И
хотя туман еще держался скоплениями и, когда  лодка попадала  в такие места,
все  снова  погружалось в  мутную  мглу,  продолжалось это недолго. Тронулся
Великий туман, вышел  из оцепенения, расползался по свету, гонимый ветром  и
волнами.
     Мальчик  смотрел на звезды  со  слезами на глазах. У него  не было  сил
взяться за весла, он не знал, как находить дорогу  по звездам,  он  не знал,
куда ему плыть, он не знал, где он и что ожидало его впереди, и все равно он
был рад,  что слышит шум бегущих волн, что ветер ожил, что  лодка  плыла  по
волнам.
     Он  плакал от радости и горя, оттого,  что мир прояснился, оттого,  что
море пришло в движение, и что, будь у него вода для питья и какая-то еда, он
бы еще мог  любить эту жизнь. Но он понимал, что не удастся теперь подняться
с места, что дни его сочтены, что он умрет скоро от жажды...
     А лодка плыла по волнам все резвей и резвей. Плыла по течению, без руля
и   без  весел.  Уже  смутно  угадывался  над  морем   горизонт,  все  ясней
раздвигалось  ночное пространство, все  реже встречались  на пути  скопления
тумана. И  мгла,  что  встречалась,  была  уже  не  та, не  такая  глухая  и
всеподавляющая. Теперь в  тумане чудились бесшумно  мчащиеся  фантастические
существа.  Они  возникали  и исчезали  на ветру  сами  по  себе, растворяя и
расталкивая туман по сторонам.
     Как  только  появлялась  луна  из-за  облаков,  поверхность  моря  живо
рябилась,  живо поблескивала, и  снова угасала,  и  снова  оживала.  Мальчик
смотрел  на   молчаливо   светящиеся  звезды*  и   думал:  "Которые  из  них
звезды-охранительницы? Которая звезда аткычха Органа, которая аки-Мылгуна, а
которая отца моего - Эмрайина? Вас не  видно было все эти дни. И вы, звезды,
не могли нас видеть в тумане. А теперь я один, и я не знаю, куда я плыву. Но
мне теперь не страшно, потому что я  вижу всех вас в небе. Только я не знаю,
которая звезда чья.  Но вы не  виноваты,  что так случилось. Вы же не видели
нас в море. Великий туман скрывал нас. И  теперь я один. А  они уплыли,  все
трое  уплыли. Они  очень любили вас,  звезды.  Они очень ждали, очень хотели
увидеть вас, чтобы найти дорогу к земле. Аткычх  Орган говорил,  что  звезды
никогда не подведут. Он хотел научить  меня...  Но  вы не виноваты, что  так
случилось. Я тоже  скоро умру. У меня  нет воды, и я уже совсем без сил, и я
не знаю, куда я плыву...  У меня осталось немного воды, совсем немного, я ее
выпью сейчас, больше не могу терпеть, мочи нет. Я сегодня сжевал кусок торбы
из-под  юколы,  она из нерпичьей шкуры. Но  я  больше  не могу, меня тошнит,
выворачивает  от  этого... Я  выпью  сейчас последнюю  воду. И  если  мы  не
увидимся  больше,  я хочу сказать  вам, звезды,- аткычх Орган,  аки-Мылгун и
отец  мой,  Эмрайин,  очень  любил  вас...  Если  я  буду до утра,  я  потом
попрощаюсь..."
     Вскоре лодка  снова  попала  в  обширную полосу тумана. И все скрылось,
снова  исчезла  видимость. Но  лодка  по-прежнему  плыла,  гонимая ветром  и
волнами.  Кириску  теперь  все было  безразлично. Выпив остаток окончательно
прогнившей,  затхлой  воды,  он  остался лежать там,  у пустого бочонка,  на
корме, на том месте, где обычно сидел старик Орган. Он приготовился умирать,
и туман теперь ему был не страшен. Он лишь сожалел о том, что не видно стало
звезд  и что, возможно,  он  не успеет с ними попрощаться... Ему становилось
все хуже и хуже...
     Так он  лежал  в  полубреду  и полусне,  и  неизвестно,  сколько прошло
времени. Быть может, было уже за полночь, а быть  может, ночь приближалась к
концу. Трудно сказать. Легкая мгла стелилась над морем, как дым по ветру.
     Есть судьба,  и есть судьба. Мальчик мог услышать, а мог и не услышать.
Но он услышал. Он услышал, как над головой вдруг со свистом прошумели крылья
и что-то низко пролетело во мгле над  лодкой. Он встрепенулся и в  мгновение
ока успел увидеть, что то была птица, большая, сильная птица, широко машущая
крыльями.
     -  Агукук! - прокричал он.-  Агукук! - И  успел проследить  направление
полета  полярной  совы, и успел запомнить  ветер.  Ветер был слева, слева  в
затылок, чуть позади левого уха!
     - Агукук! - прокричал он вслед птице  и  уже держал в руках органовский
руль, направляя лодку туда, куда улетала агукук.
     Кириск весь напрягся, вцепившись в рулевое весло, он  поднял в себе все
силы, которые еще сохранились  в нем, и ни о  чем другом не думал, он помнил
только ветер и только направление полета.
     Неизвестно было,  куда  и  откуда  летела  полярная  сова. С острова на
материк  или с материка  на  какой-нибудь  остров. Но Кириск  не  забыл, как
рассказывал  старик Орган,- эта птица летит над морем только по прямой.  Это
самая  сильная птица, летающая по ночам и в  тумане. Теперь  он следовал  за
ней.
     Лодка  же плыла с волны на  волну.  Ветер был устойчивый. Мгла  редела,
развеивалась,  и уже слегка светлели края неба. Впереди же, прямо перед ним,
на  плотном  темно-синем  небосклоне  ярко  высвечивалась  одинокая лучистая
звезда.  Кириск заметил,  что звезда  стоит  как  раз  в  той стороне,  куда
направлял
     он нос  лодки. Он догадался, что должен держаться ее, должен следить за
ней и идти к ней, ибо туда, в ту сторону, пролетела агукук. Он не знал  этой
звезды, но теперь он  не  спускал с  нее  глаз и  затылком помнил ветер: его
направленность, его силу, его струю.
     "Ты держись,  ветер,  не уходи. Я не  знаю, как тебя  звать, это мог бы
сказать  мне откычх Орган.  Но будь  моим братом.  Не  уходи, не  уклоняйся,
ветер, в другую сторону. Ведь ты можешь долго держаться так, как тебе нужно.
Помоги мне, ветер, не уходи. И я узнаю твое имя и буду звать тебя по  имени.
А хочешь, я  буду  звать тебя ветер  Орган? По имени моего аткычха Органа. И
буду всегда тебя так называть - ветер Орган. И ты будешь меня знать..."
     Так заговаривал он попутный ему ветер, убеждал его держаться, вселяя  в
него свою волю и душу. А глаза не спускал с путеводной звезды, по которой он
плыл. "Я люблю ...тебя, звезда моя, - гово ри л он звезде.
     - Ты так высоко и далеко стоишь впереди. Ты самая большая и красивая. Я
прошу  тебя, не  уходи,  стой на месте, не угасай.  Я плыву к  тебе.  В твою
сторону  пролетела агукук. Я не знаю, куда она полетела,  - на остров или на
землю. Если даже на остров, пусть я  умру на  острове.  Не уходи, не угасай,
звезда. Я не знаю, как тебя звать, ты не гневись на меня. Я не успел  узнать
твоего  имени. Твое имя мог бы сказать мне отец Эмрайин. Если хочешь, я буду
звать тебя  по имени отца, я буду  называть тебя звезда Эмрайина. И когда ты
будешь появляться на небе, я буду  здороваться с тобой и шептать твое имя. А
ты помоги мне,  звезда Эмрайина, не уходи  прежде  времени,  не  угасай,  не
спрячься вдруг за тучей..."
     Так заговаривал он  свою путеводную звезду. И еще заговаривал он волны:
<<Волны, вы  сейчас погоняете мой каяк, вы сейчас хороши. Я буду звать вас -
волны акимылгуны. Вы идете туда, куда полетела агукук. Ведь  вы можете долго
катиться туда, куда вам нужно. Не уходите, волны акимылгуны, не сбивайтесь с
пути. Я бы поплыл на веслах, но я совсем обессилел. Вы же видите, я плыву по
вашей воле. Если я останусь жить, я всегда  буду  знать:  вы идете  но ветру
Органа и звезде Эмрайина.  И я  всем  передам: акимылгуны  в  море к  добру!
Помогите мне, акимылгуны. Не уходите, не оставляйте меня..."
     Среди всех  звезд дольше всех светилась звезда Эмрайина. К рассвету она
осталась  одна на всем небосклоне.  К  рассвету она  запылала сильным чистым
сиянием  и потом постепенно угасала в сереющем воздухе  утра,  и  еще  долго
проступала в небе нежным, белым пятном.
     Так наступило утро. Потом взошло солнце над морем. Кириск обрадовался и
испугался.  Обрадовался  солнцу и испугался неоглядности  моря.  Переливаясь
зябкой  синевой под солнцем, море  было почти черным и необозримо пустынным.
Мальчик судорожно держался за рулевое  весло,  пытаясь плыть  по памяти,  не
сбиваясь с ветра. Это было утомительно...
     Он помнил, как у него закружилась голова и все поплыло перед глазами...
     Лодка шла теперь своим ходом...


     Солнце  уже передвинулось на другой край неба, когда мальчик  пришел  в
себя. Подтягиваясь и опираясь на трясущиеся руки, он с трудом вылез на корму
и  замер с  закрытыми  глазами, пережидая  головокружение.  Потом он  открыл
глаза. Лодка плыла по волнам. И  море все  так же рябилось, насколько хватал
глаз, бесчисленными бликами живой, колышущейся  воды.  Кириск  глянул  перед
собой,  протер  глаза и  обомлел. Прямо на него  из-за темно-зеленой горбины
моря выплывал Пегий пес. Пегий пес бежал навстречу! Великий Пегий пес!
     Берег был уже  виден  на краю  моря  серо-голубой  гористой полосой. Но
Пегий пес, белоухий и белопахий, вздымался выше  всех сопок, и уже различима
была кипящая кайма вечного  прибоя  у подножия Пегого пса. Уже слышны были в
воздухе  голоса  прибрежных чаек. Чайки первыми приметили  его. А над сопкой
витал голубой дымок угасающего на круче сигнального костра...




     Пегий пес, бегущий краем моря,
     Я к тебе возвращаюсь один -
     Без аткычха Органа,
     Без отца Эмрайина,
     Без аки-Мылгуна.
     Где они, ты спроси у меня,
     Но сначала дай мне напиться воды...

     Кириск понял, что  это  и есть начальные  слова  его именной  песни,  с
которой ему жить до конца его дней...


     ...Гудело  и  маялось море  во  тьме, набегая и  расшибаясь на  утесах.
Надсадно ухг.ла, отражая удары моря, каменно твердая земля.
     И вот так  они  в противоборстве  от  сотворения, с тех пор,  как  день
зачался днем, а ночь зачалась ночью, и впредь быть тому, все дни и все ночи,
пока пребудут земля и вода в нескончаемом времени...
     Все дни и все ночи...

     ...Еще одна ночь протекала...
     Шумел над морем ветер Орган, катились по морю волны акимылгуны, и сияла
на краю светлеющего небосклона лучистая звезда Эмрайина.
     ...Еще один день наступал…



Чингиз Торекулович Айтматов. Верблюжий глаз

1


     Я  успел  зачерпнуть  из  родника  лишь  полведра  воды, как над степью
пронесся истошный крик:
     - Э-эй! Академик, морду набью-у-у!
     Я  замер.  Прислушался. Вообще-то меня зовут Кемелем, но здесь прозвали
"академиком".  Так  и  есть: трактор на той стороне зловеще молчит. Тот, кто
обещает  набить  мне  морду, - это Абакир. Опять наорет на меня, изругает, а
то  и  замахнется  кулаком. Тракторов два, а я - один. И должен я доставлять
для  них  на  этой  одноконной  бричке и воду, и горючее, и смазку, и всякую
всячину.  Тракторы с каждым днем уходят все дальше и дальше от единственного
на   всю   округу  родника.  Все  дальше  и  дальше  уходят  они  от  нашего
единственного  на  всем  белом свете полевого стана, где хранится в цистерне
горючее.  Пробовали  было  перенести  его,  да куда там - он тоже привязан к
воде.  А такой вот Абакир знать ничего не хочет: "Морду набью за простой, да
и  только!  Не  затем  я  здесь  ишачу,  чтобы  время терять из-за какого-то
студентика-слюнтяя!"
     А  я  и не студентик вовсе. Даже не пытался попасть в институт. Я сразу
после  школы  приехал  сюда,  на  Анархай. Когда нас отправляли, на собрании
говорили,  что  мы,  а  значит, и я в том числе, "славные покорители целины,
бесстрашные  пионеры  обновленных  краев".  Вот кто я был вначале. А теперь?
Стыдно  признаться:  "академик".  Так прозвал меня Абакир. Сам я виноват. Не
умею  скрывать свои мысли, размечтаюсь вслух, словно мальчишка, а люди потом
смеются  надо  мной.  Но  если  бы  кто знал, что не столько я сам виноват в
этом,  сколько  наш учитель истории Алдияров. Краевед! Понаслушался я нашего
краеведа, а теперь вот расплачиваюсь...
     Так  и  не  наполнив  бочку  доверху  я  выехал  из ложбинки на дорогу.
Собственно,  и  дороги-то  тут  никогда  не  было.  Это  я  накатал ее своей
бричкой.
     Трактор  стоит  в конце огромного черного поля. А наверху - на кабине -
Абакир.  Потрясая  в  воздухе кулаками, он все еще поносит меня, ругается на
чем свет стоит.
     Я  подстегнул  лошадь.  Вода  в бочке выплескивается мне на спину, но я
гоню вовсю.
     Я  сам  напросился  сюда.  Никто  меня  не  заставлял. Другие поехали в
Казахстан,  на  настоящую  целину, о которой в газетах пишут. А на Анархай я
один  подался.  Здесь  только  первую  весну  работают,  да  и  то всего два
трактора.  В  прошлом году агроном Сорокин - он тут главный над всеми нами -
испытывал  на  небольшом  поле  богарный  ячмень. Говорят, неплохо уродился.
Если  и  дальше  так  пойдет, то проблему кормов в Анархайской степи, может,
удастся разрешить.
     Но  пока  приходится  действовать с оглядкой. Очень уж засушлив и зноен
Анархай  летом:  даже каменные колючки - таш-тикен - и то, случается, сохнут
на  корню.  Те  колхозы,  что  пригоняют  сюда  с  осени скот на зимовку, не
решаются  пока  сеять,  выжидают:  поглядим,  мол, что у других получится...
Потому  нас  всего-то  здесь  по  пальцам  перечесть:  два  тракториста, два
прицепщика,  повариха,  я  -  водовоз  -  и агроном Сорокин. Вот и вся армия
покорителей  целины.  Вряд  ли  кто  знает  о  нас,  да  и мы не ведаем, что
творится  на  свете. Иногда только Сорокин привезет какую-нибудь новость. Он
ездит  верхом  в  соседнее  урочище  к  чабанам,  ругается оттуда по рации с
начальством да сводки сообщает для отчетности.
     Да-а,  а я-то думал - целина, масштабы! Впрочем, это же все наш историк
Алдияров.  Это  он  расписывал нам, школьникам, Анархай: "Веками нетронутая,
роскошная  полынная  степь,  простирающаяся от Курдайского нагорья вплоть до
камышовых  зарослей  Балхаша!  По преданиям, в былые времена, заблудившись в
холмах  Анархая,  бесследно исчезали целые табуны, а потом долго бродили там
косяки  одичавших  лошадей.  Анархай  -  безмолвный свидетель минувших эпох,
арена  грандиозных  битв, колыбель кочевых племен. А в наши дни Анархайскому
плато  суждено  стать богатейшим краем отгонного животноводства..." Ну и так
далее в том же духе...
     Хорошо  было  тогда  разглядывать  Анархай на карте, там он с ладонь. А
теперь?  С рассвета гоняю туда-сюда эту дурацкую водовозку. Вечером с трудом
выпрягаю  лошадь  и  задаю ей прессованого сена, завезенного сюда на машине.
Потом  ем  без  всякого аппетита то, что дает мне наша Альдей, заваливаюсь в
юрте спать и сплю мертвецким сном.
     Но  что  Анархай  роскошная  полынная  степь  - это и в самом деле так.
Можно было бы часами бродить тут и любоваться ее красотой, да времени нет.
     Все  бы  ничего,  да вот одного не пойму: чем я не пришелся Абакиру, за
что  он  так  ненавидит меня? Если бы я знал, что меня здесь ждет... Я готов
был  ко  всяким,  так  сказать,  стихийным  трудностям. Не в гости же я сюда
ехал.  Но  о  людях,  с которыми мне предстояло жить и работать, я почему-то
вовсе не думал. Везде люди как люди...
     Ехал  я  сюда  двое  суток на машине. Вместе со мной везли в кузове эту
вот  водовозку  о  четырех колесах, и я даже не подозревал тогда, что именно
из-за нее хлебну здесь столько горя.
     Ведь  я  ехал  сюда прицепщиком. Думал, поработаю весну возле трактора,
подучусь  и сам стану трактористом. Так мне в районе говорили. С этой мечтой
я  и  отправился  на  Анархай.  А  когда  прибыл  на  место,  оказалось, что
прицепщики  уже есть, а я, мол, прислан водовозом. Надо было, конечно, сразу
же  отказаться  и  вернуться  домой.  Тем более что я никогда не имел дела с
хомутами  и  оглоблями.  Да  и вообще-то нигде еще не работал, только вот на
субботниках  помогал матери на сахарном заводе. Отец у меня погиб на фронте.
Я  его  не  помню.  Вот я и решил начать самостоятельную жизнь... А все-таки
надо  было сразу вернуться. Постыдился. Столько шуму было тогда на собрании!
И  мать  не  отпускала,  она  мечтала  увидеть  меня  врачом.  Но я настоял,
уговорил  -  помогать,  мол, буду. Сам рвался, не терпелось поскорее уехать.
Как  бы  я  в глаза людям смотрел, если бы сразу вернулся? Пришлось сесть на
водовозку. Однако беды мои начались не с нее.
     Еще  по  пути  сюда,  стоя  в  кузове,  я  глядел во все глаза: вот он,
древний,  легендарный  Анархай!  Машина  мчалась  по  едва приметной дороге,
затерявшейся  среди  чуть  всхолмленной  зеленеющей степи, слегка подернутой
вдали  голубоватым  туманом.  Земля  еще  дышала  талым снегом. Но в волглом
воздухе  уже различим был молодой горький запах дымчатой анархайской полыни,
ростки  которой  пробивались  у корневищ обломанного прошлогоднего сухостоя.
Встречный  ветер  нес с собой звенящее звучание степного простора и весенней
чистоты.  Мы  гнались  за  горизонтом,  а  он  все  уходил от нас по мягким,
размытым  гребням  далеких  увалов,  открывая  за  буграми все новые и новые
анархайские дали.
     И  чудилось  мне,  что  слышу  я  голоса  минувших времен. Содрогалась,
гудела  земля  от  топота  тысяч копыт. Океанской волной, с диким гиканьем и
ревом  неслась  конница  кочевников  с  пиками  и знаменами наперевес. Перед
моими  глазами  проходили  страшные  побоища.  Звенел  металл, кричали люди,
грызлись,  били  копытами  кони.  И  сам  я  тоже  был где-то в этой кипучей
схватке...  Но  утихали  бои, и тогда рассыпались по весеннему Анархаю белые
юрты,  над  стойбищами  курился  кизячный дымок, паслись вокруг отары овец и
табуны  лошадей,  под  звон  колокольцев  шли  караваны  верблюдов, неведомо
откуда и неведомо куда...
     Протяжный,  раскатистый  гудок паровоза вернул меня к действительности.
Закидывая  на вагоны густые клубы дыма, паровоз уходил, словно конь на скаку
с  развевающейся  гривой  и  вытянутым хвостом. Так мне показалось издали. А
поезд  становится  все  меньше и меньше, он превратился в темную черточку, а
потом и вовсе исчез из глаз.
     Мы   пересекли  железную  дорогу  у  затерянного  в  степи  разъезда  и
двинулись дальше...


     В  первый  же  день  по  прибытии  я  выдал  себя  с  головой. Я еще не
избавился  от  тех  видений,  которые почудились мне в дороге. Неподалеку от
полевого  стана  стояла  на  пригорке  древняя  каменная  баба. Серая, грубо
отесанная  гранитная  глыба  столетия  простояла  здесь,  словно  в  дозоре,
глубоко  осев в землю и вперив вдаль тупой, безжизненный взгляд. Правый глаз
ее,  чуть скошенный, выщербленный дождями и ветром, казался вытекшим, пустым
и  отпугивал  злым  прищуром  под тяжелым подобием века. Я долго разглядывал
бабу, а потом, подойдя к юрте, спросил у Сорокина:
     - Как вы думаете, товарищ агроном, кто мог поставить здесь эту фигуру?
     Сорокин собирался куда-то ехать.
     - Должно быть, калмыки, - сказал он, садясь в седло, и уехал.
     Что  бы  мне  тогда  на  этом успокоиться! Нет! Меня словно кто за язык
тянул,  и  я обратился к трактористам и прицепщикам, с которыми еще не успел
как следует познакомиться:
     - Нет,  это  не  совсем точно. Калмыки были здесь в семнадцатом веке. А
это   надгробный  памятник  двенадцатого  века.  Бабу,  очевидно,  поставили
монголы  в  пору  великого  нашествия на запад. Вместе с ними и мы, киргизы,
пришли  с  Енисея  сюда,  в тянь-шаньские края. До нас здесь обитали племена
кипчаков, а до них - рыжеволосые светлоглазые люди.
     Я  залез  бы  еще  дальше  в  глубь  истории, но меня перебил человек в
комбинезоне, стоявший у трактора. Это был Абакир.
     - Эй  ты,  малый! - Он метнул на меня исподлобья раздраженный взгляд. -
Больно ты ученый. Пойди-ка принеси из юрты шприц с тавотом.
     Оказывается, я принес ему шприц с солидолом.
     - Эх  ты,  академик!  - презрительно процедил он, косясь на меня своими
колючими,  в  красных  прожилках  глазами.  -  Лекции читаешь нам, неучам, а
кобылу от верблюда не умеешь отличить.
     Отсюда и пошло - "академик".
     Вот  и сейчас я уже приближаюсь со своей водовозкой, а он не унимается.
Бежит ко мне, увязая в пашне.
     - Ты  что  ползешь, словно вошь прибитая! Сколько прикажешь тебя ждать?
Придушу, щенок, все меньше одним сопливым академиком будет!
     Я  молча  подъезжаю  к  трактору.  Да  и  что  я  могу  сказать  в свое
оправдание?  Ведь  трактор  простаивает  по моей вине, это факт. Хорошо еще,
прицепщица Калипа вступается за меня:
     - Ну  успокойся, успокойся, Абакир! Криками тут не поможешь. Смотри, на
нем  и так лица нет. Совсем измучился, бедняга. - Она берет из моих дрожащих
рук  ведро  и  заливает  водой  радиатор. - Он и без того старается. Видишь,
мокрый весь, хоть выжимай...
     - А  мне-то  что!  -  огрызается Абакир. - Сидел бы дома да книжки свои
читал.
     - Ну  перестань!  -  уговаривает  его  Калипа.  -  Сколько  в тебе зла!
Нехорошо так, Абакир.
     - Все  прощать да спускать этаким вот - задарма помрешь. План-то с меня
спрашивают,  а  не с тебя. Разве кому есть дело, что меня гробит этот ученый
олух!
     Далась  же  ему  моя ученость! Зачем я только учился и откуда взялся на
мою голову историк Алдияров?
     Я  стараюсь  побыстрей уехать отсюда. Меня ведь ждут еще в другом конце
поля.  Там  тракторист  -  Садабек  -  человек пожилой, серьезный, он хоть и
сердится, но не кричит.
     Мотор  за  моей  спиной  затарахтел. Трактор Абакира тронулся с места и
пошел.  Я облегченно вздохнул и поежился под намокшей фуфайкой. И отчего это
Абакир  уродился  таким  вредным,  таким злющим? Ведь не старый еще, едва за
тридцать.  Лицо,  правда,  немного  тяжелое,  с  буграми  на  скулах, и руки
цепкие,  клешневатые,  но  собой видный. А глаза плохие, недобрые. Чуть что,
наливаются кровью, тогда держись, тогда ему все нипочем.
     Было  у  нас  недавно  одно  дело.  Дождь  занялся  с  вечера, всю ночь
моросил,  нашептывал что-то унылое, монотонное, стекая по набрякшей кошме. И
к  утру  не  перестал.  Мы томились в юрте от вынужденного безделья. Агроном
Сорокин  уехал  -  у  него  и  в  дождь  дел  по горло. Ведь он отвечал и за
животноводство,  поэтому  и не было человеку ни минуты покоя - день-деньской
в седле.
     Когда  дождь приутих немного, прицепщик Эсиркеп, младший брат Садабека,
оседлал  мою  лошадь  и  тоже уехал куда-то к чабанам. Альдей и Калипа взяли
ведра  и пошли за водой к роднику. Остались в юрте мы трое - Абакир, Садабек
и я.
     Мы  хмуро  молчали,  занятые  каждый  своим  делом.  Абакир  полулежал,
вытянув  ноги,  и  курил.  Садабек  сидел у очага на потнике, орудуя шилом и
дратвой над прохудившимся сапогом. Я приткнулся в уголке и читал.
     Сыро,  тоскливо  было  в  юрте.  Намокшая кошма отдавала квелым овечьим
духом.  Изредка  сверху  падали  крупные,  желтые, как чай, капли. А снаружи
дождь все бормотал что-то, шепелявил в лужах.
     Абакир  скучающе  зевнул,  с хрустом потянулся, зажмурился и, не глядя,
швырнул  окурок,  который упал на краешек кошмы. И сразу же задымила паленая
шерсть. Садебек поднял журак и бросил его в золу.
     - Ты  бы поосторожней, - проговорил он, протаскивая сквозь кожу дратву.
- Трудно, что ли, с места подняться?
     - А что стряслось? - вызывающе вскинул голову Абакир.
     - Кошма загорелась.
     - Подумаешь,  богатство  какое! - Абакир пренебрежительно усмехнулся. -
Латаешь свой дырявый сапог, ну и латай, тебе другого и не надо!
     - Дело не в богатстве. Ты тут не один и не у себя дома.
     - Знаю,  что  не  у  себя  дома! У себя я бы и разговаривать с тобой не
стал.  Понял,  рожа ты в кожаных штанах? Да, видно, бог наказал, сижу в этом
каторжном Анархае, где место таким вот дуракам, как ты и твоя жена!
     Садабек  с  силой  дернул  дратву.  Шило  выскочило  у  него  из руки и
отлетело  за  спину. Он долго смотрел на Абакира ненавидящим взглядом, потом
грозно  подался  вперед,  зажимая  в одной руке сапог, а в другой натянутую,
как струна, дратву.
     - Хорошо,  пусть я дурак и жена моя дура, что приехала со мной и кормит
нас  всех  тут!  -  проговорил  он,  тяжело  дыша. - А все другие анархайцы,
по-твоему,  каторжники? Ты их, что ли, пригнал сюда? А ну, отвечай, сволочь!
-  вскрикнул  Садабек  и  вскочил  с  места,  перехватывая голенище кованого
сапога правой рукой.
     Абакир  метнулся к гаечному ключу, что лежал в стороне, и вобрал голову
в плечи, готовясь к удару.
     Я испугался. Это было очень страшно. Они могли убить друг друга.
     - Не  надо, Абакир! - метнулся я к ним. - Не бей его! Не надо, Садабек,
не связывайтесь! - взмолился я, путаясь у них под ногами.
     Садабек  отшвырнул меня в сторону, и они закружились по юрте, как барсы
перед  схваткой,  вперив друг в друга глаза. Потом разом прыгнули, и гаечный
ключ  просвистел  в  воздухе  у  самой  головы  Садабека. Но тот в последний
момент  увернулся  и обеими руками перехватил ключ. Однако Абакир был силен.
Он  подмял противника под себя, и они покатились по полу, хрипя и ругаясь. Я
подскочил  к  ним,  бросился  всем телом на ключ, который Абакир выронил, и,
наконец, схватив его, выбежал из юрты.
     - Альдей!  Калипа!  -  закричал  я  женщинам, возвращающимся с водой. -
Живее, живее! Дерутся они, убьют...
     Женщины  поставили  ведра  и бросились ко мне. Когда мы вбежали в юрту,
Садабек  и  Абакир  все еще катались по земле. Мы растащили их, изодранных и
окровавленных.  Альдей  потянула  было  мужа к выходу. Но Абакир рванулся из
объятий Калипы.
     - Ну  погоди,  колченогая  собака! Ты еще будешь молить о пощаде, дрянь
поганая, ты еще узнаешь, кто такой Абакир!
     Приземистая, сухонькая Альдей подошла к нему и сказала прямо в упор:
     - А ну, тронь, попробуй! Глаза выдеру! Сам себя не узнаешь!
     Садабек спокойно взял жену за руку.
     - Не надо, Альдей. Он того не стоит...
     Я  тем  временем  вышел,  разыскал  заброшенный мной в суматохе гаечный
ключ,  отошел  подальше  от  юрты и зарыл его в землю возле каменной бабы. А
сам  сел  и  вдруг расплакался. Глухие, удушающие рыдания сотрясли мое тело.
Никто  не  видел  меня,  и  сам  я  не понимал, что творится со мной. Только
каменная  баба,  будто  подслушивая  мое  горе,  зло косилась на меня пустой
черной  глазницей.  Вокруг  простиралась  мокрая  туманная  степь,  тихая  и
утомленная.  Ничто  ни  единым  звуком  не  нарушило ее извечного, глубокого
покоя,  и  только  я  все еще всхлипывал, утирая глаза. Долго я сидел здесь,
очень долго, пока не стемнело.
     Вот  так  я и живу в той самой роскошной полынной степи... Стараюсь изо
всех  сил,  но  все равно ничего у меня пока не получается. Сейчас вот опять
влетело  от  Абакира. Как быть дальше, ума не приложу. Однако и падать духом
нельзя. Надо стоять там, где стоишь. Пока не упадешь.
     - А  ну,  Серко,  шевелись! Поживей! Нам с тобой нельзя унывать: работа
не ждет...


2


     Назавтра  я  поднялся  с  рассветом, раньше обычного. Еще вчера, лежа в
юрте,  я  решил про себя: в лепешку разобьюсь, но сделаю так, чтобы никто не
посмел  меня  не  то  что  обругать,  но  и  упрекнуть.  В конце концов надо
доказать, что я ничем не хуже других.
     Первым  делом  я  развез  горючее и сам заправил баки. Потом покатил со
своей  бочкой  к  роднику,  чтобы  до  начала работы залить радиаторы водой.
Затем  надо  было  успеть  позавтракать  и снова, не теряя ни минуты, возить
воду. Пока что дело шло так, как я рассчитывал.
     Тем  временем  за  белесой  дымкой  горизонта  шевельнулось солнце. Оно
долго  не  всходило, медлило, точно боялось окинуть взглядом всю ширь и даль
анархайской  земли.  А  потом  приподнялось  и выглянуло одним краешком. Что
может  быть  красивее  степи  на  утренней  заре!  Будто  разлилось огромное
лазоревое  море  да  так  и  застыло  голубыми  волнами, кое-где отливающими
темной прозеленью и желтизной.
     О  Анархай,  о  великая  степь!  Что  же ты молчишь, о чем думаешь? Что
таишь ты в себе от века и что ждет тебя впереди?
     Не  беда,  что  я  всего-навсего  водовоз. Я еще буду властвовать и над
этой  землей и над машинами. Ведь наши два трактора и то, что мы делаем тут,
-   это  всего  лишь  начало  начал.  Я  где-то  вычитал,  будто  изыскатели
обнаружили  под  Анархаем  большие  подземные  реки. Возможно, это пока лишь
догадка.  Но  как  бы  там  ни  было, я верю, что люди напоят эту землю и на
Анархае  заколышутся  зеленые  сады,  побежит  вода  в  прохладных  арыках и
здешние  ветры  будут  мерить  золотые хлебные поля. Вырастут здесь города и
села,  и  наши  потомки  назовут эту степь благословенной страной Анархай. И
через  много-много  лет,  когда  придет  сюда  такой  же  парень, как я, ему
наверняка  не  придется  день-деньской  мотаться  по  степи  с  водовозкой и
выслушивать брань какого-нибудь самодура.
     И все-таки я не завидую ему, потому что я первый пришел сюда!..
     Я  остановил водовозку, оглядывая утренние просторы. В эту минуту я был
самым  счастливым,  самым  сильным и даже самым красивым человеком на земле.
Да будет благословенна страна Анархай!..
     Солнце, наконец, выкатилось из-за горизонта, огромное, сияющее.
     День  начинался  неплохо. По крайней мере моторы не глохли - я поспевал
подвозить воду. Но до вечера было еще далеко...
     В  одну  из  своих  ездок  я обнаружил у родника небольшую отару овец с
ягнятами.  Их  пригнала  сюда  какая-то  девушка.  Она поила их из ручья, не
подпуская  к  источнику. Откуда она взялась? Наверно, пришла из урочища, что
лежало   в   стороне   от  нас,  там,  за  двуглавым  холмом.  В  тех  краях
располагались  чабаны.  Лицо  девушки  показалось  мне  чем-то  знакомым.  В
каком-то  журнале я видел однажды фотографию молоденькой китаянки с такой же
вот,  как  у  этой  девушки,  челочкой  на  лбу.  Поэтому,  наверно,  мне  и
почудилось, будто я ее где-то видел.
     Мы  молча  посмотрели  друг  на друга. Мое появление здесь было для нее
такой  же  неожиданностью,  как и ее присутствие для меня. Но я как ни в чем
не  бывало  спрыгнул  с повозки и деловито принялся черпать воду из родника,
пополняя свою бочку.
     Овцы  напились  тем  временем,  и  девушка стала отгонять их в сторону.
Проходя возле меня, она спросила:
     - А как называется этот родник?
     Я  призадумался,  глядя  на  округлый  водоем,  где тускло поблескивала
замутненная  мной  вода.  Действительно,  должен  же  как-то  называться наш
единственный   родник!   Пока   я  думал,  вода  отстоялась,  посветлела  на
поверхности и потемнела в глубине.
     - Верблюжий глаз! - сказал я, повернувшись к девушке.
     - Родник  Верблюжий  глаз?  -  Она  тряхнула  челочкой  и улыбнулась. -
Красиво! А он и правда похож на верблюжий глаз, такой задумчивый...
     Мы  разговорились.  Девушка  оказалась  из  наших  мест. Она знала даже
моего  учителя  Алдиярова. О, до чего же это здорово - услышать имя любимого
учителя  здесь,  в  степи,  от  незнакомой девушки, которая, подумалось мне,
тоже  не  без  его  влияния  попала сюда, на Анархай. Она еще в прошлом году
окончила  школу,  не  нашу,  а  другую,  и  теперь  работала  сакманщицей  -
помощницей чабана.
     - У  нас  на  кошаре колодезная вода соленая, - говорила девушка. - А я
слышала,  что где-то здесь есть родник. Мне и самой захотелось посмотреть на
живую  воду  и  ягнят напоить, пусть и они знают, какая она, настоящая вода.
Вот выращу их, сдам в отару, а к осени поеду учиться в университет...
     - Я  тоже  со  временем  думаю  учиться,  -  сказал  я.  -  Только я по
механизации  пойду. Меня ведь послали сюда работать у трактора, а это так...
-  показал  я  на  бочку,  -  временно  помогаю...  Должны  прислать другого
водовоза...
     Ну,  это  уж  я  зря,  конечно,  ляпнул,  просто  сам  не  заметил, как
сорвалось  с  языка.  От  стыда  мне  стало  невыносимо  жарко,  но тут же я
похолодел.
     - Э-эй,  акаде-емик,  морду  набью-у-у!  -  донесся  издали ненавистный
голос Абакира.
     - Ох, и заболтался же я!
     - Что это там? - не разобрав, спросила девушка.
     - Да так, - пробормотал я, краснея. - Воду надо везти.
     Девушка  погнала  овец  своей  дорогой.  А  он,  Абакир, стоя на кабине
трактора в дальнем конце загона, орал во всю глотку, размахивая кулаками.
     - Да  еду  я,  еду!  Уймись  ты!  Нельзя  же кричать при посторонних! -
прошептал я в отчаянии и погнал лошадь вскачь.
     Вода  в  бочке  бултыхалась,  выплескивалась, то и дело окатывая меня с
головы  до  ног.  Ну  и  пусть!  Пусть  там не останется ни капли! Не могу я
больше терпеть такие издевательства!
     Абакир  спрыгнул  с  кабины  и,  как в тот раз, снова кинулся ко мне. Я
осадил лошадь.
     - Если ты будешь так кричать, я брошу работу и уйду!
     Он  растерялся  от  неожиданности,  а  потом присвистнул и обложил меня
матом.
     - Без  тебя,  сопливого  академика, был Анархай и теперь не провалится,
чтоб  ему  сгореть!  Валяй,  катись  отсюда  восвояси!  Тоже  еще огрызаться
вздумал, голоштанный студент!
     Я спрыгнул с повозки, закинул кнут за трактор и зашагал прочь.
     - Стой,  Кемель! Нельзя так! Куда ты, остановись! - закричала мне вслед
Калипа.
     Но это только подстегнуло меня, и я зашагал еще быстрее.
     - Не  задерживай, пусть проваливает! - донесся до меня голос Абакира. -
Обойдемся!
     - Изверг  ты,  зверь,  а  не  человек,  что  ты  наделал! - стыдила его
Калипа.
     Я еще долго слышал, как они там кричали и ругались.
     Не  замедляя  шага,  я  уходил все дальше и дальше. Мне было все равно,
куда  идти.  Никого,  ни единой души не было вокруг, и пути передо мной были
открыты  во  все  стороны.  Я  миновал  родник,  полевой  стан,  прошел  под
пригорком,  там,  где стояла каменная баба. Зло ухмыляясь, старуха проводила
меня  пустым  черным  взглядом и осталась стоять тяжело вросшая в землю, как
стояла многие века.
     Я  шел,  ни о чем не думая. У меня было только одно желание: уйти, уйти
отсюда  как  можно  быстрее,  и  пусть  этот проклятый Анархай любуется моим
затылком.
     Пусто,  бесстрастно  стлалась  передо  мной степь. Все пригорки, увалы,
лощины  -  все  вокруг  до тошноты походило одно на другое. Кто сотворил это
мертвое,  унылое  однообразие?  Почему  я,  оскорбленный и униженный, должен
мерить  эти бесконечные седые просторы горькой полыни? Куда ни глянь - всюду
бездыханная  пустыня.  И  что, спрашивается, надо здесь человеку? Разве мало
ему места на земле? Мои утренние мечты показались мне до смешного нелепыми.
     "Вот  тебе  и  роскошная  полынная степь, вот тебе и страна Анархай!" -
высмеивал  я  сам  себя,  ощущая  всем существом своим собственное бессилие,
бесприютность и подавленность.
     Надо    мной    было    высокое-высокое   небо,   вокруг   расстилалась
огромная-огромная   земля,  и  сам  я  показался  себе  маленьким-маленьким,
одиноким,  забредшим  сюда  невесть  откуда  человечком  в стеганой фуфайке,
кирзовых сапогах и поношенной, выцветшей кепчонке.
     Так  я  и  шел.  Ни тропы, ни дороги. Я просто шел. "Выйду где-нибудь к
железнодорожной  насыпи, - думал я, - пойду по шпалам, а там на каком-нибудь
разъезде подцеплюсь к товарняку. Уеду к людям..."
     Когда  у  меня  за  спиной раздались топот и фырканье лошади, я даже не
оглянулся.  Это  Сорокин.  Кроме  него,  некому. Сейчас начнет корить, будет
упрашивать, но - к чертям! - не вернусь, даже и не подумаю.
     - Остановись! - негромко окликнул меня Сорокин.
     Я  остановился.  Сорокин подъехал на вспотевшей лошади. Молча посмотрел
на  меня  синими  пристальными  глазами  из-под  выцветших  бровей,  полез в
полевую  сумку  и достал красный листок - мою комсомольскую путевку, которую
я с такой гордостью вручил ему в день приезда.
     - На, это нельзя оставлять, - спокойно протянул он мне путевку.
     Во  взгляде его я не прочел ни упрека, ни презрения. Он не осуждал и не
жалел  меня.  Это был серьезный взгляд человека, обремененного делами, давно
привыкшего  ко  всяким  неожиданностям.  Сорокин  отер  ладонью  утомленное,
заросшее рыжеватой щетиной лицо.
     - Если  на  разъезд  - держи правее, вон по-над той ложбиной, - показал
он мне и, повернув коня, медленно поехал назад.
     Я  ошеломленно  смотрел ему вслед. Почему он не обругал меня, почему не
стал  уговаривать? Почему он так устало сидит на своей понурой лошади? Семья
-  жена  и дети - где-то далеко, а он здесь один годами кружит по степи. Что
он за человек, что держит его в пустынном Анархае?
     Сам не понимаю почему, но я медленно побрел за ним.
     Вечером  мы  все  собрались в юрте. Все молчали. Было тихо, только сухо
потрескивал  костер.  Всему виной был я. Разговор еще не начинался, но, судя
по хмурому, напряженному лицу Сорокина, он собирался что-то сказать.
     - Ну,  так  как  же  быть?  - промолвил, наконец, Сорокин, ни к кому не
обращаясь.
     - А  что,  на  Анархай  потоп  надвигается,  что ли? - ехидно отозвался
Абакир.
     При  этих  словах  Садабек молча встал и вышел из юрты. После той драки
он  не разговаривал с Абакиром и сейчас, видно, не намерен был вмешиваться в
разговор.  Его  брат,  прицепщик  Эсиркеп,  тоже  поднялся  было с места, но
раздумал и остался.
     Абакир  и  с  ним был не в ладах. Как-то, уступив моей просьбе, Эсиркеп
оставил  меня  на  день на своем плуге у трактора Садабека, а сам пересел на
водовозку.  Ну,  известно,  опоздал  немного  с водой, и Абакир обрушился на
него.  Но  Эсиркеп  в  обиду  себя  не  дал, он тоже драться умел. А ведь он
старше меня всего года на три.
     Абакиру никто не ответил.
     - А  что  тут  думать?  -  добавил он. - Кто сорвал работу, тот пусть и
отвечает.
     - Не  о  том  речь,  кто виноват, кто не виноват! - ответил Сорокин, не
глядя  на  него.  -  Здесь  судьба  молодого человека решается, как ему быть
теперь.
     - Ну,  уж  и  судьба!  -  усмехнулся  Абакир. - Судьба таких академиков
давно  решена,  пропащий,  ни  на  что не годный народ! - Он небрежно махнул
рукой.  -  Ну  сам  посуди,  Сорокин, куда они годятся? Пока мы своим горбом
хлеб  добывали,  они  учились  по  десять лет, а то и больше. Мы кормили их,
обували,  одевали,  а  что получилось, чему их там выучили? Машины не знает,
хомут  на  коня  надеть  не умеет, супонь и то толком не стянет... Почему же
это  я  должен  отдуваться за него? На кой хрен мне его ученость! Подумаешь,
знаток  каменных  идолов!  А с делом не справляется. Раз так - значит, айда,
катись,  не  срывай  работу  другим!  И  ты  на меня, Сорокин, не напирай, я
вкалываю  без сменщика и никому спуску не дам. А неугоден - завтра ноги моей
здесь  не  будет.  Но  то, что говорил, всегда буду говорить; я бы всех этих
академиков...
     - Довольно!  - резко прервал Абакира Сорокин, все так же глядя на него.
-  Это  мы  и  без тебя знаем. Не о том речь. А ну, скажи, Кемель, что ты-то
сам думаешь?
     Я  не  сразу  ответил.  Слушая  Абакира,  я  поймал  себя на мысли, что
какая-то  доля истины была в его словах. Но как все это говорилось, как зло,
как  враждебно! За что? Разве я безрукий или уж такой тупица, что никогда не
постигну  того, что доступно Абакиру? Или же моя грамотность мне помешает? Я
этого  решительно  не  понимал.  Однако  я  постарался ответить Сорокину как
можно спокойнее.
     - Я  приехал  сюда  работать  прицепщиком.  Это  для  меня  важно.  А с
хомутами  и  супонями  я уже справляюсь. Это знают все, и Абакир тоже знает.
Можно  было  бы и дальше так работать. Но я водовозом не буду. Принципиально
не буду.
     - Другой работы у нас нет, - сказал Сорокин.
     - Значит, мне надо уходить, - заключил я.
     Калипа подняла на меня глаза и печально вздохнула.
     - Я  бы, Кемель, уступила тебе свое место, а сама бы села на водовозку,
но ведь ты не пойдешь.
     Это  прозвучало  неожиданно.  По  доброте  ли своей или оттого, что она
почему-то  постоянно  испытывала  неловкость за Абакира, вроде бы стыдилась,
когда  он кричал и ругался, и всегда старалась чем-нибудь смягчить, сгладить
его  грубость  -  потому  ли  или  нет,  но она это сказала, а я сгоряча, не
подумав, брякнул:
     - Пойду!
     В   юрте   стало  совсем  тихо.  Только  костер  потрескивал  с  тонким
посвистом.  Все, недоумевая, смотрели на меня. Может быть, люди ждали, что я
одумаюсь,  откажусь?  Получалось так, что я сам лез в лапы человеку, который
ненавидел  меня  и  не  желал  мне ничего доброго. Но я промолчал. Сказано -
сделано. Сорокин еще раз испытующе посмотрел на меня.
     - Это точно? - коротко спросил он.
     - Да.
     - А  мне  все  равно! - Абакир плюнул в костер. - Но предупреждаю: чуть
что  -  надаю по шее! - И глаза его холодно блеснули в полутьме с усмешкой и
вызовом.
     - А  что  - чуть что? Что ты заранее угрожаешь? - не выдержал, наконец,
все  время  молчавший Эсиркеп. - Справится, подумаешь, премудрость какая! Он
на моем плуге работал.
     - А  тебя  не  спрашивают.  Не  лезь  не  в свое дело. Сами поглядим. Я
отвечаю за трактор, за работу...
     - Прекрати!  - снова недовольно оборвал Абакира Сорокин и сказал мне: -
С  утра  принимайся  за  работу. - Он поднялся и шагнул к выходу. - А теперь
отдыхать пора...
     В  эту  ночь  я почти не спал. Как все сложится у меня с Абакиром? Ведь
до  сих пор я только время от времени сталкивался с ним, а с завтрашнего дня
постоянно,  днем  и  ночью, буду у него в подчинении. Обязанности прицепщика
меня  не так пугали, хотя они требуют выносливости и терпения. Конечно, надо
приноровиться  точно  и  быстро  поднимать и опускать лемеха в нужном месте,
чтобы  ни  на минуту не задержать движения трактора. Но ведь, кроме этого, я
должен  во  всем  помогать трактористу - и по уходу за машиной и по ремонту.
Попробуй  подай  Абакиру  не  тот  ключ,  не тот болт или гайку, или там еще
что...
     Не  спала, оказывается, и Альдей. Она подошла в темноте ко мне, присела
рядом, погладила меня по голове.
     - Ты  бы  подумал,  Кемель.  Не  пара  вы с ним. Добрый ты, безобидный.
Заест он тебя, не угодишь ты ему...
     - А я не собираюсь ему угождать. А что заест, так мне уж не привыкать.
     - Ну,  гляди,  тебе  виднее, - тихо проговорила она, и, вздохнув, пошла
на свое место.


3


     Наш поединок с Абакиром начался с первого же дня.
     - Заснешь,   упадешь  под  ножи,  -  отвечать  не  буду!  -  бросил  он
единственную фразу перед началом пахоты.
     Но  мне  было,  конечно,  не  до сна. Я весь был в напряжении, готовясь
работать  четко  и безупречно. А если думать, что можно случайно угодить под
ножи, то лучше было сразу отказаться.
     Да,   под  моими  растопыренными  на  раме  ногами  были  укреплены  на
кронштейнах  стальные  лемехи.  Они  шли  рядком,  наискось, один за другим,
вспарывая  и отваливая дымящуюся дернистую толщу целинных пластов. Вдавливая
полынь  в  землю,  трактор  шел, не останавливаясь, напряженно гудя и лязгая
гусеницами.
     Абакир  ни разу не обернулся, не поинтересовался мной. Я видел лишь его
упрямый,  тугой  затылок. Уже одно это как бы говорило мне, что Абакир будет
испытывать  меня до тех пор, пока я не откажусь или пока он не убедится, что
я  выстою. И возможно, нарочно он гнал трактор без передышки, чтобы измотать
меня,  заставить отступиться. Кто-кто, а уж Абакир-то прекрасно знал, что не
очень  это  сладко  сидеть  на  жестком  металлическом  сиденье,  не имеющем
никакой  амортизации,  задыхаясь  от  пыли  и выхлопных газов. Но я не думал
сдаваться.  Предельно  напряженные  нервы,  глаза, слух, руки, вцепившиеся в
штурвал  плуга, - вот что я собой представлял. За все время я не проронил ни
слова,  я  молчал  даже тогда, когда он с особенно злым упорством вел машину
по  каменистым  местам, где плуг то и дело выворачивало из борозды, где ножи
скрежетали  по  кремню, высекая искры и гарь, а меня трясло и подкидывало на
сиденье.  К  вечеру,  когда  Абакир  остановил  трактор,  я ощутил страшную,
никогда  прежде  не  испытанную  усталость.  Рот, нос, уши, глаза - все было
забито  пылью  и песком. Хотелось повалиться на землю и тут же заснуть. Но я
не двинулся с места, я ждал приказаний Абакира.
     - Подними  лемеха!  -  крикнул  он мне, выглянув из кабины. Затем вывел
трактор  из пахоты и, заглушив мотор, подошел к плугу. Наклоняясь к лемехам,
он  ощупал  острие  ножей.  -  Менять  надо,  притупились. К утру чтобы было
сделано! - сказал он.
     - Ладно,  -  ответил  я.  -  Оставь  запасные  ножи и отведи трактор от
плуга.
     Он  выполнил  мою  просьбу  и молча пошел к полевому стану. Я посмотрел
ему  вслед  и  поймал  себя  на  том,  что  не только злюсь на Абакира, но и
завидую  ему.  Идет  себе  вразвалку,  будто  и  не устал вовсе. Из меня он,
конечно,  душу  вымотал,  но ведь сам-то тоже ни минуты не отдыхал. Вот ведь
как умеет работать, подлец!
     Я  вздохнул  и  принялся  собирать  курай, складывая его охапками возле
плуга.  Мне  нужно  было развести костер, чтобы успеть за ночь сменить ножи.
Собрав большую кучу, я пошел ужинать.
     Родная,  добрая Альдей! С каким огорчением смотрела она на меня, пока я
быстро  и  молча  ел  заботливо оставленный ею бешбармак. А мне некогда было
рассиживаться.  Я  попросил  у  нее  фонарь,  который имелся у нас на всякий
случай.
     - Зачем он тебе? - спросила она, подавая фонарь.
     - Надо. Лемеха буду менять.
     - Да  что  ж  это  такое,  куда  это  годится!  -  раскричалась Альдей,
обращаясь к Абакиру. - Не позволю! Не дам издеваться над мальчишкой!
     - А мне что, не позволяй, - огрызнулся Абакир, укладываясь спать.
     - Не  вмешивайся!  -  одернул  Садабек  жену. - У Кемеля своя голова на
плечах.
     - Ничего,  мы поможем тебе, Кемель. Пошли, Эсиркеп! - Калипа поднялась,
собираясь идти со мной.
     - Не надо, - сказал я. - Не тревожьтесь. Я сам управлюсь.
     С этими словами я вышел из юрты, освещая себе путь фонарем.
     Кругом  царила  ночь,  немая  и  беспредельная.  Я на минуту завернул к
роднику  - напиться. Едва побулькивая в горловине, родник изучал спокойствие
и  прохладу.  Он  матово  светился  из темной, задумчивой глубины. А правда,
похож  на  верблюжий  глаз.  Вспомнилась девушка-сакманщица. Я даже не успел
узнать тогда, как ее зовут. Где она сейчас, эта милая девушка с челочкой?
     Добравшись  до  плуга,  я  не  мешкая  взялся  за  дело. Поднял лемеха,
насколько   позволяло   устройство,   развел   костер.  И  фонарь,  конечно,
пригодился.  Я отвертывал гайки, сразу же накручивал их на болты и складывал
в  кепку,  чтобы  не  растерять. Всю ночь я елозил под плугом. Приворачивать
гайки  было  тяжело,  а  главное, несподручно. Они сидели в очень неудобных,
труднодоступных  пазах.  Костер  то  и  дело  угасал. Я, словно уж, выползал
из-под  плуга  и, лежа на земле, вновь раздувал огонь. Не знаю, сколько было
времени,  но  я  не успокоился до тех пор, пока не сменил все ножи. А потом,
как  в тумане, доплелся до трактора и завалился в кабине спать. Ныли, горели
во сне исцарапанные руки.
     Рано утром меня разбудила Калипа. Она приехала с водовозкой.
     - Радиатор  я  уже  залила. Иди умойся, Кемель, - позвала она меня, - я
полью тебе.
     Она  ни  о  чем не расспрашивала меня, и я был благодарен ей за это. Не
всегда  приятно,  если люди жалеют тебя. Когда я умылся, она принесла мне из
повозки  узелок  с  едой  и  бутылку  джармы. До чего же приятно было выпить
кисленького  квасу  из жареного зерна! Это, конечно, Альдей позаботилась обо
мне.
     Пришел  Абакир. Ничего не сказал. Да и придраться-то было не к чему. Он
молча  подал  трактор  к плугу, я его прицепил серьгой, и мы снова двинулись
по полю.
     Но  в  этот  день я уже сидел за плугом уверенно. Я поверил в себя. Раз
выдержал первое испытание, буду держаться до конца!
     Передо  мной  в окошке кабины маячил все тот же упрямый, тугой затылок.
Все  так же, без передышки, с напряженным ревом и лязганьем шел трактор. И я
все так же сидел, вцепившись в штурвал.
     В полдень Абакир неожиданно заглушил мотор.
     - Слезай, - сказал он. - Перерыв.
     Мы  молча сидели на земле, в тени трактора. Абакир покурил, раздраженно
покусывая  папиросу,  потом  снял  комбинезон  и рубаху и лег на свою одежду
загорать.  Спина  у  него  была  широкая,  мускулистая, лоснящаяся. Мне тоже
захотелось  погреться на солнце. Я стянул рубашку, собираясь расстелить ее и
лечь, но в это время Абакир поднял на меня хмурое разомлевшее лицо.
     - Почеши  спину!  -  приказал  он  и,  будучи  уверен,  что  я  брошусь
исполнять его прихоть, опустил тяжелую голову на руки.
     Я промолчал.
     - Слышишь? - он грозно передернул плечами, не поднимая головы.
     - Не буду!
     - А  я  говорю,  будешь!  - Он рывком подтянулся ко мне на руках. - Ну,
долго я буду ждать?
     Я немного отодвинулся от него.
     - Ты  всегда  тычешь себя в грудь: я рабочий! Я всех и вся кормлю... Но
ты  рабочий  только  потому,  что  работаешь, а душой ты не рабочий. Тебе бы
баем быть.
     - И  был  бы!  А ты мне в душу не лезь! - Он неожиданно щелкнул меня по
носу.
     Я  вскочил  и бросился на него с кулаками. Абакир словно только этого и
ждал.  Всю  свою ненависть и злобу, накопившуюся за последние дни, он вложил
в  страшный  удар,  от которого я покатился по земле. Я с трудом поднялся на
колени  и,  не  помня  себя,  ослепленный яростью, снова ринулся на Абакира.
Почти каждый удар его сшибал меня с ног.
     - Я  тебе  покажу,  чем  мой  кулак  пахнет!  Я тебе покажу мою душу! -
приговаривал он, нанося мне чугунные удары.
     Но  я  снова и снова вскакивал и молча, остервенело бросался на него. Я
все  время  метил  ему  в лицо, в его звериную рожу, а он точно и расчетливо
бил меня в живот, по ребрам, в грудь.
     Вот  я  опять  поднялся  и  медленно  двинулся к нему. Он занес руку и,
крякнув,  как  мясник,  сплеча двинул меня кулаком по шее. Я лежал, припав к
земле и прикусив губу, чтобы не издать ни единого стона.
     - Лежишь,  академик!  Ну-ка,  понюхай,  чем  пахнет земля! - сказал он,
тяжело  дыша  и  сплевывая кровь с разбитых губ. - Это тебе не лекции читать
про каменных идолов.
     Он  пошел  к  своей  одежде, истоптанной нашими ногами, и, отряхнув ее,
стал  не  спеша  одеваться  с чувством исполненного долга. Но он все-таки не
подозревал,  что и этот бой выиграл я. Да, я оставался непобежденным, хотя и
лежал  на  земле.  Мне стало ясно, что можно и кулаками драться за правду. Я
понял,  что  можно  и  нужно  бить  того,  кто  бьет тебя. Для меня это было
победой...
     Пока  Абакир одевался, залезая в свой комбинезон, я отдышался, пришел в
себя.  Когда  он  завел  мотор, я встал, быстро оделся и занял свое место на
плуге.
     Трактор  взревел  и  тронулся  вдоль  пашни.  Все тот же упрямый, тугой
затылок  маячил в окошке кабины, и я был все тем же прицепщиком, вцепившимся
в штурвал плуга.


4


     В  нашей  жизни  произошли кое-какие изменения. Нам привезли на машинах
пароконную  бричку  с  лошадьми для подвоза семян к пахоте. Прибыл также еще
один  человек  -  ездовой. Теперь и водовозу стало легче управляться. На сев
переключили трактор Садабека и Эсиркепа, а мы с Абакиром продолжали пахать.
     И еще одна очень важная новость.
     Несколько  дней  назад,  когда мы после обеда ехали на бричке к полю, я
увидел  у  родника ту самую девушку-сакманщицу. Я спрыгнул с брички. Ездовой
придержал было лошадей, но Абакир не дал ему остановиться.
     - Айда, не задерживай, - недовольно приказал он.
     Я  побежал к девушке, и она пошла навстречу мне, оставив своих овец. Но
я  так  и  не  добежал  до  нее,  надо было догонять бричку, чтобы поспеть к
началу работы. Я остановился.
     - Здравствуйте! - крикнул я.
     - Здравствуйте! - ответила она и тоже остановилась.
     Я  очень  обрадовался,  что  увидел  ее,  но  решительно  не  знал, что
сказать.
     - Почему вас не видно с водовозкой, где вы теперь?
     - Я  теперь  на  тракторе!  - не без гордости прокричал я в ответ. - Мы
во-он на том поле! Извините, я очень спешу!
     - Бегите, бегите! - она помахала мне.
     Я  пустился  догонять бричку. Только разок оглянулся. Девушка стояла на
том  же  месте,  глядя мне вслед. Бричка не останавливалась. Но мне бежалось
легко  и свободно. Я счастлив был, что она помахала мне рукой, что бегу я по
вольной весенней степи...
     На  другой  день  она  появилась  у  нашего  поля.  Стояла  на пригорке
неподалеку,  присматривая  за матками с ягнятами. Мне очень хотелось подойти
к  ней  хоть  на  минутку, но разве Абакир позволил бы, разве он способен на
такой поступок? Я не стал просить его об этом.
     В  следующий  раз,  когда  девушка появилась на пригорке, мы с Абакиром
стояли возле гудящего трактора, он что-то проверял в моторе.
     - Чего это она зачастила? - спросил Абакир.
     - Не знаю.
     - А как ее звать?
     - Тоже не знаю.
     - Эх  ты,  академик!  -  Он  насмешливо  сплюнул  и  кинул  взгляд в ее
сторону. - А девка сочная...
     Я глянул на него со злостью.
     - Иди садись на место! - рявкнул он, и мы двинулись дальше.
     Девушка  тем  временем  перегнала  овец  с  пригорка на открытое место,
шагах  в  ста от нашего поля. Побежать бы к ней, посидеть рядом, поговорить,
просто посмотреть на ее хорошенькую челочку...
     Трактор вдруг остановился. Абакир высунулся из кабины.
     - Закрепи рычаг! Иди сюда!
     Я  сошел  с плуга, в недоумении направляясь к Абакиру. В кабину он меня
во время работы не допускал.
     - Садись. - Он уступил мне свое место. - Учись управлять!
     Я  был  поражен.  Такого  я  от  него  никак не ожидал. Что произошло с
Абакиром,  неужели  он  подобрел ко мне? Однако недолго думая я приготовился
делать все, что он прикажет.
     - Прижми  педаль.  Включи  сцепление. Вот так. Теперь осторожно отпусти
педаль. Держи рычаги фрикционов...
     Трактор  зарокотал,  двинулся  с места, и мы пошли вдоль загона. У меня
дух  захватило  от  радости. Я ни о чем не думал, мне ни до чего на свете не
было  дела.  Я  был  поглощен одним желанием: овладеть трактором, постигнуть
его  механизм.  Ведь  я  так  давно  мечтал  об  этом!  И вот могучий тягач,
послушный  моим рукам, двинулся вперед, с лязгом забирая землю гусеницами. И
сам  я, казалось, превратился в механизм, сосредоточенный лишь на том, чтобы
четко выполнять нужные действия.
     Я  неплохо  развернулся  в  конце  загона.  Правда,  без  прицепщика на
развороте  остались  большие  огрехи. Но это не такая уж беда: мало, что ли,
земли на Анархае! Зато я научусь водить трактор!
     Так  мы  сидели  несколько  гонов.  Сердце  у меня уже не так билось, я
чувствовал себя уверенней.
     - Не  дрейфь,  академик!  -  крикнул  мне  в  ухо  Абакир. - Я отлучусь
малость. А если что, заглушишь!..
     Он   спрыгнул  на  ходу  с  трактора  и,  отряхиваясь,  прихорашиваясь,
направился  к девушке-сакманщице. Она была теперь совсем рядом. Тут только я
понял,  что  он  замыслил.  Не  без  корысти, оказывается, посадил он меня в
кабину.
     Абакир  стоял возле девушки и беспечно разговаривал с ней. А что ему!..
Работа идет, трактор рядом, в случае чего всегда можно подбежать.
     Мне  не понравилась проделка Абакира. Но в то же время я был счастлив -
ведь  я  сам  вел  машину!  Меня так и подмывало помахать девушке из кабины,
крикнуть  ей  что-нибудь  хорошее.  Эх, если бы не торчал тут Абакир! Что он
там  ей  говорит и что она ему отвечает? Хорошо бы ей поосторожней, построже
быть с ним...
     Я  не  слезал  с  трактора  часа  полтора, пока девушка не погнала овец
назад.  На  лице  Абакира  я  не уловил ничего такого, что говорило бы о его
успехе.  Нет,  ничего, кроме обычного туповато-надменного самодовольства, не
выражало его лицо.
     - Айда,  академик,  на  свое  место! - Он хлопнул меня по плечу и криво
усмехнулся.
     Я ничего не сказал и спрыгнул с трактора.
     Наша  девушка  пришла  и  на  другой  день. Абакир опять оставил меня в
кабине,  а  сам  направился  к  ней.  Лучше  бы уж она не приходила. Бросить
трактор я не мог, но и оставаться равнодушным я тоже не мог.
     "Как  бы предупредить ее? - думал я, бросая из кабины тревожные взгляды
в  их  сторону. - Не надо ей встречаться с ним. Но как можно запретить людям
разговаривать  друг  с  другом?  Человек сам должен понимать, с кем он имеет
дело..."
     На  этот  раз  девушка  быстро  ушла,  и я очень обрадовался этому. Все
быстрее  и  быстрее  погоняя  овец,  она  убегала  по степи, не оглядываясь.
"Прости  меня,  милая, - мысленно посылал я ей свои извинения. - Хорошо, что
ты  так  быстро ушла. Но мы еще встретимся. В следующий раз я не останусь на
тракторе,  я побегу к тебе. А пока иди, не останавливайся, славная девушка с
челочкой... Я ведь не знаю даже твоего имени..."
     Но  напрасно  рассчитывал  я  на предстоящую встречу. Девушка больше не
появлялась.  Дня  три  подряд  мы  оба ждали ее, не говоря, конечно, об этом
вслух.  Абакир  был  злее  и  грубее  обычного.  Он  опять  смотрел  на меня
откровенно  ненавидящим взглядом. Но и я теперь не скрывал своего презрения.
Я  понял,  что он чем-то оскорбил девушку, я чувствовал свою вину перед ней,
словно  бы  не  сумел  защитить ее от чего-то недоброго, темного. Я дал себе
слово:  при первой же возможности отыскать ее и просто, по душам, поговорить
обо всем. Я стал мечтать об этой встрече, я желал этого и надеялся.
     Как  раз  в эти дни нас застиг в поле дождь. Он наскочил стремительно и
внезапно.  Это  был  буйный  степной  ливень с градом. Воздух загудел, земля
вмиг   покрылась  вспученными,  кипящими  лужами.  Но  Абакир  не  остановил
трактора.  Наоборот,  он  его  припустил  быстрее  и ни разу не оглянулся на
меня, а я ведь сидел под ливнем и градом.
     Набухшие  водой  вспаханные  пласты  уже не отваливались за лемеха. Они
распирали  плуг,  лезли  на  раму,  мне  на  ноги. Пожалуй, Абакир вообще не
остановился  бы,  если  бы  на гусеницы не налипли вязкие невпроворот комья.
Тогда  он  заглушил  мотор  и  закурил,  развалясь  у себя в кабине, наверно
полагая,  что  я попрошусь к нему под крышу. Но мне теперь было все равно. Я
уже  промок  до  нитки. Я не сошел с плуга и сидел под дождем, смывая с себя
грязь.  Единственное,  что  я  постарался  уберечь  от  воды,  это блокнот с
кое-какими  записями  и  выписками  из  прочитанных книг. Я сунул блокнот за
голенище.
     Дождь  кончился  сразу, будто его рукой сняло. И тотчас же распахнулось
небо,  сияющее  бездонной,  прозрачной бирюзой. Оно было словно продолжением
той  красоты  и  чистоты,  которую  являла  собой  раздольная  степь, омытая
весенним  щедрым ливнем. Беспредельные анархайские просторы раздвинулись еще
шире,  стали  еще  привольнее.  Через  весь  небосклон пролегла над Анархаем
радуга.  Она  перекинулась из края в край света и застыла в вышине, вбирая в
себя  все  нежные краски мира. Восхищенно глядел я вокруг. Синее, бесконечно
синее,  невесомое  небо,  трепетное  многоцветье  радуги  и блеклая полынная
степь!  Земля быстро просыхала, а над ней высоко в поднебесье кружил орел на
неподвижно  раскинутых тугих крыльях. Казалось, не сам он и не крылья его, а
могучее  дыхание  земли,  ее  восходящие  теплые  токи вознесли орла в такую
высь.
     И  я  снова  почувствовал  в  себе  силу, я тоже воспрянул духом, снова
ожили  во  мне мечты о стране Анархай. Да, теперь я прочно стоял на земле, и
никто  уже  не  мог  омрачить мои мечтания, помешать мне верить в прекрасное
будущее  Анархайской  степи.  Я  не поэт, но случалось порой, что в школьной
стенгазете  помещали  мои  стишки.  Вот  и  теперь  я  достал из-за голенища
блокнот  и  сразу,  вроде  бы  с  разбегу,  написал впервые напросившиеся на
бумагу слова:

                Лежит за Курдайским нагорьем
                Веками не хоженный край,
                Провьюженный снегом метельным,
                Иссушенный зноем предельным -
                Далекий степной Анархай.

                Но быть суждено, я то знаю -
                Тот день недалек, он в пути, -
                Роскошной страной Анархаю,
                Просторам полынной степи!

     Я  не думал о том, что у меня получились неумелые, корявые строки. Меня
огорчало  другое:  они  не  выражали  даже  сотой доли того, что теснилось и
бунтовало  в моей душе. Я мучительно ломал голову, как сделать, как найти те
единственно  верные слова, чтобы высказать свои мечты, так, как я их ощущал.
Но тут кто-то выхватил у меня из рук блокнот. Я оглянулся.
     - Любовные  писульки  сочиняешь!  - злобно посмеивался Абакир, отходя в
сторону. - Хочешь девку стихами пронять?..
     - Отдай! - подскочил я к нему в негодовании. - Нехорошо читать чужое!
     - А ты мне не указ: хорошо, нехорошо! У меня свое хорошо! Отцепись!
     - Ах, так! - Я побежал к трактору и схватил отвертку.
     - Ну-ну!  -  пригрозил  мне  Абакир. - На, ерунда какая-то. - Он вернул
мне  блокнот,  а  спустя  минуту  вдруг расхохотался, заржал на всю степь. -
Страна  Анархай!  Ха-ха-ха!  Ну  и дурак ты, академик! Вот таких только, как
ты,  и  надо  пригонять  сюда,  чтоб  вы узнали что почем!.. Выдумал, страна
Анархай!  Ха-ха-ха!  Она  еще  покажет тебе, какая она есть страна! Останься
тут на зиму - по-другому запоешь...
     - А  я  у  тебя  не буду спрашивать, оставаться мне или нет! Ты лучше о
себе подумай!
     - А  что  мне думать? - Абакир с сумрачной усмешкой надвинулся на меня.
Моя  думка  со  мной.  Я  везде  свое  возьму. - Он отошел было от меня, но,
вспомнив  о  чем-то,  приостановился,  подошел  ко  мне  вплотную  и  сказал
приглушенным  голосом: - А ты, академик, выкинь из головы мыслишки о ней, не
рассчитывай... Пришибу!
     - Это мы еще посмотрим!
     - А я тебе говорю, чтоб и думать не смел!
     Мне  стало вдруг даже жалко этого зарвавшегося человека, обалдевшего от
злобы  и  ненависти  ко  всему,  что жило иной, чем он, жизнью. Я сказал ему
спокойно:
     - Ты  взрослый  человек. Порой говоришь правильные вещи. Но это, видно,
случайно,  сослепу.  Тебе  надо  запомнить,  что  никто  никому  не  в силах
запретить  думать,  желать,  мечтать.  Люди тем и отличаются от скотины, что
они способны мыслить.
     Не  знаю,  подействовали  ли мои слова на него, но он промолчал. Только
мрачно  подошел  к  трактору  и  с  силой  крутанул  пускач. Двигатель легко
завелся, надо было снова приниматься за работу...
     С  этого  часа  я  не  расставался  со своими мечтами. Я завоевал их, я
снова обрел на них право. И они уже не покидали меня, они жили со мной.
     Вечером,  когда  все  стали  укладываться  спать,  я  вышел  из  юрты и
направился  к  роднику.  Меня  почему-то  тянуло  туда,  хотелось  побыть  в
одиночестве.


     Звездам  было  тесно  на небе, и они сбегали у горизонта к самой земле.
Но  многие  из  них,  а пожалуй, что и все висевшие над головой, невероятным
образом  помещались  в  роднике,  отражаясь  в  небольшом  округлом водоеме,
который  казался  сейчас  бездонно  глубоким.  Они поблескивали и мерцали на
воде  -  хоть  черпай их и выбрасывай огненными россыпями на берег. Там, где
бежал   ручей,  они  уплывали  вместе  с  ним  и  рассыпались  осколками  по
каменистому  дну.  Но  там,  где вода застыла в тихой задумчивости, они были
такими  же  лучистыми,  как  на небе, и я подумал, что степной родник чем-то
напоминает  иной  раз  такое состояние человеческой души, когда она светла и
полна  мечтами, когда она становится такой глубокой, что вмещает в себя весь
окружающий мир.
     Я  сидел  у  родника,  смотрел,  слушал,  всем  существом своим ощущал,
вбирал  в  себя  ночную  затаившуюся степь и по-своему преображал ее в своих
мечтах.  Кому  бы  рассказать  о  них, с кем бы поделиться? Трудно объяснить
почему,  но  она,  девушка с челочкой, имени которой я не знал, казалась мне
тем  самым  человеком.  Она  бы поняла меня, она бы сумела разделить со мной
мои  волнения.  Может,  это  было  оттого,  что впервые мы встретились с ней
здесь, у родника, и назвали его Верблюжьим глазом?
     Где  она сейчас, знает ли, что я думаю о ней? Скоро мы закончим пахоту,
и  тогда я найду ее, приведу сюда, к роднику, и поведаю ей о стране Анархай.
Не  стихами,  нет,  - засмеет еще! - расскажу просто, обыкновенными словами,
так, как представляю себе будущую жизнь в Анархайской степи.
     Собираясь  уходить,  я  еще раз окинул взором обметанное звездами небо.
Глаза  радовались  всему,  что  было  доступно  зрению.  Но на пригорке, как
всегда,   стояла,   смутно  темнея,  бесформенная  глыба  каменной  бабы.  Я
представлял  себе,  как стоит она и сейчас, сохраняя свое полное безразличие
ко  всему,  вперив  вдаль  тупой,  безжизненный  взгляд своего единственного
глаза.
     Взошла  луна,  и я заметил две осторожные тени, которые двигались по ту
сторону  распаханного  клина.  Это  были джейраны - степные косули. Куда они
шли?  Пожалуй, к водопою. Джейраны подошли к самому краю поля и остановились
как  вкопанные,  не  осмеливаясь вступить на непривычно взрыхленную отдающую
нефтью  и  железом  землю.  Они  долго  стояли  так, не шелохнувшись, слегка
посеребренные  лунным  светом. Самец - с ветвистыми рожками и самка - пониже
в  холке,  с  крупными,  поблескивающими  в темноте глазами. Она прильнула к
самцу,  как  и  он,  настороженно  вскинув  легкую голову. Так и стояли они,
объятые  оцепенением.  Весь вид их выражал вопрос и страх: "Что случилось со
степью? Куда девалась старая тропа? Какая сила разворотила землю?"
     Джейраны  так  и  не  посмели  пройти по полю. Они повернули и бесшумно
пошли назад, унося на гибких спинах грустный отсвет лунного серебра.
     Я  посидел  еще немного, чтобы джейраны могли спокойно удалиться. Потом
вернулся  в  юрту, отыскал впотьмах свое место и долго еще лежал с открытыми
глазами.
     И  тут  я  услышал  шепот.  Абакир  и Калипа лежали вместе. Возможно, и
раньше  бывало так, но я этого не знал. Калипа, всхлипывая, говорила что-то,
только я не мог разобрать что.
     - Ну  перестань,  хватит,  -  сонно  пробормотал Абакир. - Вот поедем в
город и там все уладим. Полежишь денька два... Чего зря убиваться?
     Калипа ответила с горечью:
     - Не  из-за  этого  я  убиваюсь.  Ненавижу  себя,  презираю...  За  что
полюбила  такого  человека,  как  ты?  Что  я в тебе нашла, не пойму... Хоть
что-нибудь хорошее сделал ты людям? Нет же, как собака, привязалась...
     - Жалеть не будешь. Кончим работу - увезу.
     - Нет,  буду жалеть. Знаю, что каяться мне всю жизнь. И все-таки поеду.
Не хочу одна оставаться...
     - Да  тише  ты!  Ложись поближе. Ну, давно бы так, а то... Намочила вон
всю подушку.
     Я  укрылся  с головой. Хотелось поскорее заснуть, чтобы не слышать этот
огорчивший меня разговор.


5


     Солнце   с   каждым  днем  припекало  все  жарче  и  жарче.  Чаще  стал
наведываться   Сорокин.   Надо   было   спешить  -  сроки  поджимали,  земля
пересыхала.  Нам  оставалось  пахоты еще дней на пять, столько же оставалось
работы сеяльщикам.
     Сорокин  говорил, что с осени будем взметывать зябь, а на следующий год
сюда  пригонят  много  тракторов  и  построят здесь РТС. У Сорокина все было
рассчитано.  Он неустанно кружил по степи, по ее урочищам, балкам и лощинам.
Он  не  просто  знал  ее  -  она вся умещалась у него в голове, изученная до
последней песчинки.
     Пора  было  уже отказаться от завоза кормов на машинах и самолетах, как
это  нередко  случалось на Анархае в тяжелые зимы. И Сорокин знал, как этого
добиться.
     Мы  с  Абакиром  пахали  теперь  до  поздней  ночи. Ночевали в поле и с
рассветом  снова  принимались  за  дело.  Работа была настолько тяжелой, что
Абакир  оставил  меня  в  покое. Казалось, он не замечал меня, не обращал на
меня  никакого  внимания. Но глухая, затаенная неприязнь ко мне все еще жила
в  его  угрюмых глазах. А мне от этого было не хуже. Я делал свое дело и жил
своими  мечтами.  Я  ждал дня, когда пойду к чабанам, в урочище за холмом, и
разыщу там девушку с челочкой.
     В  эти  дни  мы  начали  распахивать новый большой клин. Всегда приятно
приступать   к   чему-то   новому,   когда  ты  занят  желанным,  приносящим
удовлетворение  делом.  Еще в школе я любил писать с новой строки, на новой,
чистой  страничке.  Я  любил  бегать  утром  по  нетронутому  снегу,  первым
оставляя  следы.  Я любил ходить весной в предгорья за первыми, еще никем не
виданными  тюльпанами.  Есть что-то в этом захватывающее, манящее новизной и
свежестью.  Здесь, на Анархае, новая борозда на непочатом поле была для меня
первой строкой, нетронутым снегом и несорванным тюльпаном.
     Я  сидел  на  плуге  и любовался тем, как лемеха подо мной режут первую
борозду.  Настойчиво  врезаясь в толщу земли, отполированные до нестерпимого
блеска, лемеха мягко и легко отваливали пласты.
     Из-под  крайнего  лемеха  вдруг что-то блеснуло, словно рыбка метнулась
на  волне  пласта,  вспыхнуло  огнем  в  зеркале  лемеха  и  сразу юркнуло в
борозду.  Я одним махом спрыгнул с плуга, бросился к тому месту и вытащил из
земли  тяжелый металлический обломок удлиненной формы. Это было что-то такое
красивое, я был так восхищен, что от радости вскинул руки и крикнул:
     - Золото!
     Абакир  оглянулся  на  мой  крик, остановил трактор и сразу спрыгнул на
землю.
     - Ты что там нашел?
     - Золото! Смотри, Абакир, золото!
     Он  направился  ко  мне  сначала медленно, а потом заспешил. Я протянул
ему на ладони эту золотистую, красивую вещь.
     - А  ну! - Он недоверчиво взял в руки мою находку и, разглядывая, потер
ее  о рукав. - Да откуда ему быть здесь, золоту? - проговорил он подавленным
голосом,  бледнея  при  этом как от внезапно нахлынувшего страха. - Не может
быть,  - с усилием усмехнулся он, выколупывая ногтем землю из зазубринок, и,
не глядя мне в глаза, с явным неудовольствием вернул обломок.
     - А  почему бы нет! - запальчиво возразил я. - Смотри, какой тяжелый, в
нем  граммов  восемьсот.  В двенадцатом веке здесь жили монголы, а перед тем
как  прийти сюда, они захватили Китай и вывезли оттуда много золота. Вот так
оно  могло  попасть  и сюда! - Я говорил это потому, что мне очень хотелось,
чтобы  моя  находка оказалась золотом. Увлеченный этим желанием, я продолжал
фантазировать,  убеждая в своей правоте и себя и ошеломленного, ошарашенного
Абакира.  - Ты знаешь, сколько веков оно пролежало под землей? Другой металл
давно  бы  съела ржавчина, а это сохранилось, потому что чистое золото. Тут,
на  Анархае,  когда-то  сталкивались  племена  кочевников. Знаешь, какие тут
бывали  побоища.  Ханские  мечи ковались в те времена с золотыми рукоятками.
Этот  обломок и есть золотая рукоять ханского меча. Вот возьми сам - видишь,
как удобно держать.
     Абакир взял обломок, подержал его, взвесил на руке.
     - Хоть  и  не  золото,  а  надо  показать  знающим  людям,  просто  для
интересу!  -  Он  положил  обломок  в  карман.  -  Ты  его можешь выронить с
плуга-то. Пусть у меня полежит.
     - Ну ладно, - согласился я.
     Абакир пошел к трактору, поглаживая отяжелевший карман.
     Мы  двинулись  дальше.  Я  думал о том, как отвезу свою находку учителю
Алдиярову  на  память.  У  него  собрано  много  таких вещиц. И он, конечно,
расскажет  в  связи  с  моей находкой что-нибудь интересное. Потом я устал и
забыл  про  свое  золото.  Меня  донимало  неравномерное  движение трактора.
Как-то  странно  вел  сейчас Абакир машину: то нерешительно замедлял ход, то
рвал  с  места, оглушая меня ревом мотора. Черный дым вырывался из выхлопной
трубы и ложился мутным, чадным облаком на пашню, лез под плуг и лемеха.
     Так  проработали  мы  до  конца  дня.  Солнце село, но было еще светло.
Абакир  несколько  раз  оглядывался  через  плечо  из кабины, бросая на меня
какие-то неопределенные взгляды. Но вот он остановил трактор.
     - Иди сюда! - он махнул мне рукой.
     Я  поднялся  в  кабину. Абакир был бледен, глаза его растерянно бегали.
Утирая пот со лба, он сказал сквозь шум мотора:
     - Докричаться   не   было   сил.  Ты  иди,  установи  рычаги,  а  потом
возвращайся,  садись,  поведи сам немного. Нездоровится мне, плохо что-то. Я
пройдусь по воздуху, может, полегчает...
     - Иди, иди, - ответил я.
     Пока  я  сбегал  к плугу и вернулся, Абакир уже сошел на землю. Он весь
как-то  сразу  потускнел, точно бы слинял. Молча побрел он в сторону, сильно
ссутулившись.
     "Да  он, кажется, тяжело заболел. С животом, наверное, неладно, вон как
схватило", - подумал я и, включив сцепление, тронул трактор с места.
     Трактор  пошел  ровным, напряженным ходом. Опять он был подвластен моей
воле.  Как  и  каждый раз, я волновался, стараясь точно управлять машиной. Я
развернулся  в  конце  загона  и  пошел  в  обратную  сторону.  Сумерки  уже
опускались  на  землю,  потянуло  прохладой. "Еще два круга, и надо включать
фары",  -  подумал  я,  вглядываясь  перед  собой.  Впереди, вдоль косогора,
кто-то  быстро удалялся. Достигнув седловины, человек сбежал вниз и скрылся.
Я  увидел  только  его  спину.  Это  был Абакир. Что с ним? Куда он побежал?
Должно  быть,  увидел  что-нибудь.  Доехав  до середины поля, я высунулся из
кабины  и  привстал на минутку, но Абакира не увидел. Куда он делся? Ведь он
же болен. Странно. Я остановил трактор и перевел мотор на малые обороты.
     - Абаки-ир! - крикнул я. - Абаки-ир!
     Он не отзывался. Тогда я вовсе заглушил мотор, чтобы было слышнее.
     - Абаки-ир! Где ты? Отзовись! - кричал я в степь.
     Но затененные, предвечерние увалы молчали.
     А  вдруг ему плохо? Мне представилось, что он, скрючившись, валяется на
земле  и  не может разогнуться. Я спрыгнул с трактора и во весь дух пустился
бежать.  Перевалил  седловину,  огляделся.  Никого  нет.  Взбежал на высокий
пригорок и отсюда увидел Абакира, уходящего по равнине. Он был уже далеко.
     - Абакир!  Куда  ты? - кричал я, но он не оглядывался, а вскоре и вовсе
исчез из глаз, словно провалился сквозь землю.
     Я  постоял  еще  немного и нерешительно повернул назад. В небе бледными
пятнами  меркли  последние  отсветы  заката. Хмурая тьма ложилась на холмы и
равнины.
     Я  шел  смятенный и растерянный. Странной, непривычной вдруг показалась
мне  эта  притаившаяся,  грустная  тишина.  Словно бы степь прислушивалась к
моим  шагам, к моим мыслям. А думал я об Абакире. Когда я рассказывал о том,
что  в  этих  краях  на самом деле было, он издевался надо мной, не верил. А
тут,   когда   я  нафантазировал  с  этим  злосчастным  золотом,  он  голову
потерял...  Нет. Такие голову не теряют. Он, видно, это давно задумал и даже
поговаривал  об этом, да только так, вроде бы стращал Сорокина. Ведь всех он
тут  ненавидел, со всеми перессорился, передрался. А Калипа? С ней-то больше
всего  ему  хотелось  развязаться.  На  кой  черт  она ему, беременная, с ее
любовью!  И - все-таки за неделю до получки он бы не убежал. А так что ему -
вчера  получил  денежки, и немалые, он их никогда в юрте не оставлял, всегда
держал  при  себе,  значит,  задарма  немного  поработал,  всего денек, да и
находка вдруг окажется золотом...
     Мои думы прервал голос Калипы:
     - Абаки-ир! Кемель! Где вы?
     Она привезла нам в бидонах воду для ночной работы.
     - Куда  вы подевались? - тревожно встретила меня Калипа. - Жутко стало.
Жду, жду, трактор стоит, а самих нет!
     Что было мне ответить ей? Сказал правду:
     - Абакир ушел. Бросил работу.
     - А... почему... зачем? - запинаясь, спросила она.
     - Не знаю.
     Про золото я умолчал, мне было стыдно за Абакира.
     - Значит,  ушел?..  -  Помолчав,  она  рванула с повозки бидон и тяжело
опустила  его на землю. - Зачем же вожу я эту воду? - растерянно проговорила
она, ни к кому не обращаясь.
     Я  понес  бидон  к  радиатору,  а  Калипа прислонилась лицом к кабине и
горько заплакала.
     Мне стало не по себе. Я не знал, как утешить ее.
     - Может,  еще  вернется,  -  неуверенно  пробормотал  я,  обернувшись к
Калипе.
     - Да  не  о  нем я, - всхлипнула она и резко повернула ко мне мокрое от
слез  лицо.  - Верила, мечтала! А во что верила? О чем мечтала? - выкрикнула
она  вдруг  с  такой томительной, звенящей силой, что даже в пустой степи ей
отозвалось  стонущее  эхо. - Думала, парень работящий, думала, отойдет в нем
зло.  Добром,  любовью  хотела  отогреть  его  душу.  А  он?  Да  что уж там
говорить...  Лошадь  тоже  работает,  а  только человек - он и есть человек,
душа  в  нем  прежде  всего...  Тогда  и работа в счастье, тогда и делу есть
смысл...  А  он,  он  не  понял ничего. Какой был, такой и ушел. Обидно мне,
если бы кто знал, ох, как обидно!..
     Я  молчал,  подавленный  и удрученный. Мне было жалко Калипу, больно за
нее.  Не  понимал  я,  как  могла она полюбить такого человека... Но если бы
Абакир  знал,  если  бы  понимал, какое истинное счастье потерял он сегодня,
уйдя от Калипы, то не она, а он завыл бы, как волк в зимнюю стужу.
     Калипа села в повозку и молча уехала.
     Спокойно   спала  Анархейская  степь.  Откуда-то  издали,  колеблясь  и
перекатываясь  по  метелкам  полыни,  донесся понизу чуть слышный паровозный
гудок.  Может  быть,  Абакир  уезжал  уже,  подцепившись к товарняку?.. Ну и
катись,  сволочь,  туда  тебе  и  дорога! Не пропадет Анархай, и мы без тебя
обойдемся...
     Больше  я  о  нем не хотел вспоминать. Надо было приниматься за дело. Я
долго  бился,  пока трактор не затарахтел, пугая ночную тьму. Я сел в кабину
и включил фары.
     Теперь  я  был  за  все  в  ответе. И мне вдруг очень захотелось, чтобы
рядом  со  мной  оказалась  сейчас  моя милая девушка с челочкой и чтобы она
поверила  мне,  что  будет,  будет  в  этой  дикой полынной степи прекрасная
страна Анархай.



Борис Акунин. Пиковый валет

     Повесть

     "Пиковый валет" распоясался

     На всем белом свете не было человека несчастнее Анисия Тюльпанова.  Ну,
может, только где-нибудь в черной Африке или там Патагонии, а ближе - навряд
ли.
     Судите сами. Во-первых, имечко - Анисий. Видели вы когда-нибудь,  чтобы
благородного  человека,  камер-юнкера  или  хотя  бы  столоначальника  звали
Анисием? Так сразу и тянет лампадным маслицем, крапивным поповским семенем.
     А фамилия! Смех, да и только. Досталось злосчастное семейное  прозвание
от прадеда, деревенского дьячка.  Когда  анисиев  родоначальник  обучался  в
семинарии, отец благочинный задумал менять  неблагозвучные  фамилии  будущих
церковных служителей на  богоугодные.  Для  простоты  и  удобства  один  год
именовал бурсаков сплошь по церковным праздникам, другой год по  фруктам,  а
на прадеда цветочный год пришелся: кто стал Гиацинтов, кто Бальзаминов,  кто
Лютиков. Семинарию пращур не закончил, а фамилию дурацкую потомкам  передал.
Хорошо еще Тюльпановым нарекли, а не каким-нибудь Одуванчиковым.
     Да что прозвание! А внешность? Перво-наперво уши: выпятились в стороны,
словно ручки на ночном горшке. Примнешь картузом  -  своевольничают,  так  и
норовят вылезти  и  торчат,  будто  шапку  подпирают.  Слишком  уж  упругие,
хрящеватые.
     Раньше,  бывало,  Анисий  подолгу  крутился  перед  зеркалом.   И   так
повернется, и этак, пустит длинные,  специально  отращенные  волоса  на  две
стороны, свое лопоушие прикрыть - вроде и получше, по крайней мере на время.
Но как по всей личности прыщи повылезали (а тому уже третий год),  Тюльпанов
зеркало на чердак убрал, потому что смотреть на свою мерзкую рожу стало  ему
окончательно невмоготу.
     Вставал Анисий на службу ни свет ни заря, по зимнему времени считай еще
ночью.  Путь-то   неблизкий.   Домик,   доставшийся   от   тятеньки-дьякона,
располагался на огородах Покровского монастыря, у самой Спасской заставы.
     По Пустой улице, через Таганку, мимо недоброй  Хитровки,  на  службу  в
Жандармское управление было Анисию целый час  быстрого  ходу.  А  если,  как
нынче, приморозит, да дорогу гололедом прихватит, то совсем беда - в  драных
штиблетах и худой шинелишке не больно авантажно выходило.
     Наклацаешься  зубами,  помянешь  и  лучшие   времена,   и   беззаботное
отрочество, и маменьку, царствие ей небесное.
     В прошлом году, когда Анисий в филеры поступил, куда как легче было.
     Жалование - восемнадцать целковых, плюс доплата за сверхурочные, да  за
ночные, да, бывало, еще разъездные подкидывали. Иной раз  до  тридцати  пяти
рубликов в месяц набегало. Но не удержался Тюльпанов,  бессчастный  человек,
на хорошей, хлебной  должности.  Признан  самим  подполковником  Сверчинским
агентом бесперспективным и вообще слюнтяем. Сначала был уличен  в  том,  что
покинул наблюдательный пост (как же было не покинуть,  домой  не  заскочить,
если сестра Сонька с самого утра некормленая?).  А  потом  еще  хуже  вышло,
упустил Анисий опасную революционерку. Стоял он во время операции по захвату
конспиративной квартиры на заднем дворе, у черного хода. На  всякий  случай,
для подстраховки -  по  молодости  лет  не  допускали  Тюльпанова  к  самому
задержанию. И надо же так случиться, что арестовальщики, опытные  волкодавы,
мастера своего дела, упустили одну студенточку. Видит Анисий - бежит на него
барышня в очочках, и лицо у ней такой напуганное, отчаянное.
     Крикнул он "Стой!", а хватать не решился - больно тоненькие руки были у
барышни. И стоял, как истукан, смотрел ей вслед. Даже в свисток не свистнул.
     За это вопиющее упущение хотели Тюльпанова вовсе со службы турнуть,  но
сжалилось начальство над сиротой, разжаловало в рассыльные.  Состоял  теперь
Анисий  на  должности  мелкой,  для  образованного  человека,  пять  классов
реального окончившего, даже постыдной. И, главное, совершенно безнадежной.
     Так и пробегаешь всю жизнь жалким ярыжкой, не выслужив классного чина.
     Ставить на себе крест в двадцать лет всякому горько, но  даже  и  не  в
честолюбии дело. Поживите на двенадцать с полтиной, попробуйте. Самому-то не
так много и надо, а Соньке ведь не объяснишь, что у младшего  брата  карьера
не сложилась. Ей и маслица хочется, и творожку,  и  конфеткой  когда-никогда
надо побаловать. А дрова нынче, печку топить, - по три рубля сажень.  Сонька
даром что идиотка, а мычит, когда холодно, плачет.
     Анисий перед тем,  как  из  дому  выскочить,  успел  переменить  сестре
мокрое.
     Она разлепила маленькие, поросячьи глазки,  сонно  улыбнулась  брату  и
пролепетала: "Нисий, Нисий".
     - Тихо тут сиди, дура, не балуй, - с напускной  суровостью  наказал  ей
Анисий, ворочая тяжелое, горячее со сна тело. На стол  положил  обговоренный
гривенник, для соседки  Сычихи,  которая  приглядывала  за  убогой.  Наскоро
сжевал черствый калач, запил холодным молоком, и все, пора в темень, вьюгу.
     Семеня по заснеженному пустырю к  Таганке  и  поминутно  оскальзываясь,
Тюльпанов сильно себя жалел. Мало того что нищ, некрасив и  бесталанен,  так
еще Сонька эта, хомут на всю жизнь. Обреченный он человек, не будет  у  него
никогда ни жены, ни детей, ни уютного дома.
     Пробегая  мимо  церкви  Всех  Скорбящих,  привычно   перекрестился   на
подсвеченную лампадой икону Божьей Матери. Любил Анисий эту икону с детства:
не в тепле и сухости висит, а прямо на стене,  на  семи  ветрах,  только  от
дождей и снегов козыречком прикрыта, и сверху крест деревянный.
     Огонек  малый,  неугасимый,  в  стеклянном  колпаке  горящий,  издалека
видать.
     Хорошо это, особенно  когда  из  тьмы,  холода  и  ветряного  завывания
смотришь.
     Что это там белеет, над крестом?
     Белая голубка! Сидит, клювом крылышки чистит, и вьюга  ей  нипочем.  По
верной примете, на которые покойная маменька была великая знательница, белая
голубка на кресте - к счастью и нежданной радости. Откуда только  счастью-то
взяться?
     Поземка так и вилась по земле. Ох, холодно.


x x x


     Но служебный день у Анисия нынче  и  в  самом  деле  начался  куда  как
неплохо.
     Можно   сказать,   повезло   Тюльпанову.   Егор   Семеныч,   коллежский
регистратор,  что  ведал  рассылом,  покосился  на  неубедительную  анисиеву
шинельку, покачал седой башкой и дал хорошее задание, теплое.  Не  бегать  в
сто концов  по  бескрайнему,  продуваемому  ветрами  городу,  а  всего  лишь
доставить папку с донесениями и документами его  высокоблагородию  господину
Эрасту Петровичу Фандорину, чиновнику особых поручений при  его  сиятельстве
генерал-губернаторе. Доставить и ждать, не будет ли от господина  надворного
советника обратной корреспонденции.
     Это ничего, это можно. Анисий духом воспрял и папку вмиг доставил, даже
и подмерзнуть не успел. Квартировал господин Фандорин близехонько - тут  же,
на  Малой  Никитской,  в  собственном  флигеле  при   усадьбе   барона   фон
Эверт-Колокольцева.
     Господина Фандорина Анисий обожал. Издали, робко, с благоговением, безо
всякой надежды, что большой человек когда-нибудь заметит его,  тюльпановское
существование.  У  надворного  советника  в   Жандармском   была   особенная
репутация, хоть  и  служил  Эраст  Петрович  по  иному  ведомству.  Сам  его
превосходительство московский  обер-полицеймейстер  Баранов  Ефим  Ефимович,
даром что  генерал-лейтенант,  а  не  считал  зазорным  у  чиновника  особых
поручений   конфиденциального   совета   попросить   или   даже    протекцию
исходатайствовать.
     Еще бы, всякий человек, хотя бы отчасти сведущий в  большой  московской
политике,  знал,  что  отец  первопрестольной,  князь   Владимир   Андреевич
Долгорукой, надворного советника отличает и к мнению его прислушивается.
     Разное поговаривали про  господина  Фандорина:  будто  бы  дар  у  него
особенный  -  любого  человека  насквозь  видеть  и   всякую,   даже   самую
таинственную тайну вмиг до самой сути прозревать.
     По     должности     полагалось     надворному      советнику      быть
генерал-губернаторовым оком во всех секретных московских делах, попадающих в
ведение жандармерии и  полиции.  Посему  каждое  утро  Эрасту  Петровичу  от
генерала Баранова и из Жандармского доставляли нужные сведения  -  обычно  в
губернаторский дом,  на  Тверскую,  но  бывало,  что  и  домой,  потому  что
распорядок у надворного советника  был  вольный  и  при  желании  мог  он  в
присутствие вовсе не ходить.
     Вот какой значительной персоной был  господин  Фандорин,  а  между  тем
держался просто,  без  важности.  Дважды  Анисий  доставлял  ему  пакеты  на
Тверскую и был совершенно покорен обходительной манерой  столь  влиятельного
лица:  не  унизит  маленького  человека,  обращается   уважительно,   всегда
пригласит сесть, на "вы" называет.
     И еще очень было любопытно видеть вблизи особу, про которую  по  Москве
ходили слухи поистине фантастические. Сразу видно - особенный человек.
     Лицо красивое, гладкое, молодое, а вороные волосы на висках  с  сильной
проседью. Голос спокойный, тихий, говорит  с  легким  заиканием,  но  каждое
слово к месту и видно, что повторять одно и то же дважды не привык.
     Внушительный господин, ничего не скажешь.
     На дому у надворного советника Тюльпанову еще бывать не  доводилось,  и
потому, войдя в ажурные ворота, с чугунной короной поверху, он приблизился к
нарядному одноэтажному флигелю  с  некоторым  замиранием  сердца.  У  такого
необыкновенного человека и жилище, верно, тоже какое-нибудь особенное.
     Нажал на кнопку электрического звонка, первую фразу заготовил заранее:
     "Курьер Тюльпанов из Жандармского управления к его  высокоблагородию  с
бумагами". Спохватившись, запихнул под картуз строптивое правое ухо.
     Дубовая резная дверь распахнулась. На пороге  стоял  низенький,  плотно
сбитый азиат - с узкими глазенками, толстыми щеками и ежиком жестких  черных
волос. На азиате была  зеленая  ливрея  с  золотым  позументом  и  почему-то
соломенные сандалии. Слуга недовольно уставился на посетителя и спросил:
     - Сево нада?
     Откуда-то из глубины дома донесся звучный женский голос:
     - Маса! Сколько раз тебе повторять! Не "сево нада", а "что вам угодно"!
     Азиат злобно покосился куда-то назад и неохотно буркнул Анисию:
     - Сьто чибе угодно?
     - Курьер Тюльпанов из Жандармского управления к его высокоблагородию  с
бумагами, - поспешно доложил Анисий.
     - Давай, ходи, - пригласил слуга и посторонился, пропуская.
     Тюльпанов оказался в просторной  прихожей,  с  интересом  огляделся  по
сторонам и в первый момент испытал разочарование: не было медвежьего  чучела
с серебряным подносом для визитных карточек, а что это за  барская  квартира
без набивного медведя? Или к чиновнику для особых поручений  с  визитами  не
ходят?
     Впрочем, хоть медведя  и  не  обнаружилось,  обставлена  прихожая  была
премило, а в углу, в стеклянном шкафу стояли  какие-то  диковинные  доспехи:
все из металлических планочек,  с  замысловатым  вензелем  на  панцыре  и  с
рогатым, как жук, шлемом.
     Из двери, ведущей во внутренние покои, куда курьеру, конечно, вход  был
заказан, выглянула редкостной красоты дама  в  красном  шелковом  халате  до
пола. Пышные темные волосы у красавицы были уложены в замысловатую прическу,
стройная шея обнажена, белые, сплошь в  кольцах  руки  скрещены  на  высокой
груди. Дама с разочарованием воззрилась на Анисия огромными  черными  очами,
чуть наморщила классический нос и позвала:
     - Эраст, это к тебе. Из присутствия.
     Анисий почему-то  удивился,  что  надворный  советник  женат,  хотя,  в
сущности, не было ничего удивительного в том, что у такого человека  имеется
прекрасная собой супруга, с царственной осанкой и надменным взором.
     Мадам Фандорина аристократично, без разжатия губ, зевнула и скрылась за
дверью, а через минуту в прихожую вышел сам господин Фандорин.
     Он тоже был в халате, но не в красном, а в черном, с кистями и шелковым
поясом.
     - Здравствуйте, Т-Тюльпанов, -  сказал  надворный  советник,  перебирая
пальцами зеленые нефритовые четки, и Анисий аж обмер от удовольствия - никак
не предполагал, что Эраст Петрович его помнит, и тем более по фамилии.  Мало
ли всякой мелкой шушеры к нему пакеты доставляет, а вот поди ж ты.
     - Что там у вас? Давайте. И проходите в гостиную, посидите. Маса, прими
у г-господина Тюльпанова шинель.
     Робко войдя в гостиную, Анисий не посмел пялиться по сторонам,  скромно
сел на краешек обитого синим бархатом стула и  только  малость  погодя  стал
потихоньку осматриваться.
     Комната  была  интересная:  все  стены   увешаны   цветными   японскими
гравюрами, на которые, Анисий знал, нынче большая  мода.  Еще  он  разглядел
какие-то свитки с иероглифами  и  на  деревянной  лаковой  подставке  -  две
изогнутые сабли, одна подлиннее, другая покороче.
     Надворный советник шелестел бумагами, время от времени  отмечая  в  них
что-то золотым карандашиком. Его супруга, не  обращая  внимания  на  мужчин,
стояла у окна и со скучающим видом смотрела в сад.
     - Милый, - сказала она по-французски, - ну почему мы никуда  не  ездим?
Это в конце концов невыносимо. Я хочу в театр, хочу на бал.
     - Вы же сами г-говорили, Адди, что это неприлично, - ответил  Фандорин,
отрываясь от бумаг. - Можно встретить ваших знакомых  по  Петербургу.  Будет
неловко. Мне-то, собственно, все равно.
     Он взглянул на Тюльпанова, и тот покраснел. Ну  не  виноват  же  он,  в
конце концов,  что  пусть  через  пень-колоду,  но  понимает  по-французски!
Выходило, что красивая дама - вовсе не мадам Фандорина.
     - Ах,  прости,  Адди,  -  сказал  Эраст  Петрович  по-русски.  -  Я  не
представил тебе господина Тюльпанова, он служит в Жандармском управлении.  А
это графиня Ариадна Аркадьевна Опраксина, моя д-добрая знакомая.
     Анисию почудилось, что  надворный  советник  чуть  замялся,  словно  не
вполне зная, как аттестовать красавицу. А, может, просто из-за заикания  так
показалось.
     - О боже, - страдальчески вздохнула графиня Адди и  стремительно  вышла
из комнаты.
     Почти сразу же послышался ее голос:
     - Маса, немедленно отойди от моей Натальи! Марш к себе, мерзавка!  Нет,
это просто несносно!
     Эраст Петрович тоже вздохнул и вернулся к чтению бумаг.
     Тут раздалось треньканье звонка, приглушенный шум голосов из  прихожей,
и в гостиную колобком вкатился давешний азиат.
     Он закурлыкал на каком-то тарабарском наречии, но Фандорин жестом велел
ему замолчать.
     - Маса, я тебе говорил: при гостях обращайся ко мне  не  по-японски,  а
по-русски.
     Анисий, произведенный в ранг гостя, приосанился, а на слугу уставился с
любопытством: надо же, живой японец.
     - От Ведисев-сан, - коротко объявил Маса.
     - От Ведищева? Фрола Г-Григорьевича? Проси.
     Кто такой Фрол Григорьевич Ведищев, Анисий  знал.  Личность  известная,
прозвище Серый Кардинал. Сызмальства состоял при  князе  Долгоруком  сначала
мальчиком, потом денщиком, потом лакеем, а  последние  двадцать  лет  личным
камердинером - с тех пор, как Владимир Андреевич взял древний город  в  свои
твердые, цепкие руки. Вроде невелика птица камердинер, а известно было,  что
без совета с верным Фролом многоумный и осторожный Долгорукой никаких важных
решений  не  принимает.  Хочешь  к  его  сиятельству  с   важным   прошением
подступиться - сумей Ведищева улестить, и тогда, считай, полдела сделано.
     В гостиную вошел, а пожалуй что и вбежал ражий малый  в  губернаторской
ливрее, зачастил с порога:
     -  Ваше  высокоблагородие,  Фрол  Григорьич  зовут!  Беспременно   чтоб
пожаловали в самом срочном порядке! Буза у нас, Эраст Петрович,  умалишение!
Фрол Григорьич говорят, без вас никак! Я на санях княжеских, вмиг долетим.
     - Что за "буза"? - нахмурился надворный  советник,  однако  поднялся  и
халат скинул. - Ладно, поехали п-посмотрим.
     Под халатом оказалась белая рубашка с черным галстуком.
     - Маса, жилет и сюртук, живо! - крикнул Фандорин,  засовывая  бумаги  в
папку. - А вам, Тюльпанов, придется прокатиться со мной. Дочитаю по дороге.
     Анисий  был  готов  за  его  высокоблагородием  куда  угодно,   что   и
продемонстрировал поспешным вскакиванием со стула.
     Вот  уж  не  думал-не  гадал  курьеришка   Тюльпанов,   что   доведется
когда-нибудь прокатиться в генерал-губернаторском возке.
     Знатный был возок - настоящая карета на полозьях. Внутри обшит атласом,
сиденья юфтевые, в углу - печка с бронзовым дымоходом. Правда, незажженная.
     Лакей уселся на козлы, и четверка лихих долгоруковских  рысаков  весело
взяла разбег.
     Анисия плавно, почти нежно качнуло на мягком  сиденье,  предназначенном
для куда более благородных ягодиц, и подумалось: эх, ведь не поверит никто.
     Господин Фандорин хрустнул сургучом, распечатывая какую-то депешу.
     Нахмурил высокий чистый лоб.  До  чего  же  хорош,  без  зависти,  а  с
искренним восхищением подумал  Тюльпанов,  искоса  наблюдая,  как  надворный
советник подергивает себя за тонкий ус.
     К большому дому на Тверской примчали в пять  минут.  Возок  свернул  не
налево, к присутствию, а направо,  к  парадному  подъезду  и  личным  покоям
"великого князя московского", Володи Большое Гнездо, Юрия  Долгорукого  (как
только не называли всесильного Владимира Андреевича).
     -  Вы  уж  извините,  Тюльпанов,  -  скороговоркой  произнес  Фандорин,
распахивая дверцу, - но отпустить вас пока что не могу. После набросаю  пару
строк для п-полковника. Только с "бузой" сначала разберусь.
     Анисий вылез следом за Эрастом Петровичем, вошел в мраморный чертог, но
тут поотстал - заробел, увидев важного швейцара с золоченой булавой.
     Ужасно тут испугался Тюльпанов унижения  -  что  оставит  его  господин
Фандорин топтаться внизу  лестницы,  будто  собачонку  какую.  Но  преодолел
гордыню и приготовился надворного советника  простить:  а  как  человечка  в
этакой шинели и картузе с треснутым козырьком в  губернаторские  апартаменты
приведешь?
     -  Вы  что  застряли?  -  нетерпеливо  обернулся  Эраст  Петрович,  уже
достигший середины лестницы. - Не отставать. Видите,  какая  чертовщина  тут
творится.
     Только теперь до Анисия дошло, что в губернаторском доме и в самом деле
происходит что-то из ряда вон выходящее. И вид у  сановного  швейцара,  если
приглядеться,  был  не  столько  важный,   сколько   растерянный.   Какие-то
расторопные мужички вносили с улицы в вестибюль сундуки,  коробки,  ящики  с
иностранными буквами. Переезд что ли какой?
     Тюльпанов вприпрыжку догнал надворного советника и постарался держаться
от него не далее как в двух шагах, для чего временами приходилось  несолидно
рысить, потому что шаг у его высокоблагородия был широкий и быстрый.
     Ох, красиво было в губернаторской резиденции! Почти как в храме Божьем:
     разноцветные (может, порфирные?)  колонны,  парчовые  портьеры,  статуи
греческих богинь. А люстры! А картины в золотых рамах! А зеркальный паркет с
инкрустацией!
     Анисий оглянулся на паркет и вдруг увидел, что от его позорных  штиблет
на чудесном полу остаются мокрые и грязные следы. Господи, хоть бы не увидел
никто.
     В просторной зале, где не было ни души, а  вдоль  стен  стояли  кресла,
надворный советник сказал:
     - Посидите тут. И п-папку подержите.
     Сам же направился к высоким, раззолоченным, дверям, но  те  вдруг  сами
распахнулись ему навстречу, и вместе с гомоном разгоряченных голосов  в  зал
вышли четверо:  статный  генерал,  долговязый  господин  нерусского  вида  в
клетчатом пальто с пелериной, тощий лысый старик с преогромными бакенбардами
и очкастый чиновник в вицмундире.
     В генерале Анисий признал  самого  князя  Долгорукого  и,  вострепетав,
вытянулся в струнку.
     Вблизи его сиятельство оказался не так молодцеват и свеж, как ежели  из
толпы смотреть: лицо все в глубоченных  морщинах,  кудри  противоестественно
пышны, а длинные усы и бакенбарды чересчур  каштановы  для  семидесяти  пяти
лет.
     - Эраст Петрович, вот кстати! - вскричал губернатор. - Он по-французски
так коверкает, что ни слова не поймешь, а по-нашему вообще ни  бельмеса.  Вы
английский знаете, так растолкуйте мне, чего он от меня хочет! И как  только
его впустили! Битый час с ним объясняюсь, и все попусту!
     - Ваше высокопревосходительство, как же его не впустишь, когда он  лорд
и к вам вхож! - видно уже не в  первый  раз  плачуще  пропищал  очкастый.  -
Откуда ж мне было знать...
     Тут заговорил и англичанин, обращаясь к новому  человеку  и  возмущенно
размахивая какой-то бумагой, сплошь покрытой печатями. Эраст  Петрович  стал
бесстрастно переводить:
     - Это нечестная игра, в цивилизованных странах так не делают. Я  был  у
этого старого господина вчера, он подписал  купчую  на  дом  и  мы  скрепили
договор рукопожатием. А теперь он, видите ли, передумал съезжать.  Его  внук
мистер Шпейер сказал, что старый джентльмен переезжает в Дом  для  ветеранов
наполеоновских войн, ему там будет удобнее, потому что там хороший  уход,  а
этот особняк продается. Такое непостоянство не делает чести, особенно  когда
деньги уже заплачены. И немалые деньги, сто тысяч рублей. Вот и купчая!
     - Он энтой бумажкой давно машет, а в руки  не  дает,  -  заметил  лысый
старик, до сей минуты  молчавший.  Очевидно,  это  и  был  Фрол  Григорьевич
Ведищев.
     - Я - дедушка Шпейера? - пролепетал князь. - Меня - в богадельню?!
     Чиновник, подкравшись к англичанину сзади, приподнялся  на  цыпочках  и
исхитрился заглянуть в таинственную бумагу.
     - В самом деле, сто тысяч, и у нотариуса заверено, - подтвердил он. - И
адрес наш: Тверская, дом князя Долгорукого.
     Эраст Петрович спросил:
     - Владимир Андреевич, кто такой Шпейер?
     Князь вытер платком багровый лоб и развел руками:
     - Шпейер - очень милый молодой человек. С отличными рекомендациями. Мне
его представил на рождественском балу...м-м... кто же? Ах нет, вспомнил!
     Не на балу! Мне его рекомендовал особым письмом его  высочество  герцог
Саксен-Лимбургский. Шпейер - очень славный, учтивый юноша, золотое сердце  и
такой несчастный. Был в Кушкинском походе, ранен в позвоночник, с тех пор  у
него ноги не ходят. Передвигается в самоходной коляске,  но  духом  не  пал.
Занимается благотворительностью, собирает пожертвования на  сироток,  и  сам
жертвует  огромные  суммы.  Был  здесь  вчера  утром  с   этим   сумасшедшим
англичанином, сказал, что это известный британский филантроп лорд  Питсбрук.
Просил, чтобы я позволил  показать  англичанину  особняк,  потому  что  лорд
знаток и ценитель архитектуры. Мог ли я отказать  бедному  Шпейеру  в  таком
пустяке? Вот Иннокентий  их  сопровождал.  -  Долгорукой  сердито  ткнул  на
чиновника, и тот аж всплеснул руками.
     - Ваше высокопревосходительство, да откуда ж мне было... Ведь  вы  сами
велели, чтоб я самым любезнейшим образом...
     - Вы жали лорду П-Питсбруку руку? -  спросил  Фандорин,  причем  Анисию
показалось, что в глазах надворного советника промелькнула некая искорка.
     - Ну разумеется, - пожал плечами князь. - Шпейер ему сначала  про  меня
что-то  по-английски  рассказал,  этот  долговязый  просиял  и   сунулся   с
рукопожатием.
     - А п-подписывали ли вы перед тем какую-нибудь бумагу?
     Губернатор насупил брови, припоминая.
     - Да, Шпейер попросил меня подписать  приветственный  адрес  для  вновь
открываемого Екатерининского приюта. Такое святое дело - малолетних  блудниц
перевоспитывать.  Но  никакой  купчей  я  не  подписывал!  Вы  меня  знаете,
голубчик, я всегда внимательно читаю все, что подписываю.
     - И куда он адрес дел потом?
     - Кажется, показал англичанину, что-то сказал и сунул в папку. У него в
каталке папка лежала. - Лицо Долгорукого,  и  без  того  грозное,  сделалось
мрачнее тучи. - А, merde! Неужто...
     Эраст Петрович обратился к лорду по-английски и, должно быть,  заслужил
у сына Альбиона полное доверие, потому что получил таинственную  бумагу  для
изучения.
     - Составлено по всей форме, - пробормотал надворный советник,  пробегая
купчую взглядом.  -  И  г-гербовая  печать,  и  штамп  нотариальной  конторы
"Мебиус", и подпись... Что это?!
     На лице Фандорина отразилось крайнее недоумение.
     - Владимир Андреевич, взгляните-ка! На подпись взгляните!
     Князь брезгливо, словно жабу, взял документ, отодвинул как можно дальше
от дальнозорких глаз. И прочел вслух:
     - "Пиковый валет"... Позвольте, в каком смысле "валет"?
     - Вот те на-а..., - протянул Ведищев.  -  Тогда  ясно.  Снова  "Пиковый
валет".
     Ну и ну. Дожили, царица небесная.
     - "Пиковый валет?" - все не мог взять в толк его сиятельство. - Но ведь
так называется шайка мошенников. Тех, что в прошлом месяце банкиру  Полякову
его собственных рысаков продали, а на Рождество помогли купцу Виноградову  в
речке Сетуни золотой песок намыть. Мне Баранов докладывал.
     Ищем, говорил, злодеев. Я еще смеялся. Неужто они посмели меня... меня,
Долгорукого?! - генерал-губернатор рванул шитый золотом ворот, и лицо у него
стало такое страшное, что Анисий втянул голову в плечи.
     Ведищев всполошившейся курицей кинулся к осерчавшему князю, закудахтал:
     - Владим Андреич, и на старуху бывает проруха, чего убиваться-то! Вот я
сейчас капелек валерьяновых, и лекаря позову,  кровь  отворить!  Иннокентий,
стул давай!
     Однако Анисий подоспел к высокому начальству со стулом первый.
     Разволновавшегося губернатора усадили на мягкое, но  он  все  порывался
встать, все отталкивал камердинера.
     - Как купчишку какого-то! Что я им, мальчик? Я им дам богадельню! -  не
слишком связно выкрикивал он, Ведищев же издавал всякие успокаивающие  звуки
и один раз даже погладил его сиятельство  по  крашеным,  а  может,  и  вовсе
ненастоящим кудрям.
     Губернатор повернулся к Фандорину и жалобно сказал:
     - Эраст Петрович, друг мой,  ведь  что  же  это!  Совсем  распоясались,
разбойники. Оскорбили, унизили, надсмеялись. Над всей Москвой в моем лице.
     Полицию, жандармерию на ноги поставьте, но сыщите  мерзавцев.  Под  суд
их! В Сибирь! Вы все можете, голубчик. Считайте  это  отныне  своим  главным
делом и моей личной просьбой.  Баранову  самому  не  справиться,  пусть  вам
помогает.
     - Невозможно полицию, - озабоченно сказал на это надворный советник,  и
никакие искорки в  его  голубых  глазах  уже  не  сверкали,  лицо  господина
Фандорина выражало  теперь  только  тревогу  за  авторитет  власти.  -  Слух
разнесется - весь г-город животики надорвет. Этого допустить нельзя.
     - Позвольте, - снова закипятился князь. - Так что же, с рук им  что  ли
спустить, "валетам" этим?
     - Ни в коем случае. И я этим д-делом займусь.  Только  конфиденциально,
без огласки. - Фандорин немного  подумал  и  продолжил.  -  Лорду  Питсбруку
деньги придется вернуть из городской  к-казны,  принести  извинения,  а  про
"валета"   ничего   не   объяснять.   Мол,   недоразумение    вышло.    Внук
насвоевольничал.
     Услышав свое имя, англичанин обеспокоенно спросил надворного  советника
о чем-то, тот коротко ответил и снова обратился к губернатору:
     - Фрол Григорьевич придумает что-нибудь правдоподобное для прислуги.  А
я займусь поисками.
     - В одиночку разве энтаких прохиндеев сыщешь? - усомнился камердинер.
     - Да, трудновато. Но круг посвященных расширять нежелательно.
     Фандорин  взглянул  на  очкастого  секретаря,  которого  князь   назвал
"Иннокентием", и покачал головой. Видно, Иннокентий в помощники не  годился.
Потом Эраст Петрович повернулся к Анисию, и тот закоченел, остро ощущая  всю
свою непрезентабельность: молод, тощ, уши торчат, да еще прыщи.
     - Я что... Я буду нем, - пролепетал он. - Честное слово.
     - Эт-то еще кто? - рявкнул его сиятельство,  кажется,  впервые  углядев
жалкую фигуру рассыльного. - Паччему здесь?
     - Тюльпанов это, - пояснил  Фандорин.  -  Из  Жандармского  управления.
Опытный агент. Вот он мне и п-поможет.
     Князь окинул взглядом сжавшегося Анисия, сдвинул грозные брови.
     - Ну смотри у меня, Тюльпанов. Будешь полезен  -  человеком  сделаю.  А
дров наломаешь - в порошок сотру.
     Когда Эраст Петрович и очумевший Анисий шли к  лестнице,  было  слышно,
как Ведищев сказал:
     - Владим Андреич, воля ваша, а денег в казне нету. Шутка ли - сто тыщ.
     Обойдется англичанин одними извинениями.
     На улице Тюльпанова ждало новое потрясение.
     Натягивая перчатки, надворный советник вдруг спросил:
     - А верно ли мне рассказывали, будто вы  содержите  инвалидку-сестру  и
отказались отдавать ее на казенное попечение?
     Такой  осведомленности  о  своих  домашних  обстоятельствах  Анисий  не
ожидал, однако,  находясь  в  оцепенелом  состоянии,  удивился  меньше,  чем
следовало бы.
     - Нельзя ее на казенное, - объяснил он. - Она там зачахнет.  Очень  уж,
дура, ко мне привыкла.
     Вот тут-то Фандорин его и потряс.
     - Завидую вам, - вздохнул он. - Счастливый  вы  человек,  Тюльпанов.  В
таком молодом возрасте вам уже есть, за что себя уважать и чем  г-гордиться.
На всю жизнь вам Господь стержень дал.
     Анисий еще пытался  уяснить  смысл  этих  странных  слов,  а  надворный
советник уже повел разговор дальше:
     - О сестре не беспокойтесь. На  время  расследования  наймите  для  нее
сиделку. Разумеется, за казенный счет. Отныне и до окончания дела о "Пиковом
валете" вы поступаете в мое распоряжение. Поработаем вместе.
     Надеюсь, скучать не б-будете.
     Вот она, нежданная радость,  внезапно  сообразил  Тюльпанов.  Вот  оно,
счастье.
     Ай да белая голубка!

     Жизненная наука по Момусу

     Имен за последние годы переменил столько, что первоначальное,  с  каким
появился на свет, стало забываться. Сам себя давно уже называл Момусом.
     "Момус" - это  древнегреческий  насмешник  и  злопыхатель,  сын  Никты,
богини ночи. В гадании "Египетская пифия" так  обозначается  пиковый  валет,
карта нехорошая,  сулящая  встречу  с  глумливым  дурачком  или  злую  шутку
фортуны.
     Карты Момус любил и даже глубоко чтил, однако  в  гадания  не  верил  и
вкладывал в избранное имя совсем другой смысл.
     Всякий смертный, как известно, играет в карты  с  судьбой.  Расклад  от
человека не зависит, тут уж как повезет: кому достанутся одни козыри, кому -
сплошь двойки да тройки.  Момусу  природа  сдала  карты  средненькие,  можно
сказать, дрянь картишки, - десятки да валеты. Но хороший игрок  и  с  такими
посражается.
     Опять же и по человеческой иерархии  на  валета  высвечивало.  Оценивал
Момус себя трезво: не туз, конечно,  и  не  король,  но  и  не  фоска.  Так,
валетик.
     Однако не какой-нибудь скучный трефовый, или добропорядочный  бубновый,
или, упаси боже, слюнявый червовый,  а  особенный,  пиковый.  Пика  -  масть
непростая. Во всех играх самая младшая, только в бридж-висте кроет и  трефу,
и черву, и бубну. Вывод: сам решай, в какую игру тебе  с  жизнью  играть,  и
твоя масть будет главной.
     В раннем детстве Момусу не давала покоя поговорка про двух  зайцев.  Ну
почему, недоумевал  он,  нельзя  поймать  сразу  обоих?  Что  ж,  от  одного
отказываться, что ли? Маленький Момус (тогда еще  и  не  Момус,  а  Митенька
Саввин) с этим был решительно не согласен. И  вышел  кругом  прав.  Дурацкая
оказалась поговорка, для тупых и ленивых. Случалось Момусу за раз даже и  не
двух, а много больше ушастых, серых, пушистых вылавливать. Для того  была  у
него разработана собственная психологическая теория.
     Много наук  напридумывали  люди,  от  большинства  из  них  нормальному
человеку и пользы-то никакой, а вот  ведь  трактаты  пишут,  магистерские  и
докторские  диссертации  защищают,  членами   академий   становятся.   Момус
сызмальства чувствовал кожей, костями, селезенкой, что самая главная наука -
не арифметика или там какая-нибудь латынь, а умение нравиться. Вот он, ключ,
которым можно любую дверку открыть. Странно только, что  этой  наиглавнейшей
науке не учили ни гувернеры, ни гимназические учителя. Постигать  ее  законы
приходилось самому.
     Но это, если поразмыслить, было даже на руку. Талант к важнейшей  науке
у мальчика обнаружился рано,  а  что  другим  преимущества  этой  дисциплины
невдомек, так и слава богу.
     Обычные люди почему-то относились  к  ключевому  делу  без  внимания  и
толка, считали так: нравлюсь - хорошо, не нравлюсь - что поделаешь, насильно
мил не будешь. Будешь, думал подрастающий Митенька, еще как будешь. Если  ты
человеку понравился, сумел к нему ключик подобрать, -  все,  твой  он,  этот
человек, делай с ним что хочешь.
     Выходило, что понравиться можно  всякому,  и  нужно  для  этого  совсем
немногое - понять, что за человек: чем живет, как мир видит, чего боится.  А
как понял, играй на нем, словно на дудке, любую мелодию. Хоть серенаду, хоть
польку-бабочку.
     Девять из десяти  людей  сами  тебе  все  расскажут,  только  согласись
выслушать. Ведь никто никого толком не слушает -  вот  что  поразительно.  В
лучшем случае, если воспитанные, дождутся паузы в разговоре и снова о своем.
А сколько важного и интересного можно узнать, если умеешь слушать!
     Правильно слушать - это своего рода искусство. Надо  вообразить,  будто
ты - пустая склянка,  прозрачный  сосуд,  сообщающийся  с  собеседником  при
помощи невидимой трубки. Пусть содержимое из партнера по капельке  перетечет
в тебя, чтоб ты наполнился жидкостью того же цвета, состава и градуса.  Чтоб
ты на время перестал быть собой и стал  им.  И  тогда  человек  станет  тебе
понятен во всей своей сути, и ты заранее будешь знать, что он скажет  и  что
сделает.
     Науку свою Момус постигал  постепенно  и  в  ранние  годы  применял  по
мелочи, для небольшой выгоды, а более для проверки и эксперимента. Не выучив
урока,  получить  хорошую  отметку  в  гимназии;  потом,  уже  в  кадетском,
заслужить уважение и любовь товарищей; занять денег; влюбить в себя барышню.
     Позднее, когда вышел в полк, выгоды от подросшей и окрепшей науки стали
заметнее. Скажем, чистишь денежного человека в картишки, а он смирно  сидит,
не обижается на  славного  малого,  корнета  Митю  Саввина.  Да  и  на  руки
приятному партнеру больше нужного не пялится. Плохо ли?
     Но и это была только гимнастика, разработка мышц. По-настоящему наука и
талант пригодились шесть лет назад, когда судьба дала будущему Момусу первый
настоящий Шанс. Тогда он еще не знал, что Шанс надо не ловить, а  создавать.
Все ждал, пока удача сама в руки приплывет  и  боялся  только  одного  -  не
упустить.
     Не упустил.
     Жизненная ситуация у корнета в  ту  пору  обрисовывалась  тухлая.  Полк
стоял в губернском городе Смоленске второй год, и все возможности приложения
талантов были исчерпаны. Кого мог, обыграл;  все,  что  можно  было  занять,
давно занял; полковничиха, хоть и  любила  Митеньку  всей  душой,  но  денег
давала скупо, да еще сильно изводила ревностью. А тут с  ремонтными  суммами
неосторожность произошла: послан был корнет  Саввин  на  конскую  ярмарку  в
Торжок, да увлекся, растратил больше допустимого.
     В общем, планида складывалась либо под суд идти, либо в бега пускаться,
либо жениться на угреватой дочке купца Почечуева. Первый  вариант,  конечно,
исключался, и способный юноша всерьез колебался между вторым и третьим.
     И вдруг фортуна дала тузовый прикуп,  при  помощи  которого  обреченную
партию  вполне  можно  было  вытянуть.  Умерла  двоюродная  тетка,   вятская
помещица,  завещала  любимому  племяннику  имение.  Когда-то,  еще  юнкером,
Митенька  провел  у  нее  скучнейший  месяц  и  от  нечего   делать   слегка
попрактиковался в жизненной науке. Потом про старуху и думать забыл,  а  вот
тетка тихого, милого мальчугана не забыла. В обход всех прочих племянников и
племянниц одарила в завещании именно его.  Не  бог  весть  какая  латифундия
досталась Мите: всего тысячонка десятин, да и то в тьмутараканской губернии,
куда приличному человеку и на неделю заехать зазорно.
     Как поступил бы обычный, заурядный корнетик, подвали ему такая удача?
     Продал бы теткино наследство, покрыл бы казенную  недостачу,  отдал  бы
часть долгов, да и зажил себе по-старому, дурачина.
     А как же иначе, спросите вы.
     Извольте, вот вам задачка. У вас имение, которому красная цена двадцать
пять, ну тридцать тысяч. А долгов на все пятьдесят. И,  главное,  до  смерти
надоело копейничать, хочется пожить достойно: с хорошим  выездом,  в  лучших
гостиницах, чтоб  жизнь  была  как  вечная  масленица,  и  чтоб  не  толстая
полковница содержала, а самому завести этакую бутоньерку, этакую туберозу  с
нежными глазками, стройной талией и звонким смехом.
     Хватит плыть щепкой по реке жизни, решил Митенька, пора брать судьбу за
лебединую шею. Тут-то психологическая наука и пригодилась в полной мере.
     Прожил он в захолустной губернии не  неделю  и  не  две,  а  целых  три
месяца.
     Ездил с визитами по соседям, каждому сумел понравиться на свой  лад.  С
отставным майором, барсуком и грубияном, пил ром и  на  медведя  ходил  (вот
страху-то натерпелся). С коллежской советницей, хозяйственной вдовой,  варил
варенье из райских яблочек и записывал в книжечку советы по опоросу.
     С уездным  предводителем,  из  недоучившихся  пажей,  обсуждал  новости
большого света. С мировым судьей ездил за реку, в цыганский табор.
     Преуспел  изрядно:  оказался  одновременно  простым  малым,   столичной
штучкой, серьезным юношей, разудалой душой,  "новым  человеком",  ревнителем
старины и еще верным кандидатом в женихи  (в  двух  незнакомых  между  собой
семействах).
     А когда счел, что почва унавожена достаточно, провернул  все  дельце  в
два дня.
     Даже сейчас, спустя годы, когда уж, казалось бы, есть что  вспомнить  и
чем погордиться, Момус с удовольствием восстанавливал в памяти  свою  первую
настоящую  "операцию".  Особенно   эпизод   с   Эврипидом   Каллистратовичем
Канделаки, который слыл среди местных помещиков скупердяем и сутягой,  каких
свет не видывал. Можно было бы, конечно, обойтись и  без  Канделаки,  но  по
юности лет и азартности натуры Митенька любил разгрызать крепкие орешки.
     Выжига-грек был из отставных акцизных. Человеку этого типа  понравиться
можно только одним способом - создать иллюзию, что за твой счет ему  удастся
поживиться.
     Бравый корнет прискакал к соседу на взмыленной лошади, весь красный,  в
глазах слезы, руки трясутся. Прямо с порога взвыл:
     - Эврипид Каллистратович, спасите! На вас вся надежда! Перед вами,  как
на духу! В полк меня вызывают, к аудитору! Растрата за  мной!  Двадцать  две
тысячи!
     Письмо из полка и правда  было  -  по  ремонтным  грехам.  Кончилось  у
начальства терпение Саввина из отпуска дожидаться.
     Митя достал пакет с полковой печатью, достал и еще одну бумагу.
     - Мне через месяц из Дворянского земельного банка положена ссуда  в  25
тысяч под залог тетенькиного имения. Я думал, - всхлипнул он, отлично  зная,
что грека не разжалобишь, - деньги получу и недостачу  покрою.  Ан  нет,  не
поспеваю! Позор! Только одно и осталось -  пулю  в  лоб!  Выручите,  Эврипид
Каллистратович,  миленький!  Дайте  мне  двадцать  две  тысячи,  а   я   вам
доверенность на получение ссуды составлю. Поеду в  полк,  оправдаюсь,  спасу
честь и жизнь. А вы через месяц двадцать пять тысяч получите. И вам  выгода,
и мне спасение! Умоляю!
     Канделаки надел очки,  прочел  грозное  письмо  из  полка,  внимательно
изучил  закладной  договор  с  банком  (тоже  подлинный,  честь   по   чести
оформленный), пожевал губами и предложил пятнадцать тысяч.  Сторговались  на
девятнадцати.
     То-то, поди, была сцена в банке,  когда  месяц  спустя,  в  назначенный
день,  там  съехались  обладатели  всех   одиннадцати   выданных   Митенькой
доверенностей.
     Куш получился неплохой, но жизнь после этого, конечно, пришлось  менять
самым коренным образом. Да и ну ее, прежнюю жизнь, не жалко.
     Полицейских неприятностей бывший  корнет  Саввин  не  боялся.  Империя,
слава  тебе  Господи,  большая,  дураков  много,  богатых  городов  хватает.
Человеку с фантазией и куражом всегда найдется, где покуролесить.  А  имя  и
документы - дело плевое. Как пожелаешь, так и назовешься. Кем захочешь,  тем
и будешь.
     Что же до внешности, то с ней Момусу просто исключительно  повезло.  Он
очень любил свое лицо и мог любоваться на него в зеркале часами.
     Волосы дивного блекло-русого  цвета,  как  у  подавляющего  большинства
славянского туземства. Черты мелкие, невыразительные,  глазки  серо-голубые,
нос  неясного  рисунка,  подбородок   слабохарактерный.   В   общем,   взору
задержаться абсолютно не на чем. Не физиономия, а чистый холст, рисуй на нем
что хочешь.
     Рост средний, особые приметы отсутствуют. Голос,  правда,  необычный  -
глубокий,  звучный,  но  этим  инструментом   Момус   научился   владеть   в
совершенстве:  мог  и  басом  гудеть,  и  тенором  обольщать,   и   фистулой
припустить, и даже дамским сопрано попищать.
     Ведь  чтобы  внешность  до   неузнаваемости   изменить,   мало   волосы
перекрасить и бороду прицепить. Человека  делают  мимика,  манера  ходить  и
садиться, жесты, интонации, особенные словечки в разговоре, энергия взгляда.
Ну и, само собой, антураж - одежда, первое впечатление, имя, звание.
     Если б актеры зарабатывали большие деньги,  Момус  непременно  стал  бы
новым Щепкиным или Садовским - он это в себе чувствовал. Но столько, сколько
ему было нужно, не платили даже премьерам в столичных  театрах.  К  тому  же
куда интереснее разыгрывать пьесы не на сцене, с  двумя  пятнадцатиминутными
антрактами, а в жизни, каждый день, с утра до вечера.
     Кого только за эти шесть лет он не сыграл - всех ролей и не упомнить.
     Причем пьесы были сплошь собственного сочинения. Момус  их  называл  на
военно-стратегический манер  -  "операциями",  и  перед  началом  очередного
приключения любил воображать себя Морицем Саксонским или Наполеоном,  но  по
своей природе это были, конечно же, не кровопролитные  сражения,  а  веселые
спектакли. То есть другие действующие лица, возможно,  и  не  могли  оценить
всего  остроумия  сюжета,  но  сам  Момус  неизменно  оставался  при  полном
удовольствии.
     Спектаклей отыграно было много - мелких и крупных, триумфальных и менее
удачных, но срыва, чтоб с шиканьем и освистыванием, доселе не случалось.
     Одно время Момус увлекся увековечиванием памяти национальных героев.
     Сначала, проигравшись в винт на волжском пароходе и сойдя  на  берег  в
Костроме без единого гроша,  собирал  пожертвования  на  бронзовый  монумент
Ивану  Сусанину.  Но  купчишки  жались,  дворянство  норовило  внести  взнос
маслицем или рожью, и вышла ерунда, меньше восьми тысяч. Зато  в  Одессе  на
памятник Александру Сергеевичу Пушкину давали щедро, особенно купцы-евреи, а
в Тобольске  на  Ермака  Тимофеевича  торговцы  пушниной  и  золотодобытчики
отвалили  красноречивому  "члену  Императорского   исторического   общества"
семьдесят пять тысяч.
     Очень удачно в позапрошлом году получилось  с  Кредитным  товариществом
"Баттерфляй" в Нижнем Новгороде. Идея простая и гениальная, рассчитанная  на
весьма распространенную породу людей,  у  которых  вера  в  бесплатное  чудо
сильнее природной осторожности. Товарищество "Баттерфляй" брало у обывателей
денежные ссуды под невиданно высокий процент. В первую неделю деньги  внесло
всего десять человек (из них девять подставных, самим же  Момусом  нанятых).
Однако когда в следующий понедельник - проценты  начислялись  еженедельно  -
все они получили по гривеннику с каждого вложенного рубля, город как  с  ума
сошел. В контору товарищества выстроилась очередь  на  три  квартала.  Через
неделю Момус снова выплатил по десяти процентов, после чего пришлось  нанять
еще два помещения и двенадцать новых  приемщиков.  В  четвертый  понедельник
двери контор остались на замке. Радужный "Баттерфляй"  навсегда  упорхнул  с
волжских берегов в иные палестины.
     Другому человеку одних нижегородских барышей хватило бы на весь остаток
жизни, но у Момуса деньги долго не задерживались. Иногда он представлял себя
воздушной мельницей, в которую широким потоком сыплются ассигнации и звонкая
монета.  Мельница  машет   широченными   крыльями,   не   ведая   передышки,
перерабатывает денежки в мелкую муку - в бриллиантовые заколки для галстука,
в чистокровных рысаков, в многодневные кутежи,  в  умопомрачительные  букеты
для актрисок. А ветер все дует,  дует,  и  разлетается  мука  по  бескрайним
просторам, так что и крупинки не остается.
     Ну и пусть ее разлетается, на век Момуса  "зерна"  хватит.  Простаивать
чудо-мельница не будет.
     Погастролировал  по  ярмаркам  и  губернским  городам  изрядно,  набрал
мастерства. В  прошлый  год  добрался  до  столицы.  Славно  почистил  город
Санкт-Петербург, будут помнить придворные поставщики, хитроумные  банкиры  и
коммерции советники Пикового валета.
     Явить публике свое незаурядное дарование Момус надумал недавно.  Одолел
бес честолюбия,  стало  обидно.  Столько  талантливых,  не  виданных  прежде
кундштюков придумываешь, столько вкладываешь воображения, художества,  души,
а признания никакого. То на шайку аферистов валят, то на жидовские  происки,
то на местные власти. И ведь невдомек православным, что  все  эти  ювелирные
chef-d'oeuvres - произведения одного мастера.
     Мало стало Момусу денег,  возжаждал  он  славы.  Конечно,  с  фирменным
знаком работать куда рискованней, но слава трусам не достается. Да  и  пойди
его, поймай, когда для каждой операции у него своя маска  заготовлена.  Кого
ловить, кого искать? Видел кто-нибудь настоящее лицо Момуса? То-то.
     Поахайте, посплетничайте и посмейтесь на прощанье,  мысленно  обращался
Момус к соотечественникам. Поаплодируйте  великому  артисту,  ибо  не  вечно
пребуду с вами.
     Нет, умирать он отнюдь не  собирался,  но  стал  всерьез  подумывать  о
расставании с милыми сердцу  российскими  просторами.  Осталось  вот  только
древнепрестольную  отработать,  а  там  самое  время  показать  себя  и   на
интернациональном поприще - уже ощущал в себе Момус  достаточную  для  этого
силу.
     Чудесный город Москва. Москвичи еще тупее  питерцев,  простодушнее,  не
такие тертые, а денег у них не меньше. Момус обосновался тут с  осени  и  уж
успел провернуть несколько изящных  фокусов.  Еще  пара-тройка  операций,  и
прощай,  родимая  земля.  Надо  будет  по  Европе  прогуляться,  в   Америку
заглянуть.
     Много про  Североамериканские  Штаты  интересного  рассказывают.  Чутье
подсказывало - там будет где разгуляться. Можно рытье  какого-нибудь  канала
затеять,    организовать    акционерное    общество     по     строительству
трансамериканской  железной  дороги  или,  скажем,  по  розыскам  ацтекского
золота. Опять же на немецких принцев сейчас спрос большой, особенно в  новых
славянских странах и  на  южноамериканском  континенте.  Здесь  есть  о  чем
подумать. Момус из предусмотрительности уже и кое-какие меры принял.
     Но были пока делишки и в Москве. Эту яблоню еще трясти и трясти.  Дайте
срок, будут московские писатели про Пикового валета романы сочинять.
     * * *
     Наутро    после    забавного    трюка    с    английским    лордом    и
старичком-губернатором Момус проснулся поздно и  с  головной  болью  -  весь
вечер и полночи праздновали. Мими обожала праздники, это была  ее  настоящая
стихия, так что повеселились на славу.
     Нумер "люкс" гостиницы "Метрополь"  проказница  превратила  в  Эдемский
сад:
     оранжерейные тропические растения в кадках, люстра сплошь в хризантемах
и лилиях, ковер  усыпан  лепестками  роз,  повсюду  корзины  с  фруктами  от
Елисеева и букетами от Погодина. Вокруг пальмы узорчатым  кольцом  свернулся
удав из зверинца Морселли, изображал Змея-Искусителя. Правда,  неубедительно
-  по  зимнему  времени  дрых  и  глаз  ни  разу  не  раскрыл.  Зато   Мими,
представлявшая Еву, была в ударе. Момус, вспомнив, улыбнулся и потер  ноющий
висок. Все проклятое "клико". Когда, уже после грехопадения, Момус нежился в
просторной фарфоровой ванне, среди  плавающих  орхидей-ванд  (по  пятнадцать
рублей штучка), Мими поливала его шампанским из большущих  бутылок.  Он  все
ловил пенную струю губами и явно перестарался.
     Но и Мимочка вчера нарезвилась, умаялась. Вон как спит -  на  пожар  не
добудишься. Приоткрыла припухшие губки, обе ладошки по  обыкновению  сложила
под щеку, густые золотистые локоны разметались по подушке.
     Когда решалось, что  будут  путешествовать  вместе,  Момус  сказал  ей:
"Жизнь, девочка, у человека такая, каков он сам. Если жестокий человек - она
жестокая. Если боязливый - она страшная. Если кислый - она  печальная.  А  я
человек веселый, жизнь у меня веселая, и у тебя будет такая же".
     И Мими вписалась в веселую жизнь так, будто была создана специально для
нее. Хотя, надо полагать,  за  свои  двадцать  два  года  вкусила  хренку  с
горчичкой изрядно. Впрочем, Момус не выспрашивал - не его  дело.  Захочет  -
сама расскажет. Только девочка не из таковских, плохого долго не помнит и уж
тем более не станет на жалость надавливать.
     Подобрал  он  ее  прошлой  весной  в  Кишиневе,  где  Мими  подвизалась
эфиопской танцоркой в варьете и пользовалась у  местных  прожигателей  жизни
бешеной популярностью. Она вычернила себе кожу, выкрасила и  завила  волосы,
по сцене скакала в одних цветочных гирляндах, с браслетами на руках и ногах.
     Кишиневцы принимали ее за самую что ни есть  природную  негритоску.  То
есть в начале у них еще были сомнения,  но  заезжий  неапольский  негоциант,
который бывал в Абиссинии, подтвердил, что мамзель Земчандра и в самом  деле
говорит по-эфиопски, так что все подозрения рассеялись.
     Именно эта деталь первоначально и восхитила  Момуса,  который  ценил  в
мистификациях  сочетание  нахальства  с  дотошностью.  С  синими,   в   цвет
колокольчиков, глазами, с хоть и чумазой, но абсолютно славянской  мордашкой
лезть в эфиопки - это большая  лихость  нужна.  И  при  этом  еще  научиться
эфиопскому!
     Потом, когда подружились,  Мими  рассказала,  как  все  вышло.  Жила  в
Питере, после банкротства оперетки сидела  на  мели,  устроилась  по  случаю
гувернанткой к близняшкам, детям абиссинского посланника.  Эфиопский  князь,
расс по-ихнему,  не  мог  нарадоваться  своей  удаче:  покладистая,  веселая
барышня, довольствуется малым жалованьем, и дети ее обожают - все шепчутся с
ней о чем-то, все секретничают, и вести себя  стали  паиньками.  Как-то  раз
гуляет  расс  по  Летнему  Саду  со  статс-секретарем  Мордером,   обсуждает
осложнения в итальянско-абиссинских отношениях, вдруг видит - толпа.
     Подошел - эфиопский бог! Гувернантка играет на гармонике, а его  сын  с
дочуркой пляшут и поют. Публика на арапчат пялится, хлопает, бросает  деньги
в скрученную из полотенца чалму, и щедро бросает, от души.
     В общем, пришлось  Мими  из  северной  столицы  уносить  ноги  со  всей
возможной поспешностью - без багажа, без вида на жительство. Все бы  ничего,
вздыхала она, только арапчат жалко. Бедненькие Марьямчик и Асефочка,  скучно
им, поди, теперь живется.
     Зато мне с тобой нескучно, подумал Момус, любовно глядя на высунувшееся
из-под одеяла плечико с тремя  симпатичными  родинками  в  виде  правильного
треугольника.
     Он закинул руки за голову, осмотрел нумер,  в  который  въехали  только
накануне,  заметая  след.  Шикарные  апартаменты:  с   будуаром,   гостиной,
кабинетом. Золотой лепнины  многовато,  купечеством  отдает.  В  "Лоскутной"
апартаменты были поизящней, но  оттуда  пора  было  съезжать  -  разумеется,
совершенно официальным образом, с  щедрой  раздачей  чаевых  и  позированием
перед рисовальщиком из "Московского наблюдателя". Покрасоваться  на  обложке
почтенного иллюстрированного журнала в виде "его высочества" не  помешает  -
глядишь, когда-нибудь и пригодится.
     Момус рассеянно посмотрел на пристроившегося под балдахином  золоченого
круглощекого амурчика. Гипсовый озорник целил  постояльцу  стрелой  прямо  в
лоб. Стрелы, собственно, было не видно, потому что на ней повисли  мимочкины
кружевные панталоны цвета "пылающее сердце". Как они туда попали?  И  откуда
взялись? Ведь Мими изображала Еву? Загадка.
     Умопомрачительные  панталоны  чем-то  заинтриговали  Момуса.  Под  ними
должна быть стрела, больше нечему - это очевидно. А вдруг  там  окажется  не
стрела, а что-то совсем другое? Вдруг купидончик сложил свои пухлые пальчики
кукишем, сверху прикрыл яркой тряпкой, да и выставил на манер стрелы?
     Так-так, тут что-то вырисовывалось.
     Забыв о ноющем виске,  Момус  сел  на  кровати,  по-прежнему  глядя  на
панталоны.
     Человек ожидает, что под ними стрела, потому что купидону по  должности
и званию положена именно стрела, а ну как на самом деле  там  не  стрела,  а
кукиш?
     - Девочка, просыпайся! - Он шлепнул спящую по розовому плечу. - Живо!
     Бумагу, карандаш! Мы сочиняем объявление в газету! Вместо  ответа  Мими
натянула на голову одеяло. Момус же спрыгнул с  постели  на  пол,  попал  на
что-то шершавое, холодное и заорал от ужаса - на ковре, свернувшись на манер
брезентовой садовой кишки, почивал давешний удав, эдемский искуситель.
     Ловок, мерзавец
     Служить, оказывается, можно по-разному.
     Можно филером - часами мокнуть под дождем, следя из колючих  кустов  за
вторым слева окошком на третьем этаже, или плестись по улице  за  переданным
по эстафете "объектом", который неизвестно кто таков и что натворил.
     Можно рассыльным - высунув язык, носиться по городу с казенной  сумкой,
набитой пакетами.
     А можно временным помощником у его высокоблагородия чиновника по особым
поручениям. Во флигель на  Малой  Никитской  приходить  полагалось  часам  к
десяти. То есть как человек идешь, не бегом по темным переулкам, а не спеша,
с достоинством, при свете дня. Выдавалось Анисию и  на  извозчика,  так  что
можно бы не тратить час на дорогу, а подкатывать на службу  барином.  Ну  да
ничего, сойдет и пешочком, а лишний полтинник всегда пригодится.
     Дверь  открывал  слуга-японец  Маса,  с  которым  Анисий  успел  хорошо
познакомиться. Маса кланялся и говорил:  "Добуро,  Тюри-сан",  что  означало
"Доброе утро, господин Тюльпанов". Японцу выговаривать длинные русские слова
было трудно, а буква "л" и вовсе не давалась,  поэтому  "Тюльпанов"  у  него
превратился в "Тюри". Но Анисий на фандоринского  камердинера  не  обижался,
отношения у  них  установились  вполне  дружественные,  можно  даже  сказать
заговорщицкие.
     Первым делом Маса вполголоса извещал  о  "состоянии  атмосферы"  -  так
Анисий про себя называл царившее в доме  настроение.  Если  японец  говорил:
"Чихо", стало быть, все тихо, прекрасная графиня  Адди  проснулась  в  ясном
расположении духа, напевает, воркует с Эрастом Петровичем  и  на  Тюльпанова
будет смотреть взглядом рассеянным, но благосклонным. Тут можно смело идти в
гостиную, Маса подаст кофей с булочкой, господин надворный  советник  станет
разговаривать весело и насмешливо, а любимые нефритовые четки в его  пальцах
будут постукивать задорно и энергично.
     Если же Маса прошептал: "Гуромко", то надо на  цыпочках  прошмыгнуть  в
кабинет и сразу заняться делом, потому что в доме гроза. Значит, снова  Адди
рыдала и кричала, что ей скучно, что Эраст Петрович ее  погубил,  соблазнил,
увел от мужа, достойнейшего  и  благороднейшего  из  людей.  Тебя,  пожалуй,
уведешь, думал Анисий, боязливо прислушиваясь к громовым раскатам  и  листая
газеты.
     Такое у него теперь было утреннее задание - московские печатные издания
изучать. Милое дело: шуршишь  пахучими  страницами,  читаешь  про  городские
сплетни, разглядываешь соблазнительные рекламные объявления. На столе  остро
отточенные карандашики, синий  для  обычных  пометок,  красный  для  особого
примечания. Нет, право слово, жизнь у Анисия пошла теперь совсем другая.
     Плата за такую  золотую  службу,  между  прочим,  была  против  прежней
двойная, да еще и по  службе  вышло  повышение.  Чиркнул  Эраст  Петрович  в
управление две  строчки,  и  тут  же  определили  Тюльпанова  кандидатом  на
классный чин.
     При первой  же  вакансии  сдаст  ерундовый  экзамен,  и  готово  -  был
рассыльный, стал чиновник, господин коллежский регистратор.
     А начиналось все вот как.
     В тот памятный день, когда  Анисию  явилась  белая  голубка,  прямо  из
губернаторского  дома  отправились   вместе   с   надворным   советником   в
нотариальную контору, что зарегистрировала купчую с издевательской подписью.
Увы,  за  дверью  с  медной  табличкой  Иван  Карлович  МЕБИУС  было  пусто.
Титулярная советница Капустина, чей дом, отворила запертую дверь собственным
ключом и дала показание, что господин  Мебиус  снял  первый  этаж  тому  две
недели,  заплатил  за  месяц  вперед.   Человек   солидный,   обстоятельный,
пропечатал объявление о конторе во всех газетах, на самом видном  месте.  Со
вчерашнего дня не появлялся, она уж и сама в удивлении.
     Фандорин слушал, кивал, время от времени задавал короткие вопросы.
     Описание внешности исчезнувшего нотариуса велел Анисию записать. "Роста
обыкновенного, - старательно скрипел карандашом Тюльпанов.  -  Усы,  бородка
клинышком. Волосы пегие. Пенсне. Все время трет руки и подсмеивается.
     Вежливый. На щеке справа большая коричневая бородавка. Лет  на  вид  не
менее сорока. Кожаные калоши. Пальто серое с черным шалевым воротником".
     - Не пишите вы про к-калоши и  пальто,  -  сказал  надворный  советник,
мельком глянув в анисиеву писанину. - Только внешность.
     За дверью оказалась самая что ни на есть обычная  контора:  в  приемном
покое письменной стол, приоткрытый несгораемый шкаф, полки с папками.  Папки
все пустые, одни корешки, а в сейфе на железной полке, на самом видном месте
- игральная  карта,  пиковый  валет.  Эраст  Петрович  карту  взял,  в  лупу
рассмотрел, да и на пол бросил. Сказал Анисию в пояснение:
     - Карта как карта, такие всюду продаются. Я, Тюльпанов, карт терпеть не
могу, а п-пикового валета (его еще Момусом называют) в особенности. У меня с
ним связаны весьма неприятные воспоминания.
     Из конторы  поехали  в  английское  консульство  встречаться  с  лордом
Питсбруком. На  сей  раз  альбионец  был  в  сопровождении  дипломатического
переводчика, так что показания потерпевшего Анисий смог записать сам.
     Британец  сообщил  надворному  советнику,  что   нотариальную   контору
"Мебиус" ему порекомендовал  мистер  Шпейер  как  почтеннейшую  и  старейшую
юридическую фирму в России. В подтверждение своих слов мистер Шпейер показал
несколько газет, в каждой из  которых  реклама  "Мебиуса"  располагалась  на
самом видном месте. Русского языка лорд не знает, но год основания  фирмы  -
тысяча шестьсот какой-то - произвел на него самое благоприятное впечатление.
     Питсбрук предъявил и одну из газет, "Московские губернские  ведомости",
которые на свой английский лад именовал "Москоу ньюс".  Анисий  вытянул  шею
из-за спины господина Фандорина,  увидел  большущее,  в  четверть  газетного
листа объявление:
     Нотариальная контора МЕБИУС Регистрационное свидетельство  министерства
юстиции за нумером 1672.
     Составление   завещаний    и    купчих,    оформление    доверенностей,
поручительство по залогу, представительство по  взысканию  долгов,  а  также
прочие услуги.
     Повезли  британца  в  злополучную  контору.  Он   рассказал   во   всех
подробностях, как, получив подписанную "старым джентльменом"  (то  есть  его
сиятельством господином генерал-губернатором)  бумагу,  отправился  сюда,  в
"оффис".
     Мистер Шпейер с ним не поехал,  потому  что  неважно  себя  чувствовал,
однако заверил, что глава фирмы предупрежден и  ждет  высокого  иностранного
клиента. Лорда и в самом деле встретили  очень  любезно,  предложили  чаю  с
"твердыми круглыми бисквитами"  (пряниками,  что  ли?),  хорошую  сигару,  и
документы оформили очень быстро.  Деньги  же,  сто  тысяч  рублей,  нотариус
принял на ответственное хранение и положил в сейф.
     - Ну да, ответственное, - пробормотал Эраст Петрович и спросил  что-то,
показывая на несгораемый шкаф.
     Англичанин кивнул, приоткрыл  незапертую  железную  дверцу  и  свистяще
выругался.
     Ничего существенного к портрету Ивана Карловича Мебиуса  лорд  добавить
не смог, все твердил про бородавку. Анисий даже слово английское запомнил  -
"уарт".
     - Примета изрядная, ваше высокоблагородие. Большая коричневая бородавка
на правой щеке. Может,  и  отыщем  мошенника?  -  робко  высказал  Тюльпанов
здравую идею. Очень уж запали ему в душу слова генерал-губернатора про дрова
и порошок. Хотелось проявить полезность.
     Но надворный советник анисиева вклада в расследование не оценил. Сказал
рассеянно:
     - Ерунда это, Тюльпанов. Психологическая уловка. Бородавку, или скажем,
родимое пятно в полщеки изобразить  нетрудно.  Обычно  свидетели  запоминают
только т-такую, бросающуюся в глаза примету, а на прочие уже обращают меньше
внимания.  Займемся-ка  лучше  защитником  малолетних  б-блудниц,  "мистером
Шпейером". Вы записали его портрет? Покажите-ка. "Непонятного росту,  потому
что в  коляске.  Волосы  темно-русые,  с  подстриженными  височками.  Взгляд
мягкий, добрый. (Хм...) Глаза, кажется, светлые. (Это важно, надо будет  еще
расспросить  секретаря   его   высокопревосходительства.)   Лицо   открытое,
приятное." М-да, зацепиться не за что. Придется побеспокоить его  высочество
герцога Саксен-Лимбургского.  Будем  надеяться,  что  он  что-то  знает  про
"внука", раз уж рекомендовал его "дедушке" особым письмом.
     В "Лоскутную",  к  владетельной  особе,  Эраст  Петрович  поехал  один,
нарядившись  в  мундир.  Отсутствовал  долго  и  вернулся  мрачнее  тучи.  В
гостинице сказали, что его высочество накануне съехал, отбыл  на  варшавский
поезд. Однако на Брянском вокзале высокий пассажир вчера так и не появился.
     Вечером, подводя  итоги  длинного  дня,  надворный  советник  провел  с
Анисием совещание, которое назвал  "оперативным  разбором".  Для  Тюльпанова
такая процедура была внове. Это уж потом,  когда  привык,  что  каждый  день
заканчивается  "разбором",  понемногу  осмелел,  а  в  первый  вечер  больше
помалкивал, боялся сморозить глупость.
     - Итак, давайте рассуждать, - начал  надворный  советник.  -  Нотариуса
Мебиуса, который никакой не нотариус, нет. Испарился. Это раз. -  Нефритовая
косточка на  четках  звонко  щелкнула.  -  Инвалида-благотворителя  Шпейера,
который никакой не благотворитель и вряд ли инвалид, тоже нет.
     Исчез бесследно. Это два. (Снова -  щелк!).  Что  особенно  п-пикантно,
непонятным образом исчез и  герцог,  который  в  отличие  от  "нотариуса"  и
"инвалида",  вроде  бы  был  настоящий.  Конечно,  владетельных  князьков  в
Германии видимо-невидимо, за всеми не уследишь, но этого в Москве  принимали
честь по чести, о его прибытии писали г-газеты. И это три.
     (Щелк!) По пути с вокзала я наведался в редакции "Недели"  и  "Русского
вестника". Спросил, откуда они узнали о предстоящем  визите  его  высочества
герцога Саксен-Лимбургского. Выяснилось, что газеты получили  это  сообщение
обычным образом, по телеграфу от своих петербургских корреспондентов. Что вы
об этом думаете, Тюльпанов?
     Анисий, разом вспотев от напряжения, сказал неуверенно:
     - Мало ли,  ваше  высокоблагородие,  кто  их  на  самом  деле  прислал,
телеграммы эти.
     - Вот и я так думаю, - одобрил надворный советник, и у Тюльпанова сразу
отлегло от сердца. - Достаточно знать фамилии петербургских корреспондентов,
а телеграмму может отправить кто угодно и откуда угодно...  Да,  кстати.  Не
зовите вы меня "высокоблагородием", мы ведь не  в  армии.  Достаточно  будет
имени-отчества, или...  или  называйте  меня  просто  "шеф",  оно  короче  и
удобнее. - Фандорин чему-то  невесело  улыбнулся  и  продолжил  "разбор".  -
Смотрите, что п-получается.  Некая  ловкая  особа,  всего-то  выяснив  имена
нескольких корреспондентов (для чего достаточно полистать газетки), отбивает
по  редакциям  телеграмму  о  прибытии  германского  фюрста,  а  далее   все
происходит само собой. Репортеры  встречают  "его  высочество"  на  вокзале,
"Русская мысль" печатает беседу, в которой почетный гость высказывает весьма
смелые суждения по  Балканскому  вопросу,  категорически  отмежевывается  от
политического  курса  Бисмарка,  и  все,  Москва  покорена,  наши   патриоты
принимают герцога с распростертыми объятьями. Ах, пресса,  как  мало  у  нас
осознают ее истинную силу... Ну-с, Тюльпанов, а теперь переходим к выводам.
     Надворный советник, он же "шеф", сделал паузу, и Анисий испугался,  что
выводы придется делать ему, а в голове бедного рассыльного  царил  полнейший
туман.
     Но нет, обошелся господин Фандорин без анисиева  содействия.  Энергично
прошелся по кабинету, дробно пощелкал четками, потом сцепил руки за спиной.
     - Состав шайки "Пиковый валет" неизвестен. Участников по  меньшей  мере
трое: "Шпейер", "Нотариус" и  "Герцог".  Это  раз.  Крайне  нахальны,  очень
изобретательны, невероятно  самоуверены.  Это  д-два.  Следов  никаких.  Это
три... - Помолчав, Эраст Петрович тихо, пожалуй, даже вкрадчиво закончил.
     - Но кое-какие зацепки есть, и это четыре.
     - Неужто? - встрепенулся приунывший Анисий, который ожидал совсем  иной
концовки: мол, надежды никакой, так что возвращайся-ка, Тюльпанов,  на  свою
курьерскую службу.
     - Думаю, что да. "Валеты" т-твердо уверены в своей  безнаказанности,  а
это означает, что, скорее всего, захотят пошалить еще. Это раз.  Ведь  и  до
истории с лордом Питсбруком они успели провернуть две  удачные,  чрезвычайно
дерзкие  аферы.  Оба  раза  недурно  поживились,  оба  раза  нагло  оставили
"визитку", а покинуть Москву с изрядными трофеями даже не подумали.
     Далее... Не угодно ли сигару?  -  Надворный  советник  щелкнул  крышкой
стоявшей на столе эбеновой шкатулки.
     Анисий, хоть табак и не употреблял по причинам экономии, не  удержался,
взял одну - больно уж аппетитно выглядели аккуратные, шоколадные  сигарки  с
красно-золотыми наклейками. В подражание Эрасту Петровичу, зачмокал  губами,
разжигая огонек, и приготовился испытать райское блаженство, доступное  лишь
богатым господам. Видел он такие сигары на Кузнецком, в витрине колониальной
лавки Сычова - по полтора рубля штучка.
     - Следующий пункт, -  продолжил  Фандорин.  -  "Валеты"  повторяются  в
методах.
     Это два. И в  деле  с  "герцогом",  и  в  эпизоде  с  "нотариусом"  они
использовали людскую доверчивость к печатному слову. Ну, лорд еще ладно.
     Они, англичане, п-привыкли верить всему, что их "Таймс" п-печатает.  Но
газеты-то наши московские хороши: сами известили москвичей  о  приезде  "его
высочества", сами подняли шумиху, задурили всему городу голову...
     Тюльпанов, сигарой не затягиваются!
     Но было поздно. Тщательно изготовившись, Анисий  вдохнул  полную  грудь
терпкого, покалывающего  небо  дыма.  Свет  померк,  всю  внутреннюю  словно
продрало напильником, и бедный Тюльпанов согнулся пополам, кашляя, задыхаясь
и чувствуя, что сейчас умрет.
     Вернув помощника  к  жизни  (чему  способствовала  вода  из  графина  и
энергичные шлепки по тощей анисиевой спине), Фандорин кратко резюмировал:
     - Наша задача - смотреть в оба.
     * * *
     И вот уже неделю Тюльпанов смотрел в оба. Поутру, идя на свою  завидную
службу,  покупал  весь  набор  городских  газет.  Подчеркивал  в   них   все
примечательное и необычное, а за обедом докладывал "шефу".
     Про обед надо сказать особо. Когда графиня бывала в духе и  выходила  к
столу, кормили изысканно - блюдами, доставленными из французского  ресторана
"Эртель": какой-нибудь шофруа из бекасов с трюфелями, салат ромен,  маседуан
в дыне и прочие кулинарные чудеса, о которых Анисий прежде  и  не  слыхивал.
Если же Адди с утра хандрила у себя в будуаре или отправлялась развеяться по
галантерейным и парфюмерным магазинам, власть в столовой захватывал Маса,  и
тут  выходил  совсем  иной  коленкор.  Из  японо-китайской  лавки,  что   на
Петровских  линиях,  фандоринский   камердинер   приносил   пресного   рису,
маринованной редьки, хрустящих,  похожих  на  бумагу  водорослей  и  сладкой
жареной  рыбы.  Надворный  советник  поедал  всю  эту   отраву   с   видимым
удовольствием, Анисию же Маса выдавал  чай,  свежий  бублик  и  колбасу.  По
правде говоря, такая трапеза Тюльпанову нравилась куда  как  больше,  потому
что в присутствии своенравной  красавицы  он  сильно  тушевался,  и  оценить
сказочные деликатесы по достоинству все равно не мог.
     Эраст Петрович внимательно выслушивал результаты утренних тюльпановских
изысканий. Большую часть отметал, прочее соглашался  взять  на  заметку.  Во
второй  половине  дня  разъезжались  проверять:  Анисий   -   подозрительные
объявления, шеф - важных персон, прибывших в  Москву  (якобы  визитировал  с
приветствием от  генерал-губернатора,  а  на  самом  деле  приглядеться,  не
самозванец ли).
     Пока все было впустую, но Анисий носа не  вешал.  Эх,  служить  бы  так
вечно.
     Сегодня с утра у Соньки болел живот - видно,  опять  известку  с  печки
жевала, и потому Тюльпанов позавтракать дома не успел. Кофею во флигеле  ему
тоже не дали - день выдался "громкий". Сидел  Анисий  в  кабинете  тихонько,
листал газеты, и в глаза, как на грех, лезла реклама всякой снеди.
     "На  Сретенку,  в  лавку  Сафатова,  поступила  необыкновенной  доброты
солонина под названием "Антрекот", - читал он ненужное.  -  По  16  коп.  за
фунт, одна мякоть, может заменить ветчину самого высшего сорта".
     В  общем,  еле  дожил  до  обеда.  Уплетая  бублик,  докладывал  Эрасту
Петровичу о сегодняшнем улове.
     Вновь прибывших нынче, 11 февраля 1886 года, было немного: пять военных
генералов и семь статских. Шеф  пометил  себе  навестить  двоих:  начальника
военно-морского  интендантства  контр-адмирала  фон  Бомбе  и   управляющего
государственным казначейством тайного советника Свиньина.
     Затем Тюльпанов перешел к более интересному - необычным объявлениям.
     "По постановлению Городской думы, - читал он вслух с многозначительными
паузами,  -  все  лавковладельцы  из  Городских  рядов  на  Красной  площади
приглашаются на совещание  по  образованию  акционерного  общества  с  целью
перестройки Городских рядов и возведения на их месте эмпориума со стеклянным
куполом".
     - Ну и что тут вам кажется п-подозрительным? - спросил Фандорин.
     - Ерунда какая-то - зачем лабазу стеклянный купол?  -  резонно  заметил
Анисий. - Опять же вы, шеф, велели обращать внимание на все объявления,  где
призывают вносить деньги, а тут вон акционерное общество. Не афера ли?
     - Не афера, - успокоил его надворный советник. -  Дума,  действительно,
приняла решение снести Городские ряды  и  п-построить  на  их  месте  крытую
тройную галерею в русском стиле. Дальше.
     Тюльпанов  отложил  отвергнутую  заметку   из   "Московских   городских
ведомостей", взял "Русское слово".
     -  "ШАХМАТНЫЙ  ТУРНИР.  В  помещении  Московского  общества   любителей
шахматной игры в два часа пополудни состоится турнир М.И.Чигорина с  десятью
партнерами. Г-н Чигорин будет играть ( l'aveugle, не глядя  на  доску  и  не
записывая  ходов.  Ставка  в  игре  -  100  рублей.  Входной   билет   -   2
рубля. Приглашаются все желающие".
     - Не глядя на доску?  -  удивился  Эраст  Петрович  и  записал  себе  в
книжечку.
     - Ладно. Съезжу, поиграю.
     Ободренный  Анисий  стал  читать  дальше,  из  "Ведомостей   московской
городской полиции":
     -  "НЕБЫВАЛАЯ  ЛОТЕРЕЯ   НЕДВИЖИМОСТИ.   Международное   евангелическое
общество   "Слезы   Иисуса"   впервые   проводит   в   Москве   МОМЕНТАЛЬНУЮ
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНУЮ ЛОТЕРЕЮ в пользу строительства Часовни Плащаницы Господней
в Иерусалиме.
     НЕБЫВАЛО ЦЕННЫЕ ПРИЗЫ, пожертвованные дарителями всей Европы: особняки,
доходные дома, виллы в лучших европейских городах.  ВЫИГРЫШ  ПРОВЕРЯЕТСЯ  НА
МЕСТЕ!!! Ординарный билет - 25 рублей. Спешите, лотерея  пробудет  в  Москве
всего ОДНУ НЕДЕЛЮ, а затем переместится в Санкт-Петербург".
     Эраст Петрович заинтересовался:
     - Моментальная лотерея? Очень продуктивная идея. Публике понравится. Не
дожидаться тиража, а узнать результат сразу. Любопытно. И  на  мошенничество
непохоже. Использовать д-для аферы "Ведомости полиции"  -  это  уж  чересчур
смело. Хотя от "валетов" всего  можно  ожидать...  Пожалуй,  съездите  туда,
Тюльпанов. Вот вам четвертная. Купите для меня билетик. Дальше.
     - "НОВОСТЬ! Имею честь известить почтенную публику, что на сих  днях  в
мой Музей, что против Пассажа  Солодовникова,  получена  из  Лондона  весьма
живая и веселая ЧИМПАНЗИ С ДЕТЕНЫШЕМ. Вход 3 рубля. Ф.Патек."
     - А чимпанзи вам чем не угодила? - пожал плечами шеф. - Ее-то вы в  чем
п-подозреваете?
     - Необычно, - пробормотал Анисий, которому, по правде  сказать,  просто
ужасно хотелось взглянуть на этакое диво, да еще "живое и веселое". - И вход
подозрительно дорогой.
     - Нет,  для  "Пикового  валета"  это  не  масштаб,  -  покачал  головой
Фандорин. - Да и не загримируешься обезьяной. Тем более д-детенышем. Дальше.
     - "28-го января сего года  ПРОПАЛА  СОБАКА,  кобель,  ублюдок  крупного
роста, кличка Гектор, сам черный, задняя левая лапа кривая, на  груди  белое
пятно.
     Кто доставит, тому будет дано 50 рублей. Большая Ордынка,  дом  графини
Толстой, спросить приват-доцента Андреева."
     На это объявление шеф только вздохнул:
     - Что-то вы  нынче  в  веселом  настроении,  Тюльпанов.  Ну  зачем  нам
"ублюдок крупного роста"?
     - Так ведь 50 рублей, Эраст Петрович! Это  за  дворняжку-то?  Куда  как
подозрительно!
     - Ах, Тюльпанов, да этаких, с  к-кривой  лапой,  больше  чем  красавцев
любят.
     Ничего-то вы в любви не смыслите. Дальше.
     Анисий обиженно  шмыгнул  носом.  Подумал:  вы  больно  много  в  любви
понимаете.
     То-то у вас в доме с утра двери  хлопают  и  кофею  не  подают.  Прочел
последнее из сегодняшнего урожая:
     - "Мужское бессилие, слабость и  последствия  пороков  молодости  лечит
электрическими  разрядами  и  гальваническими  ванночками  доктор   медицины
Эммануил Страус.".
     - Явный шарлатан, - согласился Эраст Петрович. - Только не мелковато ли
для "валетов"? Впрочем, съездите, проверьте.
     * * *
     Из экспедиции Анисий вернулся в четвертом часу пополудни усталый и  без
улова, но в хорошем  настроении,  которое,  впрочем,  не  покидало  его  всю
последнюю неделю. Предстоял самый приятный этап работы - разбор и обсуждение
событий дня.
     - Вижу по отсутствию блеска в глазах, что сети пусты,  -  приветствовал
его проницательный Эраст Петрович, видно, и сам недавно вернувшийся - был он
еще в мундире и при крестах.
     - А что у вас, шеф? - с надеждой спросил Тюльпанов. - Что генералы? Что
шахматист?
     - Г-генералы настоящие. Шахматист  тоже.  Действительно,  феноменальный
дар:
     сидел спиной к доскам, ничего не записывал. Из  десяти  партий  выиграл
девять, проиграл  только  одну.  Неплохой  business,  как  говорят  нынешние
дельцы. Девятьсот рублей господин Чигорин получил, сто отдал. Чистая прибыль
- восемьсот, и это за какой-нибудь час.
     - А кому он проиграл? - полюбопытствовал Анисий.
     - Мне, - ответил шеф. - Но это неважно, время потрачено попусту.
     Ничего себе попусту, подумал Тюльпанов. Сто рублей!
     Спросил уважительно:
     - Хорошо играете в шахматы?
     - П-прескверно. Случайное везение. - Фандорин поправлял перед  зеркалом
и без того идеальные уголки крахмального воротничка. - Я, Тюльпанов,  видите
ли, тоже в некотором роде феномен. Азарт игры мне неведом, любые игры на дух
не выношу, но мне всегда везет в них совершенно фантастическим образом. Я уж
привык и д-давно этому не удивляюсь. Даже вот в шахматы.
     Господин Чигорин перепутал клетки, велел поставить королеву не на f5, а
на f6, прямо под мою ладью, а  после  так  расстроился,  что  продолжать  не
захотел. Все-таки играть десять партий не глядя чрезвычайно  трудно.  Однако
рассказывайте вы.
     Анисий весь подобрался, потому что в такие минуты чувствовал себя,  как
на экзамене. Но экзамен был приятный, не то что в реальном.  Двоек  и  колов
тут не ставили, а вот  похвала  за  наблюдательность  или  сообразительность
выпадала нередко.
     Сегодня, правда, похвастать было особо нечем. Во-первых,  у  Тюльпанова
совесть была нечиста: потащился-таки в музей  Патека,  потратил  казенных  3
рубля и полчаса пялился на чимпанзи с детенышем (оба были необычайно  живыми
и веселыми, реклама не соврала), хотя пользы  для  дела  от  этого  не  было
решительно никакой. Заехал и  на  Большую  Ордынку,  это  уж  от  служебного
рвения. Поговорил с очкастым  хозяином  криволапого  ублюдка,  выслушал  всю
душераздирающую историю, закончившуюся сдержанными мужскими рыданиями.
     Про электрического доктора рассказывать подробности не хотелось. Анисий
начал было,  но  смутился  и  скомкал.  Ради  долга  пришлось  подвергнуться
постыдной и довольно болезненной процедуре, после которой в паху до сих  пор
будто иголками покалывало.
     - Страус, доктор этот, отвратительный  тип,  -  наябедничал  Анисий.  -
Очень подозрительный.  Вопросы  всякие  пакостные  задает.  -  И  мстительно
закончил.
     - Вот кем бы полиции заняться.
     Эраст Петрович, деликатный человек, про детали расспрашивать не стал.
     Сказал с серьезным видом:
     - Это похвально, что вы решили подвергнуться  электрической  процедуре,
тем более что  в  вашем  случае  "последствия  пороков  молодости"  вряд  ли
возможны.
     Самоотверженность во имя дела достойна всяческого поощрения, но  вполне
достаточно было бы ограничиться  несколькими  вопросами.  Например,  сколько
этот лекарь берет за сеанс.
     - Пять рублей. Вот, у меня и квитанция есть, - Анисий полез  в  карман,
где хранилась вся денежная отчетность.
     - Не нужно, -  отмахнулся  надворный  советник.  -  Стали  бы  "пиковые
валеты" из-за пяти рублей мараться.
     Анисий   сник.   Проклятые   иголки   так   забегали   по   измученному
электричеством телу, что он аж заерзал на стуле и,  чтобы  поскорее  стереть
неблагоприятное  впечатление  от  своей  дурости,  стал   рассказывать   про
моментальную благотворительную лотерею.
     - Солидное учреждение. Одно слово - Европа. Арендует бельэтаж в  здании
Попечительского совета по призрению  сирот.  Во  всю  лестницу  хвост,  люди
разного звания и сословия, немало и благородных. Я, Эраст Петрович, простоял
сорок минут, прежде чем до стойки добрался. Все-таки отзывчивы русские  люди
на благотворительность.
     Фандорин неопределенно дернул соболиной бровью.
     - Так, по-вашему, все чисто? Мошенничеством не п-попахивает?
     - Нет, что вы! У дверей городовой, при  портупее,  при  шашке.  Каждому
салютует, уважение оказывает. Внутри, как войдешь, конторка,  за  ней  очень
скромная, милая такая барышня в  пенсне,  вся  в  черном,  на  голове  белый
платок, на груди крестик. Монашка или послушница, а может, просто доброволка
- у них, иностранцев, не разберешь. Принимает  плату  и  предлагает  крутить
барабан. По-нашему говорит чисто, только немножко с акцентом.  Крутишь  сам,
сам достаешь билет -  все  по-честному.  Барабан  стеклянный,  в  нем  такие
свернутые картоночки: голубые 25-рублевые и розовые 50-рублевые  -  это  для
тех, кто хочет побольше пожертвовать. При мне,  правда,  розовых  не  брали.
Вскрываешь билет тут же, при всех. Если не повезло, там написано: "Спаси Вас
Господь". Вот. - Анисий  достал  красивую  голубую  картонку  с  готическими
буквами. - А кому выигрыш выпал, тот проходит за загородку. Там стол,  и  за
ним сидит председатель лотереи,  очень  представительный  пожилой  господин,
духовного звания. Он оформляет  призы.  А  кому  не  повезло,  того  барышня
сердечно благодарит и прикалывает к груди красивую бумажную розочку, в  знак
милосердия.
     Анисий достал из кармана заботливо  спрятанную  розочку.  Думал  Соньке
отнести, пусть порадуется.
     Эраст Петрович цветок осмотрел и даже понюхал.
     - Пахнет "Пармской фиалкой",  -  заметил  он.  -  Д-дорогие  духи.  Так
скромная, говорите, барышня?
     - Очень славная, - подтвердил Тюльпанов. - И улыбается так застенчиво.
     - Ну-ну. И что же, попадаются выигрыши?
     - А как же! - оживился Анисий. - Я еще  когда  на  лестнице  в  очереди
стоял, вышел счастливый господин, по  виду  из  профессоров.  Весь  красный,
машет бумагой с печатями - выиграл имение  в  Богемии.  Пятьсот  десятин!  А
утром, говорят, одна чиновница вытянула доходный дом в самом Париже. В шесть
этажей! Надо же, такое счастье! Ей, сказывали, плохо сделалось,  нюхательную
соль давали. А после этого профессора, которому имение выпало, многие  стали
по два, по три билета брать. Ради таких призов и по двадцати пяти рублей  не
жалко заплатить! Эх, не было у меня своих  денег, а  то  б  я  тоже  счастья
попытал.
     Анисий мечтательно прищурился на потолок, представляя,  как  раскрывает
картонку, а там... Что бы такое? Ну, к примеру, шато  на  берегу  Женевского
озера (видел он знаменитое озеро на картинке - ох, красиво).
     - Шесть этажей? - невпопад переспросил надворный советник. - В  Париже?
А имение - в Б-Богемии?  Так-так.  Знаете  что,  Тюльпанов,  а  поедемте-ка,
сыграю и я в вашу лотерею. Успеем до закрытия?
     Вот тебе и хладнокровный человек, вот тебе и небожитель. А еще говорил,
азарт ему неведом.
     Насилу поспели. Очередь на лестнице меньше не стала,  лотерея  работала
до пяти с  половиной,  а  уж  пробило  пять.  Публика  нервничала.  Фандорин
медленно поднялся по ступенькам, у двери учтиво произнес:
     - Позвольте, господа, я только так, п-полюбопытствовать.
     И - что вы думаете? - был безропотно пропущен  внутрь.  Меня-то,  поди,
турнули бы, почтительно подумал Анисий, а  этакого  и  в  голову  никому  не
придет.
     Дежуривший у входа городовой, подтянутый молодец с  лихо  подкрученными
рыжими усами, отсалютовал, вскинув  руку  к  серой  смушковой  шапке.  Эраст
Петрович прошелся по просторному помещению, перегороженному стойкой  надвое.
Анисий успел рассмотреть устройство лотереи еще  в  прошлый  раз,  и  потому
сразу завистливо уставился на вертящийся барабан. Да еще поглядывал на милую
барышню,  которая  как  раз  прикалывала  цветок  на  лацкан   расстроенному
студенту, приговаривая что-то утешительное.
     Надворный  советник  внимательнейшим   образом   осмотрел   барабан   и
переключил внимание на  председателя,  благообразного  бритого  господина  в
кителе с белым стоячим воротником. Председатель явно  скучал  и  разок  даже
зевнул, деликатно прикрыв рот ладошкой.
     Зачем-то потрогав пальцем  в  белой  перчатке  табличку  с  объявлением
"Господа, приобретающие розовый билет, пропускаются вне порядка очереди",
     Эраст Петрович спросил:
     - Мадемуазель, нельзя ли мне один розовый?
     -  О  да,  конечно,  ви  настоящий  кристианин.   -   Барышня   одарила
жертвователя лучистой улыбкой, поправила выбившийся из-под платка золотистый
локон и приняла от Фандорина радужную пятидесятирублевую купюру.
     Анисий, затаив дыхание, смотрел,  как  шеф  небрежно,  двумя  пальцами,
тянет из барабана первый попавшийся розовый билет и разворачивает его.
     - Неужели пусто? - расстроилась барышня. - Ах, я была так уверена,  что
ви обязательно выиграйт! В прошлый раз господин,  кто  взял  розовый  билет,
получил настоящий палаццо в Венеции!  С  собственным  причал  для  гондол  и
подъездом для карет! Может быть, сударь, попробуете еще раз?
     - Даже с подъездом, надо же, -  поцокал  языком  Фандорин,  разглядывая
картинку на билете: крылатый ангел молитвенно сложил руки, накрытые тряпкой,
очевидно, долженствовавшей изображать плащаницу.
     Эраст Петрович обернулся к публике,  почтительно  приподнял  цилиндр  и
громким, решительным голосом объявил:
     - Дамы  и  господа,  я  -  Эраст  Петрович  Фандорин,  чиновник  особых
поручений при его сиятельстве генерал-губернаторе. Эта  лотерея  объявляется
арестованной по подозрению в мошенничестве. Городовой,  немедленно  очистить
помещение и более никого сюда не впускать!
     - Слушаюсь, ваше высокоблагородие! - гаркнул рыжеусый полицейский, и не
подумав усомниться в полномочиях решительного господина.
     Городовой оказался малым расторопным.  Растопырил  руки,  будто  сгонял
гусей, и весьма споро выпроводил взволнованно галдящих  клиентов  за  дверь.
Только что рокотал:  "Пожалуйте,  пожалуйте,  сами  изволите  видеть,  какая
оказия", - и вот уже помещение очистилось, а сам служитель порядка вытянулся
в струнку при входе, готовый к исполнению следующего приказа.
     Надворный советник удовлетворенно кивнул и обернулся к Анисию,  который
от неожиданного поворота событий так и застыл с отвисшей челюстью.
     Пожилой господин - пастор или патер, кто его разберет - тоже был как бы
не в себе:  приподнялся  над  конторкой,  да  и  обмер,  хлопая  выпученными
глазами.
     Зато скромная барышня повела себя совершенно удивительным образом.
     Она внезапно  подмигнула  Анисию  синим  глазом  из-под  пенсне,  легко
пробежала  через  комнату  и  с  возгласом  "оп-ля!"  вскочила  на   широкий
подоконник.
     Щелкнула шпингалетом, толкнула раму, и  с  улицы  пахнуло  свежестью  и
морозцем.
     - Держи ее! - отчаянным голосом крикнул Эраст Петрович.
     Анисий рванулся  с  места  вслед  за  шустрой  девицей.  Протянул  руку
ухватить за подол, но пальцы лишь  скользнули  по  упругому  шелку.  Барышня
прыгнула в окно, и  Тюльпанов,  упав  животом  на  подоконник,  увидел,  как
грациозно раздуваются в свободном падении ее юбки.
     Бельэтаж был высокий, но  отчаянная  прыгунья  приземлилась  в  снег  с
кошачьей ловкостью, даже не упала.  Обернулась,  помахала  Анисию  рукой  и,
высоко подобрав подол (под ним обнаружились точеные ножки в ботиках и черных
чулках), помчалась по тротуару. Мгновение - и,  выскользнув  из  освещенного
фонарем круга, беглянка растворилась в быстро сгущающихся сумерках.
     - Ой, мамочки, -  Анисий,  крестясь,  вскарабкался  на  подоконник.  Он
совершенно определенно знал, что сейчас разобьется и хорошо еще, если только
ногу сломает, а то ведь можно  и  позвоночник.  Хороши  они  тогда  будут  с
Сонькой. Параличный братец и идиотка-сестричка, славная парочка.
     Он зажмурился, готовясь прыгать, но крепкая рука шефа ухватила  его  за
фалду.
     - Пусть ее, - сказал Фандорин, глядя вслед  резвой  барышне  с  веселым
недоумением. - Г-главный субъект у нас.
     Надворный советник неспешно подошел к председателю лотереи. Тот вскинул
руки, будто сдавался в плен, и, не дожидаясь расспросов, зачастил:
     - Ваше... ваше высоко... Я что, за малое вознаграждение... И  знать  их
не знаю, делаю, что велят... Вон тот господин, у  него  спросите...  Который
городовым представляется.
     Эраст Петрович и Тюльпанов обернулись по направлению дрожащего  пальца,
однако никакого городового не увидели. Только на крючке,  чуть  покачиваясь,
висела форменная шапка.
     Шеф ринулся  к  двери,  Анисий  за  ним.  Увидели  на  лестнице  густую
взбудораженную толпу - попробуй-ка протиснись.
     Скривившись,  Фандорин  постучал  себя  костяшками  пальцев  по  лбу  и
захлопнул дверь.
     Анисий  же  тем  временем  рассматривал   смушковую   шапку,   зачем-то
оставленную фальшивым полицейским. Шапка была как шапка, только с внутренней
стороны к подкладке была прицеплена игральная карта:  кокетливо  улыбающийся
паж в шляпе с пером и обозначение пиковой масти.
     - Но как? Откуда? - пролепетал Анисий, потрясенно глядя на разъяренного
Фандорина. - Как вы догадались? Шеф, вы - самый настоящий гений!
     - Я не гений,  а  остолоп!  -  сердито  огрызнулся  Эраст  Петрович.  -
Попался, как в три наперстка! К-клюнул на куклу, а главаря  упустил.  Ловок,
мерзавец,  ох  ловок...  Вы  спросили,  как  я  догадался?  Тут   нечего   и
догадываться. Я ведь говорил вам, что ни в какие игры, тем более  основанные
на везении, никогда не п-проигрываю. Когда билет оказался  пустой,  я  сразу
понял: это афера. - И, немного помедлив, добавил.  -  К  тому  же,  где  это
видано, чтобы в венецианском палаццо был к-каретный  подъезд?  В  Венеции  и
карет-то нет, одни лодки...
     Анисий хотел  спросить,  откуда  шеф  понял,  что  тут  замешан  именно
"Пиковый валет", но не успел - надворный советник в сердцах вскричал:
     - Что  вы  все  разглядывате  эту  чертову  шапку?  Что  в  ней  такого
интересного?!
     Долг платежом красен
     Чего он терпеть не мог - так этой загадок и необъяснимостей. У  каждого
события, даже у выскочившего  на  носу  прыщика,  есть  своя  предыстория  и
причина. Просто так, ни  с  того  ни  с  сего,  на  белом  свете  ничего  не
происходит.
     А тут вдруг - силь ву пле - отлично разработанная, красивая, да что там
скромничать,  гениальная  операция  лопнула,  да  еще  безо  всяких  видимых
резонов!
     Дверь кабинета, противно  скрипнув,  приоткрылась,  в  щели  показалась
мордашка Мими. Момус сдернул с ноги кожаную туфлю и свирепо метнул,  целя  в
золотистую  челку  -  не  лезь,  не  мешай  думать,  но   створка   проворно
захлопнулась.  Он  яростно  взъерошил  волосы  (во  все   стороны   полетели
папильотки) и, грызя чубук, заскрипел медным пером по бумаге.
     Бухгалтерия выходила мерзостная.
     По примерному подсчету выручка от лотереи к концу первого дня составила
от семи до восьми тысяч. Касса арестована, так что это прямой убыток.
     За неделю, разогнавшись и набрав скорость, лотерея должна была по самой
скромной оценке дать тысяч шестьдесят. Дольше тянуть было нельзя  -  съездит
какой-нибудь нетерпеливый обладатель парижской виллы  полюбоваться  на  свой
выигрыш и увидит, что под панталонами цвета "пылающее сердце", то  бишь  под
плащаницей, совсем не то, что он думал. Но уж недельку-то точно  можно  было
пыльцу пособирать.
     Итак, упущенная прибыль - шестьдесят тысяч, это минимум миниморум.
     А  безвозвратные  затраты  на  подготовку?  Ерунда,   конечно:   аренда
бельэтажа, печатание билетов, экипировка.  Но  тут  дело  принципа  -  Момус
остался в минусе!
     Опять же "болвана"  взяли.  Положим,  знать  он  ничего  не  знает,  но
нехорошо, неаккуратно. Да и жалко старого дурака,  спившегося  актеришку  из
Малого театра, за несчастные тридцать рублей  аванса  будет  теперь  блох  в
каталажке кормить.
     Жальчее всего было великолепной идеи. Моментальная  лотерея  -  это  же
прелесть  что  такое!  Чем  нехороши  надоевшие  мошенничества,   называемые
лотереями? Клиент сначала платит деньги, а потом должен ждать тиража.
     Тиража, которого, заметьте, не  увидит.  Почему  он  должен  верить  на
слово, что все честно и чисто? Да и много ли любителей ждать-то?  Люди,  как
известно, нетерпеливы.
     А тут на тебе - сам, своими  руками  достаешь  красивенький,  хрустящий
билет в рай. Ангелочик манит тебя, соблазняет:  не  сомневайся,  мол,  Лопух
Дуралеич. Что тут может быть, под этой заманчивой картиночкой, кроме полного
для тебя удовольствия? Не повезло? А ничего, ты еще разок попробуй.
     Ну и детали, конечно, важны. Чтоб не просто благотворительная  лотерея,
а европейская,  евангелическая.  Иноверцев  православные  не  жалуют,  но  в
денежных делах доверяют им больше, чем своим  -  это  факт  известный.  Чтоб
устроить не где-нибудь, а в Попечительском совете по призрению. Чтоб реклама
в полицейской газете. Во-первых,  москвичи  ее  любят  и  охотно  читают,  а
во-вторых, кто ж тут нечистую игру заподозрит? Опять же городовой у входа.
     Момус сорвал папильотку, потянул прядку со лба к глазам - рыжина  почти
сошла. Еще разок промыть, и отлично будет. Жалко, волосы на концах выцвели и
секутся,  это  от  частого  перекрашивания.  Ничего  не  поделаешь  -  такая
профессия.
     Снова скрипнула дверь, Мими быстро проговорила:
     - Котик, не кидайся. Принесли то, что ты велел.
     Момус встрепенулся.
     - Кто? Слюньков?
     - Не знаю, противный такой, с зачесом. Которого ты на Рождество в  винт
обчистил.
     - Зови!
     Первое, что делал Момус, подготавливаясь к освоению новой территории  -
обзаводился полезными человечками. Это  как  на  охоте.  Приехал  в  богатое
угодье - осмотрись, тропочки  исследуй,  удобные  закуты  пригляди,  повадки
зверья изучи. Вот и в Москве были у Момуса свои информанты в разных ключевых
местах. Взять хоть Слюнькова. На малой должности человек, письмоводитель  из
секретного отделения  губернаторской  канцелярии,  а  сколько  пользы.  И  в
истории  с  англичанином  пригодился,  и   теперь   вот   кстати.   Окрутить
письмоводителя было проще простого: подсел Слюньков  в  картишки  на  три  с
половиной тысячи, так теперь из кожи вон лезет, чтоб векселя вернуть.
     Вошел  прилизанный,  плоскостопый,  с  папочкой  подмышкой.   Заговорил
полушепотом, зачем-то оглядываясь на дверь:
     - Антуан Бонифатьевич (знал Момуса как французского подданного), только
Христом-Богом, ведь каторжное дело. Вы уж быстренько, не погубите.
     Поджилки трясутся!
     Момус молча показал: клади, мол, папку на стол и так же молча махнул  -
за дверью жди.
     Заголовок на папке был такой:
     Чиновник для особых поручений
     ЭРАСТ ПЕТРОВИЧ ФАНДОРИН Слева вверху штамп:
     Управление московского генерал-губернатора.
     Секретное делопроизводство И еще от руки приписано: Строго секретно.
     К внутренней стороне картонки приклеен перечень документов:
     Формулярный список  Конфиденциальная  характеристика  Сведения  личного
свойства Ну, поглядим, что за Фандорин такой на нашу голову.
     Полчаса спустя письмоводитель ушел на цыпочках с секретной папкой  и  с
погашенным векселем на пятьсот рублей. Можно было бы  ему,  иуде,  за  такую
услугу и все векселя вернуть, но еще пригодится воды напиться.
     Момус  задумчиво  прошелся  по  кабинету,  рассеянно  поигрывая  кистью
халата.
     Ишь ты как. Разоблачитель заговоров, мастер по тайным расследованиям?
     Орденов и медалей у него как на бутылке  шампанского.  Кавалер  Орденов
Хризантем - это надо же. И в Турции отличился, и в  Японии,  и  в  Европу  с
особыми поручениями ездил. М-да, серьезный господин.
     Как  там  в  характеристике?  "Незаурядных   способностей   к   ведению
деликатных и тайных дел, в  особенности  требующих  сыскной  дедукции".  Хм.
Узнать бы, как это господин надворный советник  в  первый  же  день  лотерею
раздедуктировал.
     Ну да ничего, волчина японский, еще посмотрим, кто кому хвост прищемит,
погрозил Момус невидимому оппоненту.
     Но доверяться одним только официальным документам, хотя бы  и  сто  раз
секретным, не следовало. Сведения о господине Фандорине нужно было пополнить
и "оживить".
     На "оживление" сведений ушло еще три дня.
     За это время Момус произвел следующие действия.
     Превратившись в ищущего место лакея, подружился с  Прокопом  Кузьмичом,
дворником фандоринского усадьбовладельца. Выпили вместе  казенной,  закусили
солеными рыжиками, поговорили о том, о сем.
     Побывал в театре Корша, понаблюдал за ложей, в которой сидели  чиновник
особых поручений и его дама сердца,  беглая  жена  петербургского  камергера
Опраксина.  Смотрел  не  на  сцену,  где  как  нарочно  разыгрывали  комедию
господина  Николаева  "Особое  поручение",  а  исключительно  на  надворного
советника и его пассию. Отлично пригодился цейссовский бинокль, по виду  как
бы театральный, но с двадцатикратным  увеличением.  Графиня,  конечно,  была
писаная красавица, но  не  в  момусовом  вкусе.  Он  этаких  хорошо  знал  и
предпочитал любоваться их красотой на расстоянии.
     Мими тоже  внесла  свой  вклад.  Под  видом  модистки  познакомилась  с
графининой  горничной  Наташей,  продала  ей  новое   саржевое   платье   по
выгоднейшей цене.
     Заодно попили кофею с пирожными, поболтали о женском, посплетничали.
     К концу третьего дня план ответного удара составился. Получится  тонко,
изящно - то, что надо.
     * * *
     Операция была назначена на субботу, 15 февраля.
     Боевые действия развернулись  согласно  разработанной  диспозиции.  Без
четверти  одиннадцать  утра,  когда  в  окнах  флигеля  на  Малой  Никитской
раздвинули сторы, почтальон  доставил  срочную  телеграмму  на  имя  графини
Опраксиной.
     Момус сидел в карете чуть наискосок от усадьбы,  следил  по  часам.  За
окнами флигеля наметилось  какое-то  движение  и  вроде  бы  даже  донеслись
женские крики. Через тринадцать минут после доставки депеши из дома поспешно
вышли сам господин Фандорин и графиня.  Сзади  семенила,  завязывая  платок,
румяная молодка - вышеупомянутая горничная Наташа. Мадам Опраксина пребывала
в несомненной ажитации, надворный советник ей что-то говорил  -  как  видно,
успокаивал, но графиня успокаиваться явно не желала. Что ж,  ее  сиятельство
можно понять. Доставленная телеграмма  гласила:  "Адди,  прибываю  в  Москву
одиннадцатичасовым поездом и сразу к вам. Так более продолжаться не может.
     Вы или уедете со мной,  или  же  я  застрелюсь  на  ваших  глазах.  Ваш
обезумевший Тони".
     Именно  так,  по  полученным  от  горничной  сведениям,  звала  Ариадна
Аркадьевна своего хоть и брошеного, но законного супруга, тайного  советника
и камергера графа Антона Аполлоновича Опраксина. Совершенно естественно, что
мсье Фандорин решит избавить даму от неприятной  сцены.  При  эвакуации  он,
разумеется, будет ее сопровождать,  поскольку  нервы  у  Ариадны  Аркадьевны
тонкие и утешать ее придется долго.
     Когда приметные фандоринские сани с пушистой полостью из  американского
медведя  скрылись  за  углом,  Момус  неспеша  выкурил  сигару,  проверил  в
зеркальце, в порядке ли маскарад, и  ровно  в  двадцать  минут  двенадцатого
выскочил из кареты. Он был в камергерском мундире с  лентой,  при  звезде  и
шпаге, на голове треуголка с плюмажем. Для человека, который  только  что  с
поезда, наряд, конечно, странный, но слугу-азиата должен впечатлить.
     Главное - быстрота и натиск. Не давать опомниться.
     Момус решительно вошел  в  ворота,  полубегом  пересек  двор  и  громко
заколотил в дверь флигеля, хотя отлично видел звонок.
     Открыл камердинер Фандорина. Японский подданный, имя  -  Маса,  хозяину
беззаветно предан. Эти сведения, а  также  проштудированная  накануне  книга
господина Гошкевича о японских нравах и обычаях  помогли  Момусу  определить
линию поведения.
     - А-а,  мосье  Фандорин!  -  заорал  Момус  на  косоглазого  коротышку,
кровожадно вращая  глазами.  -  Похититель  чужих  жен!  Где  она?  Где  моя
обожаемая Адди? Что вы с ней сделали?!
     Если верить господину Гошкевичу (а почему  бы  не  поверить  уважаемому
ученому?), для японца  нет  ничего  хуже  постыдной  ситуации  и  публичного
скандала. К тому же у них, желтолицых сынов микадо,  очень  развито  чувство
ответственности  перед   сюзереном,   а   надворный   советник   для   этого
кругломордого и есть сюзерен.
     Камердинер и в самом деле переполошился. Закланялся в пояс, забормотал:
     - Избиниче, избиниче. Я биновата. Вася дзина украра, адавачи нердзя.
     Момус не понял, что бормочет азиат и при чем тут какой-то Вася,  однако
было ясно: как и положено японскому вассалу,  камердинер  готов  взять  вину
господина на себя. Хороса Маса, да жаль, не наса.
     - Убивачи меня, я биновата, - кланялся верный слуга и  пятился  внутрь,
маня за собой грозного гостя.
     Ага, хочет, чтоб соседи не слышали, догадался Момус. Что ж, это  вполне
совпадало с его собственными планами.
     Войдя в прихожую,  Момус  как  бы  пригляделся  получше  и  понял  свое
заблуждение:
     - Да вы не Фандорин! Где он? И где она, моя ненаглядная?
     Японец допятился до двери в гостиную, не переставая  кланяться.  Поняв,
что за господина выдать себя не удастся, выпрямился, сложил руки на груди  и
отчеканил:
     - Гаспадзин нету. Уехари. Сафсем.
     - Ты лжешь, негодяй, - простонал Момус  и  рванулся  вперед,  оттолкнув
фандоринского вассала.
     В гостиной, испуганно вжав голову в  плечи,  сидел  лопоухий,  прыщавый
заморыш в потертом сюртучке. Для Момуса его присутствие сюрпризом не было.
     Звать Анисий Тюльпанов, мелкий служащий из Жандармского управления.
     Таскается сюда каждое утро, да и в лотерее был.
     - А-а, - хищно протянул Момус. - Так вот вы где, господин развратник.
     Ушастый вскочил, судорожно сглотнул, залепетал:
     - Ваше сиять... Ваше превосходительство... Я, собственно...
     Ага, вычислил Момус, стало быть мальчишка в курсе личных  обстоятельств
своего начальника - сразу понял, кто пожаловал.
     - Чем, чем вы ее заманили? - простонал Момус. - Боже, Адди!!! -  заорал
он во всю глотку, озираясь. - Чем этот урод тебя прельстил?
     От "урода" заморыш побагровел и  набычился,  пришлось  на  ходу  менять
тактику.
     - Неужто ты поддалась этому порочному  взгляду  и  этим  сладострастным
губам!
     - завопил Момус,  обращаясь  к  невидимой  Адди.  -  Этому  похотливому
сатиру, этому "кавалеру хризантем" нужно только твое тело, а мне дорога твоя
душа! Где ты?
     Молокосос приосанился.
     - Сударь, ваше превосходительство. Мне по чистой  случайности  известны
деликатные обстоятельства этой истории. Я вовсе не Эраст Петрович  Фандорин,
как вы,  кажется,  подумали.  Его  высокоблагородия  здесь  нет.  И  Ариадны
Аркадьевны тоже. Так что вы совершенно напрасно...
     - Как нет?! - упавшим голосом перебил Момус  и  обессиленно  рухнул  на
стул.
     - А где она, моя кошечка?
     Когда ответа не последовало, вскричал:
     - Нет, не верю! Мне доподлинно известно, что она здесь!
     Вихрем пронесся по дому, распахивая двери. Мимоходом  подумал:  славная
квартирка, и обставлена со вкусом. В комнате с  туалетным  столиком,  сплошь
заставленным баночками и хрустальными флаконами, замер.
     Всхлипнул:
     - Боже, это ее шкатулка. И веер ее.
     Закрыл руками лицо.
     - А я все надеялся, все верил, что это не так...
     Следующий трюк посвящался японцу, сопевшему за спиной. Ему  это  должно
было понравиться.
     Момус вынул из ножен шпажонку и с искаженным лицом процедил:
     - Нет, лучше смерть. Такого позора я не вынесу.
     Прыщавый  Тюльпанов  ахнул  от  ужаса,  зато  камердинер  взглянул   на
опозоренного мужа с нескрываемым уважением.
     - Самоубийство - тяжкий грех, -  заговорил  агентик,  прижимая  руки  к
груди и  очень  волнуясь.  -  Вы  погубите  свою  душу  и  обречете  Ариадну
Аркадьевну на вечные страдания. Ведь тут  любовь,  ваше  превосходительство,
что уж поделаешь. Надобно простить. Надо по-христиански.
     -  Простить?   -   растерянно   пролепетал   несчастный   камергер.   -
По-христиански?
     - Да! - горячо воскликнул мальчишка. - Я знаю, это тяжело, но  потом  у
вас будто камень с души упадет, вот увидите!
     Момус потрясенно смахнул слезу.
     - И вправду простить, все забыть...  Пусть  смеются,  пусть  презирают.
Браки заключаются на небесах. Увезу ее, мою душеньку. Спасу!  Он  молитвенно
возвел глаза к потолку, по щекам заструились качественные, крупные  слезы  -
был у Момуса и такой чудесный дар.
     Камердинер вдруг оживился:
     - Да-да, увозич, увозич домой, сафсем домой,  -  закивал  он.  -  Очень
курасиво,  очень  брагародно.  Зачем  харакири,   не   нада   харакири,   не
по-фрисчиански!
     Момус стоял, смежив веки и страдальчески сдвинув брови. Те двое, затаив
дыхание, ждали -  какое  чувство  возьмет  верх:  уязвленное  самолюбие  или
благородство.
     Победило благородство.
     Решительно тряхнув головой, Момус объявил:
     - Ну, так тому и быть. Уберег Господь от смертного греха.  -  Он  сунул
шпажку обратно в ножны и размашисто перекрестился. -  Спасибо  тебе,  добрый
человек, что не дал пропасть душе христианской.
     Протянул заморышу руку, тот со слезами на глазах стиснул Момусу  пальцы
и отпустил нескоро.
     Японец нервно спросил:
     - Везчи гаспадзя домой? Сафсем домой?
     - Да-да, друг мой, - с благородной печалью кивнул Момус. - Я в карете.
     Тащи туда ее вещи,  платья,  без...  без...  безделушки.  -  Голос  его
дрогнул, плечи затряслись.
     Камердинер с готовностью, будто боясь,  что  скорбный  муж  передумает,
кинулся набивать сундуки и чемоданы. Прыщавый,  кряхтя,  таскал  поклажу  во
двор. Момус снова прошелся по комнатам, полюбовался японскими гравюрками.
     Попадались и презанятные, со скабрезностями. Парочку попикантней  сунул
за пазуху - Мимочку  повеселить.  В  кабинете  хозяина  прихватил  со  стола
нефритовые четки - на память. Вместо них кое-что оставил, тоже на память.
     Вся погрузка не заняла и десяти минут.
     Оба - и камердинер, и агентик - провожали  "графа"  до  кареты  и  даже
подсадили на подножку. Карета изрядно осела под тяжестью аддиного багажа.
     - Трогай, - меланхолично кинул Момус кучеру  и  покатил  прочь  с  поля
брани.
     Шкатулку с драгоценностями графини он держал в руках, ласково перебирая
поблескивающие камешки.  Добыча,  между  прочим,  вышла  недурная.  Приятное
удачнейшим образом совместилось с полезным. Одна диадемка  сапфировая  -  та
самая, которую он приметил еще  в  театре,  -  пожалуй,  тысяч  на  тридцать
потянет. Или подарить Мимочке, к синим глазкам?
     Когда ехал по Тверскому, навстречу пронеслись знакомые сани.  Надворный
советник был  один,  шуба  нараспашку,  лицо  бледное  и  решительное.  Едет
объясняться с грозным мужем. Похвально - смелый человек. Только  объясняться
тебе, голубчик, придется с  мадам  Адди,  и,  судя  по  имевшимся  у  Момуса
сведениям и личным его впечатлениям, объяснение будет не из легких.
     Адди устроит тебе ад, не очень ловко скаламбурил Момус,  но  все  равно
расхохотался, довольный остротой.
     Будете знать, господин Фандорин, как пакостить  Момусу.  Долг  платежом
красен.
     Тетеревиная охота
     Совещание по делу "Пикового валета"  происходило  в  узком  кругу:  его
сиятельство князь Долгорукой, Фрол Григорьевич Ведищев,  Эраст  Петрович  и,
тихой мышкой в углу, раб Божий Анисий.
     Час был вечерний, лампа под шелковым  зеленым  абажуром  освещала  лишь
губернаторов письменный стол и его  непосредственные  окрестности,  так  что
кандидата на классный чин Тюльпанова, считай, было и не  видно  -  по  углам
кабинета темнели мягкие тени.
     Негромкий,   сухой   голос   докладчика   был    монотонен,    и    его
высокопревосходительство, кажется, начинал задремывать: прикрыл  морщинистые
веки, длинные усы подрагивали в такт мерному дыханию.
     А между тем доклад приближался к самому интересному - к умозаключениям.
     - Резонно было бы п-предположить, -  излагал  Фандорин,  -  что  состав
шайки  таков:  "Герцог",  "Шпейер",  "Нотариус",   "Городовой",   девица   с
незаурядными гимнастическими способностями, "граф Опраксин" и его кучер.
     При  словах   "граф   Опраксин"   уголок   рта   надворного   советника
страдальчески дрогнул, и в кабинете повисло деликатное молчание. Однако  же,
приглядевшись,  Анисий  увидел,  что  деликатно  молчал  только  он  сам,  а
остальные, хоть и помалкивали, но безо  всякой  деликатности:  Ведищев,  тот
ехидно улыбался в открытую, да  и  его  сиятельство,  приоткрыв  один  глаз,
красноречиво крякнул.
     А между тем вчера получилось куда  как  не  смешно.  После  обнаружения
пикового валета (в кабинете, на малахитовом пресс-папье, где  прежде  лежали
нефритовые четки) шеф утратил свое всегдашнее хладнокровие: Анисия,  правда,
ни  словом  не  попрекнул,  но  на  камердинера  долго  ругался  по-японски.
Несчастный Маса так убивался, что хотел руки на себя наложить и даже побежал
на кухню за хлеборезным ножом. Эрасту Петровичу потом пришлось долго беднягу
успокаивать.
     Но то были еще цветочки,  а  самое  светопреставление  началось,  когда
вернулась Адди.
     При воспоминании о вчерашнем Анисий содрогнулся.  Ультиматум  шефу  был
поставлен  жесткий:  до  тех  пор,  пока  он  не  вернет  туалеты,  духи   и
драгоценности, Ариадна Аркадьевна будет ходить в одном и том  же  платье,  в
одной и той же собольей ротонде, не будет душиться  и  останется  в  тех  же
самых жемчужных серьгах. И если она от этого заболеет, то виноват целиком  и
полностью будет Эраст Петрович. Дальнейшего Тюльпанов не слышал, потому  что
проявил малодушие и ретировался,  но  судя  по  тому,  что  сегодня  с  утра
надворный советник был бледен и с синими полукружьями под глазами, спать ему
ночью не довелось.
     - А я вас предупреждал, голубчик,  что  добром  эта  ваша  эскапада  не
кончится, - наставительно произнес князь. - Право, нехорошо. Приличная дама,
из высшего света,  муж  на  изрядной  должности.  Мне  уж  и  из  придворной
канцелярии на  вас  пеняли.  Будто  мало  незамужних  или  хотя  бы  званием
поскромнее.
     Эраст Петрович вспыхнул, и Анисий испугался, не скажет ли  он  высокому
начальству что-нибудь непозволительно резкое,  но  надворный  советник  взял
себя в руки и продолжил о деле, будто ничего такого и не было произнесено:
     - Таким состав шайки мне представлялся  еще  вчера.  Однако  анализируя
рассказ своего ассистента о вчерашнем ... п-происшествии, я  переменил  свое
мнение. И все благодаря господину Тюльпанову, оказавшему следствию  поистине
неоценимую помощь.
     Этому заявлению Анисий  очень  удивился,  а  Ведищев,  вредный  старик,
ядовито вставил:
     - Как же, он  у  нас  помощник  известный.  Ты  расскажи,  Анисий,  как
чемоданы подтаскивал и "валета" под локоток в карету подсаживал, чтоб не дай
бог не оступился.
     Провалиться бы под землю и навсегда там остаться, вот о чем  подумалось
в эту минуту мучительно покрасневшему Тюльпанову.
     - Фрол Григорьевич, -  вступился  за  Анисия  шеф.  -  Ваше  злорадство
неуместно. Мы все здесь, каждый  по-своему,  оставлены  в  дураках...  Прошу
п-прощения,  ваше  высокопревосходительство.  -  Снова   заклевавший   носом
губернатор на извинение никак не откликнулся, и Фандорин  продолжил.  -  Так
что давайте будем друг к другу снисходительней. У нас на редкость сильный  и
дерзкий противник.
     - Не противник, а противники. Цельная банда, - поправил Ведищев.
     - Вот в этом рассказ Тюльпанова и заставил меня усомниться. - Шеф сунул
руку в карман, но немедленно выдернул ее, будто обжегшись.
     Хотел четки достать, догадался Анисий, а четок-то и нет.
     - Мой  п-помощник  запомнил  и  подробно  описал  мне  карету  "графа",
упомянув, в частности, о вензеле ЗГ на дверце. Это  знак  компании  "Зиновий
Годер", предоставляющей в наем кареты, сани и фиакры как с кучерами,  так  и
без оных. Нынче утром я наведался в контору компании и без труда отыскал тот
самый экипаж: царапина на левой д-дверце, сиденья малиновой кожи, на  правом
заднем колесе новый обод. Каково же было мое  удивление,  когда  выяснилось,
что вчерашний "важный господин" в мундире и при ленте брал карету с кучером!
     - Ну и что с того? - спросил Ведищев.
     - Как что! Стало  быть,  кучер  был  не  сообщником,  не  членом  шайки
"валетов", а совершенно посторонним лицом! Я нашел этого  кучера.  Проку  от
разговора, правда, вышло немного: описание внешности "графа" у  нас  было  и
без него, а б-больше  ничего  полезного  он  сообщить  не  смог.  Вещи  были
доставлены на Николаевский вокзал и помещены в камеру хранения,  после  чего
кучер был отпущен.
     - А что камера хранения? - спросил очнувшийся князь.
     - Ничего. Час спустя приехал извозчик, забрал все по квитанции и  отбыл
в неизвестном направлении.
     - Ну вот,  а  вы  говорите  от  Анисия  помощь,  -  махнул  рукой  Фрол
Григорьевич.
     - Пшик получился.
     - Отнюдь. - Эраст Петрович снова сунулся было за  четками  и  досадливо
поморщился. - Что же это получается?  Вчерашний  "граф"  приехал  один,  без
сообщников, хотя их у него целая шайка, и  все  незаурядные  лицедеи.  Уж  с
простой ролью к-кучера как-нибудь  справились  бы.  Однако  "граф"  идет  на
усложнение  плана,  привлекая  постороннего  человека.  Это  раз.  "Шпейера"
Владимиру Андреевичу отрекомендовал "герцог", однако не лично, а письмом.
     То есть вместе "герцог" и его протеже не показывались. А, спрашивается,
п-почему? Разве не проще было бы, если б один член шайки представил  другого
лично? Это два. Теперь объясните-ка мне, господа, почему  англичанин  был  у
"нотариуса" без "Шпейера"? Ведь естественнее  было  бы  совершить  сделку  в
присутствии обеих сторон.  Это  три.  Идем  дальше.  В  истории  с  лотереей
"Пиковый валет"  использовал  подсадного  председателя,  который  опять-таки
членом шайки не  является.  Это  просто  жалкий  пьянчужка,  ни  во  что  не
посвященный и нанятый за малую мзду. Это ч-четыре. Таким образом,  в  каждом
из этих эпизодов перед нами все время предстает только один член  шайки:  то
это "герцог", то "инвалид", то "нотариус", то "городовой", то "граф". Отсюда
я прихожу к выводу, что шайка "пиковых  валетов"  -  это  один  субъект.  Из
постоянных помощников у него, вероятно, только выпрыгнувшая в окно девица.
     - Никак невозможно, -  пророкотал  генерал-губернатор,  который  дремал
как-то странно - ничего важного  не  упуская.  -  Я  не  видел  "нотариуса",
"городового" и "графа", однако же "герцог" и "Шпейер" никак  не  могут  быть
одним человеком. Судите сами, Эраст  Петрович.  Мой  самозваный  внучек  был
бледен, тщедушен, тонкоголос, узкогруд и сутул, с жидкими черными волосами и
приметным носом уточкой. Саксен-Лимбургский же  молодец  молодцом:  широк  в
плечах, с военной выправкой, с поставленным  командирским  голосом.  Орлиный
нос,  густые  песочные  бакенбарды,  заливистый  смех.  Ничего   общего   со
"Шпейером"!
     - А к-какого он был роста?
     - На полголовы пониже меня. Стало быть, среднего.
     - И "нотариус", по описанию  д-долговязого  лорда  Питсбрука,  был  ему
"чуть выше плеча", то есть опять-таки среднего роста. И "городовой".  А  как
насчет "графа", Тюльпанов?
     Анисия от смелой фандоринской гипотезы аж в жар бросило. Он вскочил  на
ноги и воскликнул:
     - Так пожалуй что тоже среднего, Эраст Петрович! Он был немножко повыше
моего, вершка на полтора.
     - Рост - это  единственное  во  внешности,  что  т-трудно  изменить,  -
продолжил надворный советник. - Разве что при помощи  высоких  каблуков,  но
это слишком приметно. Правда, в Японии мне встретился  один  тип  из  тайной
секты профессиональных убийц,  который  специально  ампутировал  себе  ноги,
чтобы п-произвольно менять рост. Бегал на деревянных  ногах  лучше,  чем  на
настоящих. У него было три набора протезов - для высокого, среднего и малого
роста. Однако подобная  самоотверженность  в  профессии  возможна  только  в
Японии. Что же до нашего Пикового валета, то я, пожалуй, теперь могу описать
вам его внешность и дать примерный п-психологический портрет.
     Внешность, впрочем, значения не  имеет,  поскольку  сей  субъект  ее  с
легкостью меняет. Это человек без лица, он все время в той или иной маске.
     Но все же п-попробую его изобразить.
     Фандорин встал и прошелся по кабинету, сложив руки за спиной.
     - Итак, рост этого человека...  -  Шеф  мельком  взглянул  на  стоящего
Анисия.
     - ... Два аршина и шесть вершков. Природный цвет волос светлый - черные
труднее поддавались бы маскировке. При этом волосы, вероятнее всего,  ломкие
и  обесцвеченные  на  концах  от  частого  употребления  красителей.   Глаза
серо-голубые, довольно близко посаженные.  Нос  средний.  Лицо  неприметное,
совершенно заурядное, такое трудно  запомнить  и  выделить  в  толпе.  Этого
человека часто должны  путать  и  п-принимать  за  кого-то  другого.  Теперь
голос... Им Пиковый  валет  владеет  виртуозно.  Судя  по  тому,  что  легко
переходит и на бас, и на тенор с любыми модуляциями, природный его  голос  -
звучный баритон. Возраст угадать трудно. Вряд ли юн,  поскольку  чувствуется
жизненный опыт, но и не в летах - наш "городовой"  скрылся  в  толпе  весьма
п-прытко. Очень важная деталь уши. Как установлено криминологической наукой,
они у каждого человека неповторимы и изменить их форму невозможно.
     К сожалению, я наблюдал Валета только в виде "городового", а тот был  в
шапке. Скажите, Тюльпанов, снимал ли "граф" треуголку?
     - Нет, - коротко ответил Анисий,  болезненно  воспринимавший  всяческое
обращение к теме ушей, в особенности неповторимых.
     - А вы, ваше высокопревосходительство,  не  обратили  внимания,  каковы
были уши у "герцога" и "Шпейера"?
     Долгорукой строго произнес:
     - Эраст Петрович, я генерал-губернатор Москвы, и у  меня  хватает  иных
забот помимо разглядывания чьих-то ушей.
     Надворный советник вздохнул:
     - Жаль. Значит, из внешности  многого  мы  не  выжмем...  Теперь  черты
личности  преступника.  Из  хорошей  семьи,  даже  английский  язык   знает.
Превосходный  психолог  и  талантливый  актер  -  это  очевидно.  Редкостное
обаяние, отлично умеет  входить  в  д-доверие  даже  к  малознакомым  людям.
Молниеносная реакция.
     Очень изобретателен.  Своеобразное  чувство  юмора.  -  Эраст  Петрович
строго взглянул на Ведищева - не прыснет ли. - В общем,  человек  безусловно
незаурядный и талантливый.
     - Таких бы талантливых да на заселение Сибири, - буркнул князь. - Вы бы
ближе к делу, голубчик, без похвальных аттестаций. Нам ведь господина Валета
не к ордену представлять. Возможно ли его изловить, вот что главное.
     - Почему же невозможно, все возможно, - задумчиво произнес Фандорин.  -
Давайте-ка прикинем. Какие у нашего героя уязвимые места?  Не  то  чрезмерно
алчен, не то фантастически расточителен - какой куш ни сорвет, ему все мало.
Это раз. Тщеславен - жаждет восхищения.  Это  два.  Третье,  самое  для  нас
ценное - излишне самоуверен, склонен недооценивать оппонентов.  Вот  за  что
можно зацепиться. И еще четвертое. При  всей  ювелирности  действий  все  же
иногда допускает ошибки.
     - Какие ошибки? - быстро спросил губернатор. - По-моему, скользок,  как
налим, не ухватишь.
     - Ошибок по меньшей мере две. Зачем "граф" сказал вчера при Анисии  про
"кавалера хризантем"? Я, действительно, являюсь кавалером  японских  орденов
Большой и Малой Хризантем, однако в России их не ношу, ни перед кем  ими  не
хвастаюсь, у  п-прислуги  про  эти  мои  регалии  тоже  не  выспросишь.  Ну,
настоящий граф Опраксин как человек государственный и вхожий в сферы еще мог
бы выяснить подобные детали, но "Пиковый валет"?  Откуда?  Только  из  моего
личного дела и формулярного  списка,  где  перечислены  награды.  Мне,  ваше
высокопревосходительство, понадобится перечень  всех  чиновников  секретного
отделения вашей канцелярии, в особенности тех, кто имеет д-доступ  к  личным
делам. Таких ведь немного, правда? Кто-то из них связан с "Валетом".  Думаю,
и в афере с лордом без внутреннего информанта не обошлось.
     - Это невообразимо! - возмутился князь. - Чтобы кто-то из моих подложил
мне такую свинью!
     - И очень запросто, Владим Андреич, - встрял Ведищев. - Я  вам  сколько
разов говорил: расплодили дармоедов, вертихвостов всяких.
     Анисий, не утерпев, тихонько спросил:
     - А какая вторая ошибка, шеф?
     Эраст Петрович с металлом в голосе ответил:
     - Та, что  он  здорово  меня  разозлил.  Теперь  к  служебному  у  меня
прибавилось личное.
     Он  пружинисто  прошелся  вдоль  стола,  внезапно  напомнив  Тюльпанову
африканского  леопарда,  сидевшего  в  клетке  по  соседству  с  незабвенной
чимпанзи.
     Но вот Фандорин остановился, обхватил себя за локти и уже другим тоном,
задумчивым и даже несколько мечтательным, произнес:
     - А не сыграть ли нам с г-господином Пиковым Валетом, сиречь Момусом  в
его собственную игру?
     - Сыграть-то можно бы, - заметил Фрол Григорьевич. - Да только где  его
теперь сыщешь? Или имеете какую догадку?
     - Не имею, - отрезал шеф. - И искать его  не  стану.  Пускай  сам  меня
разыщет. Это будет вроде тетеревиной охоты на чучелко. Упитанную тетерку  из
папье-маше сажают на видное место,  тетерев  п-подлетает,  пиф-паф,  и  дело
сделано.
     - Кто же тетеркой будет? - приоткрыл острый глаз Долгорукой.  -  Неужто
мой любимый чиновник для особых поручений? Вы  ведь,  Эраст  Петрович,  тоже
мастер на маскарады.
     До Тюльпанова вдруг дошло, что немногочисленные реплики  старого  князя
почти  всегда  на  редкость  точны  и  к  месту.  Однако  Эраста   Петровича
проницательность Долгорукого, кажется, ничуть не удивила.
     - Кому как не мне в чучелки подряжаться, ваше высокопревосходительство.
     П-после вчерашнего никому эту честь не уступлю.
     - А как он  на  тетерку  выйдет?  -  с  живейшим  любопытством  спросил
Ведищев.
     - Как положено на тетеревиной охоте - услышит зов манка. А  в  качестве
манка мы используем его же, момусово, средство.
     - Человека, который привык всех  обводить  вокруг  пальца,  не  так  уж
трудно провести и самого, - сказал шеф Анисию, когда они вернулись на  Малую
Никитскую и уединились  в  кабинете  для  "разбора".  -  Ловкачу  просто  не
приходит в г-голову, что у кого-то хватит  наглости  перехитрить  хитреца  и
обокрасть вора. И уж особенно он не может ожидать подобного  вероломства  от
официальной особы, да еще т-такого высокого ранга.
     Благоговейно слушавший Анисий решил было, что под  "официальной  особой
высокого ранга" надворный советник имеет в виду  самого  себя,  однако,  как
показали дальнейшие события, Эраст Петрович метил куда выше.
     Высказав первый,  теоретический  тезис,  Фандорин  на  некоторое  время
замолчал. Анисий сидел неподвижно, чтобы не дай Бог не нарушить мыслительный
процесс начальника.
     - Нужно такое чучелко, чтоб у нашего Момуса слюнки п-потекли, а главное
- взыграло честолюбие. Чтоб его манил не только большой куш,  но  и  громкая
слава. Неравнодушен он к славе.
     И шеф снова замолчал, обдумывая  следующее  звено  в  логической  цепи.
Через семь с половиной минут (Анисий следил по  огромным,  видно,  старинным
часам в виде лондонской башни "Большой Бен") Эраст Петрович изрек:
     - Какой-нибудь гигантский драгоценный камень... Скажем,  из  наследства
Изумрудного Раджи. Не слыхали про т-такого?
     Анисий отрицательно помотал головой, глядя на шефа во все глаза.
     Надворный советник почему-то расстроился:
     - Странно. Конечно, та  история  была  сохранена  в  тайне  от  широкой
публики, но кое-какие слухи в европейскую прессу все же просочились.  Неужто
до России не дошли? Ах да, что ж это я.  Когда  я  совершал  д-достопамятное
плавание на "Левиафане", вы были еще ребенком.
     - На ком плавание, на левиафане?! - не поверил своим ушам Анисий,  живо
представив, как Эраст Петрович плывет по  бурным  волнам  на  широкой  спине
сказочной чудо-юдо-рыбы-кит.
     - Неважно, - отмахнулся Фандорин. - Так, одно давнее  расследование,  к
которому я имел некоторое отношение. Тут существенна идея: индийский раджа и
огромный алмаз. Или сапфир,  изумруд?  Все  равно.  Это  будет  зависеть  от
минералогической   коллекции,   -   пробормотал   он   нечто    совсем    уж
невразумительное.
     Анисий захлопал глазами, и шеф счел нужным добавить  (только  яснее  от
этого не стало):
     - Конечно, грубовато, но для нашего "Валета", п-пожалуй, в самый раз.
     Должен клюнуть. Все, Тюльпанов, хватит глаза таращить. За работу!
     * * *
     Эраст Петрович развернул свежий номер "Русского слова", сразу нашел то,
что искал, и стал читать вслух:
     ИНДИЙСКИЙ ГОСТЬ
     Воистину не счесть алмазов в каменных пещерах, в особенности  если  эти
пещеры находятся во владениях Ахмад-хана, наследника  одного  из  богатейших
раджей Бенгалии. Принц  прибыл  в  матушку-Москву  проездом  из  Тегерана  в
Петербург и прогостит в златоглавой по меньшей мере неделю.  Князь  Владимир
Андреевич  Долгорукой  принимает  высокого  гостя   со   всеми   подобающими
почестями. Индийский царевич остановился  на  генерал-губернаторской  вилле,
что на Воробьевых горах, а завтра вечером Дворянское собрание  устраивает  в
честь Ахмад-хана  бал.  Ожидается  съезд  всей  лучшей  московской  публики,
которой  не  терпится  взглянуть  на  восточного  принца,  а  еще  более  на
знаменитый изумруд "Шах-Султан", украшающий  ахмадову  чалму.  Рассказывают,
что  этот  гигантский   камень   некогда   принадлежал   самому   Александру
Македонскому. По нашим сведениям, принц путешествует  неофициально  и  почти
инкогнито - без свиты и помпы.  Его  сопровождают  только  преданная  старая
кормилица Зухра и личный секретарь Тарик-бей.
     Надворный советник одобрительно кивнул и отложил газету.
     - Владимир Андреевич так зол на  Пикового  валета,  что  санкционировал
устройство б-бала и будет лично участвовать в этом спектакле. По-моему, даже
не без удовольствия. В качестве "Шах-Султана" нам выдан ограненный берилл из
минералогической коллекции Московского университета.  Без  специальной  лупы
отличить  его  от  изумруда  невозможно,  а  рассматривать  нашу   чалму   в
специальную лупу мы вряд ли кому-нибудь позволим, не правда ли, Тюльпанов?
     Эраст Петрович  достал  из  шляпной  коробки  белую  парчовую  чалму  с
большущим зеленым  камнем,  повертел  и  так,  и  этак  -  грани  засверкали
ослепительными бликами.
     Анисий восхищенно причмокнул  -  чалма  и  в  самом  деле  была  чистое
заглядение.
     - А где же мы возьмем Зухру? - спросил он. - И еще этот секретарь,  как
его, Тарик-бей. Кто же им-то будет?
     Шеф посмотрел  на  своего  ассистента  не  то  с  укоризной,  не  то  с
сожалением, и Анисий вдруг сообразил.
     - Да что вы! - ахнул он. - Эраст Петрович, не погубите! Какой  из  меня
индеец! Ни за что не соглашусь, хоть казните!
     - Вы-то, Тюльпанов, положим, согласитесь, - вздохнул Фандорин, - а  вот
с Масой придется повозиться. Роль старой кормилицы вряд ли п-придется ему по
вкусу...
     Вечером 18 февраля в Дворянское собрание и в самом деле  съехалась  вся
Москва.  Время  было  веселое,   бесшабашное   -   масленичная   неделя.   В
притомившемся от долгой зимы городе праздновали чуть ли не каждый  день,  но
сегодня устроители особенно расстарались. Вся  белоснежная  лестница  дворца
была в цветах,  пудреные  лакеи  в  фисташковых  камзолах  так  и  бросались
подхватывать сброшенные с плеч шубы, ротонды и  манто,  из  залы  доносились
чудесные звуки мазурки,  а  в  столовой  заманчиво  позвякивали  хрусталь  и
серебро - там накрывали столы к банкету.
     Повелитель Москвы, князь Владимир Андреевич, исполнявший  роль  хозяина
бала, был подтянут и свеж, с мужчинами ласков,  с  дамами  галантен.  Однако
истинным  центром  притяжения  в  мраморной   зале   сегодня   оказался   не
генерал-губернатор, а его индийский гость.
     Ахмад-хан всем очень понравился, в особенности барышням и дамам. Был он
в черном фраке и белом галстуке, однако голову набоба венчала белая чалма  с
преогромным  изумрудом.  Иссиня-черная   борода   восточного   принца   была
подстрижена по последней  французской  моде,  брови  изогнуты  стрелками,  а
эффектнее всего на смуглом лице смотрелись ярко-синие глаза (уже выяснилось,
что мать его высочества - француженка).
     Чуть сзади и сбоку скромно стоял секретарь царевича, тоже  привлекавший
к себе немалое  внимание.  Собою  Тарик-бей  был  не  так  пригож,  как  его
господин, и статью не вышел, но зато, в отличие от Ахмад-хана, он явился  на
бал в настоящем восточном костюме: в  расшитом  халате,  белых  шальварах  и
золоченых, с загнутыми носами туфлях без задников. Жаль только, ни на  каком
цивилизованном языке секретарь не говорил, а  на  все  вопросы  и  обращения
только прикладывал руку то к сердцу, то ко лбу и низко кланялся.
     В общем, оба индейца были чудо как хороши.
     Анисий, доселе  не  избалованный  вниманием  прекрасного  пола,  совсем
одеревенел - такой вокруг  него  собрался  цветник.  Барышни  щебетали,  без
стеснения обсуждая детали  его  туалета,  а  одна,  премиленькая  грузинская
княжна Софико Чхартишвили, даже назвала Тюльпанова "хорошеньким  арапчиком".
Еще очень часто звучало слово "бедняжечка", от которого Анисий густо краснел
(слава Богу, под ореховой мазью было не видно).
     Но чтоб  было  понятно  про  ореховую  мазь  и  "бедняжечку",  придется
вернуться на несколько часов назад, к тому моменту, когда  Ахмад-хан  и  его
верный секретарь готовились к первому выходу в свет.
     Эраст Петрович, уже при смоляной бороде,  но  еще  в  домашнем  халате,
гримировал Анисия сам. Сначала  взял  какой-то  пузырек  с  темно-шоколадной
жидкостью. Пояснил - настой бразильского ореха. Втер густое пахучее масло  в
кожу лица, в уши, в веки. Потом приклеил густую бороду, отодрал.
     Прицепил другую, вроде козлиной, но тоже забраковал.
     - Нет, Тюльпанов, мусульманина из вас не п-получается, -  констатировал
шеф. - Поторопился я с Тарик-беем. Надо было вас индусом объявить.
     Каким-нибудь Чандрагуптой.
     - А можно  мне  один  мусташ,  без  бороды?  -  спросил  Анисий,  давно
мечтавший об усах, которые у него росли как-то неубедительно, пучками.
     - Не полагается.  По  восточному  этикету  это  для  секретаря  слишком
большое щегольство. - Фандорин повертел  анисиеву  голову  влево,  вправо  и
заявил. - Ничего не поделаешь, придется сделать вас евнухом.
     Подбавил желтой мази, стал втирать в щеки и  под  подбородком  -  "чтоб
кожу разрыхлить и в складочку собрать". Осмотрел результат и теперь  остался
доволен:
     - Настоящий евнух. То, что нужно.
     Но на этом испытания Тюльпанова не закончились.
     - Раз вы у нас мусульманин  -  волосы  долой,  -  приговорил  надворный
советник.
     Анисий,  сраженный  превращением  в   евнуха,   обритие   головы   снес
безропотно.
     Брил Маса - ловко, острейшим японским кинжалом. Эраст Петрович  намазал
коричневой дрянью голый анисиев череп и сообщил:
     - Сверкает, как п-пушечное ядро.
     Поколдовал с кисточкой над  бровями.  Глаза  одобрил:  карие  и  слегка
раскосые, в самый раз.
     Заставил  надеть  широченные   шелковые   штаны,   какую-то   узорчатую
кацавейку, потом халат,  на  лысую  макушку  и  злосчастные  уши  нахлобучил
тюрбан.
     Медленно, на негнущихся ногах подошел Анисий к зеркалу, ожидая  увидеть
нечто чудовищное - и был приятно поражен: из бронзовой рамы на него  смотрел
живописный мавр - ни тебе прыщей, ни оттопыренных ушей. Жаль, нельзя  всегда
таким по Москве ходить.
     - Готово, - сказал Фандорин. - Только намажьте мазью  руки  и  шею.  Да
щиколотки не забудьте - вам ведь в шлепанцах ходить.
     С  раззолоченными   сафьяновыми   туфлями,   которые   Эраст   Петрович
неромантично обозвал шлепанцами, с  непривычки  было  трудно.  Из-за  них-то
Анисий на балу и стоял,  будто  истукан.  Боялся,  что  если  стронется,  то
какая-нибудь из них обязательно свалится, как это уже случилось на лестнице.
Когда красавица-грузинка спросила по-французски, не станцует ли Тарик-бей  с
ней  тур  вальса,  Анисий  переполошился  и  вместо  того,  чтобы,  согласно
инструкции, молча отвесить восточный поклон, оплошал - тихонько пролепетал:
     - Нон, мерси, же не данс па (Нет, спасибо, я не танцую (фр.).
     Слава богу, другие девицы, кажется, его бормотания не разобрали, не  то
ситуация осложнилась бы. Ни одного человеческого языка Тарик-бею понимать не
полагалось.
     Анисий обеспокоенно обернулся к шефу. Тот уже несколько минут беседовал
с  опасным  гостем,  британским  индологом   сэром   Марвеллом,   скучнейшим
джентльменом в очках  с  толстыми  стеклами.  Давеча,  на  верхней  площадке
лестницы,  когда  Ахмад-хан  раскланивался   с   генерал-губернатором,   тот
взволнованно прошептал (Анисий слышал обрывки): "Принесла нелегкая... И  как
назло индолог... Не выставлять же - баронет... А ну как разоблачит?"
     Однако судя по мирной беседе принца и баронета, разоблачение  Фандорину
не  грозило.  Хоть  Анисий  по-английски  и  не  знал,   но   слышал   часто
повторяющееся "Gladstone" и "Her Britannic Majesty" (Гладстон, Ее британское
величество (англ.). Когда индолог, громко высморкавшись в клетчатый  платок,
отошел, царевич повелительно - коротким жестом смуглой, усыпанной  перстнями
руки - подозвал секретаря. Сказал сквозь зубы:
     - Очнитесь, Тюльпанов. И поласковей с ней, не смотрите букой. Только не
переборщите.
     - С кем поласковей? - шепотом удивился Анисий.
     - Да с  грузинкой  этой.  Это  же  она,  вы  что,  не  видите?  Ну  та,
попрыгунья.
     Тюльпанов оглянулся и обмер. Точно! Как это он сразу не понял!  Правда,
из белокожей лотерейная барышня стала смуглянкой, волосы у нее  теперь  были
не золотистые, а черные и сплетенные в две косы, брови прорисованы к вискам,
вразлет, а на щеке откуда-то взялась очаровательная  родинка.  Но  это  была
она, точно она! И искорка в глазах сверкнула точь-в-точь как  тогда,  из-под
пенсне, перед отчаянным прыжком с подоконника.
     Клюнуло! Кружит тетерев над фальшивой тетеркой!
     Тихонько, Анисий, тихонько, не вспугни.
     Он  приложил  руку  ко  лбу,  потом  к  сердцу  и  со  всей   восточной
церемонностью поклонился звездноглазой чаровнице.
     Платоническая любовь
     Не шарлатан ли - вот что надо  было  проверить  в  первую  очередь.  Не
хватало еще нарваться на коллегу, который тоже приехал на  гастроли,  жирных
московских гусей пощипать. Индийский раджа, изумруд "Шах-Султан" - весь этот
рахат-лукум несколько отдавал опереткой.
     Проверил.  Уж  на  кого  на  кого,  а  на  проходимца  его  бенгальское
высочество никак  не  походил.  Во-первых,  вблизи  сразу  было  видно,  что
настоящих царских кровей: по осанке, по манерам, по ленивой  благосклонности
во  взоре.  Во-вторых,  Ахмад-хан  завел  с  "сэром  Марвеллом",  знаменитым
индоведом, так кстати оказавшимся  в  Москве,  столь  высокоумную  беседу  о
внутренней политике и религиозных верованиях Индийской  империи,  что  Момус
испугался, как бы себя не выдать. В ответ на вежливый вопрос  принца  -  что
думает уважаемый профессор об обычае suttee  и  его  соответствии  истинному
духу индуизма, - пришлось перевести разговор на здоровье королевы  Виктории,
изобразить  внезапный  приступ  чихания  и  насморка,  а   затем   и   вовсе
ретироваться.
     Ну а главное, изумруд сиял так убедительно и аппетитно, что от сомнений
не осталось и следа. Снять  бы  этот  славный  зеленый  булыжничек  с  чалмы
благородного Ахмад-хана, распилить на восемь увесистых камешков, да  загнать
каждый тысяч этак по двадцать пять. Вот это было бы дело!
     Мими тем временем обработала секретаря. Говорит, что Тарик-бей  хоть  и
евнух, но в декольте глазенками постреливал исправно  и  вообще  к  женскому
полу явно неравнодушен. Мимочке в таких делах можно верить, ее не  обманешь.
Кто их знает, как оно там у евнухов. Может, природные желания  никуда  и  не
деваются, даже когда утрачены возможности?
     План предстоящей кампании, которую Момус про себя уже окрестил  "Битвой
за Изумруд", сложился сам собой.
     Чалма все время у раджи на голове. Однако на ночь он ее, надо полагать,
снимает?
     Где раджа спит? В особняке на Воробьевых горах. Стало быть, туда Момусу
и нужно.
     Генерал-губернаторова вилла предназначена для почетных гостей.  Оттуда,
с гор, чудесный вид на Москву, и зеваки меньше досаждают.  То,  что  дом  на
отшибе, это хорошо. Но виллу охраняет жандармский пост, а это плохо.
     Лазать по  ночам  через  заборы  и  потом  улепетывать  под  заливистый
полицейский свист - дурной тон, не по момусовой части.
     Эх, вот если бы секретарь был не евнух,  все  получилось  бы  куда  как
просто.
     Влюбленная грузинская княжна, отчаянная головушка, нанесла бы Тарик-бею
ночью потайной визит, а оказавшись в доме, уж нашла  бы  способ  забрести  в
спальню к радже, проведать, не соскучился ли изумруд торчать на чалме.
     Дальнейшее - вопрос исключительно инженерный, а этакой инженерией  Мими
отлично владеет.
     Но от такого поворота мыслей, хоть бы даже и совершенно умозрительного,
у Момуса скрежетнула по сердцу когтистой  лапой  черная  кошка.  Он  на  миг
представил Мимочку в объятьях пышноусого плечистого молодца,  не  евнуха,  а
совсем наоборот, и эта  картина  Момусу  не  понравилась.  Ерунда,  конечно,
слюнтяйство, а вот поди ж ты - он вдруг понял, что не пошел бы  этим,  самым
простым и естественным путем, даже если бы у секретаря возможности совпадали
с желаниями.
     Стоп! Момус вскочил с письменного  стола,  на  котором  до  сей  минуты
сидел, болтая ногами (так оно ловчее думалось), и подошел к окну.
     Стоп-стоп-стоп...
     По Тверской сплошным потоком катили экипажи  -  и  сани,  и  кареты  на
шипованых зимних колесах. Скоро весна, слякоть,  Великий  пост,  но  сегодня
яркое солнце светило, еще не грея, и вид  у  главной  московской  улицы  был
жизнерадостный и нарядный. Четвертый день,  как  Момус  и  Мими  съехали  из
"Метрополя" и поселились  в  "Дрездене".  Номер  был  поменьше,  но  зато  с
электрическим освещением и телефоном. В "Метрополе" задерживаться далее было
никак нельзя. Туда захаживал Слюньков, а это опасно.  Больно  уж  несолидный
человечишка. На ответственной,  можно  сказать,  секретной  должности,  а  в
картишки балуется, да еще меры не знает. А ну  как  возьмет  его  хитроумный
господин Фандорин или кто другой из начальства  за  фалды,  да  как  следует
тряхнет? Нет уж, береженого Бог бережет.
     Что ж, "Дрезден" гостиница славная и аккурат  напротив  губернаторского
дворца, который после истории с англичанином был Момусу как родной.
     Посмотришь - душу греет.
     Вчера видел на улице Слюнькова. Нарочно подошел  поближе,  даже  плечом
задел - нет, не признал письмоводитель в длинноволосом франте с нафабренными
усищами марсельского коммерсанта  Антуана  Бонифатьевича  Дарю.  Пробормотал
Слюньков "пардон" и засеменил себе дальше, согнувшись под порошей.
     Стоп-стоп-стоп, повторил про себя Момус. А нельзя ли тут по обыкновению
двух зайцев подстрелить - вот какая идея пришла ему в голову. То есть,  если
точнее, чужого зайца подстрелить, а своего под пулю не подставить.
     Или, выражаясь иначе, и рыбку съесть, и в воду не лезть. Нет, совсем уж
точно будет так: невинность соблюсти и капитал приобрести.
     А что,  очень  даже  могло  получиться!  И  складывалось  удачно.  Мими
говорила, что Тарик-бей немножко понимает по-французски.  "Немножко"  -  это
как раз столько, сколько нужно.
     С  этой   минуты   операция   изменила   название.   Стала   называться
"Платоническая любовь".
     * * *
     Из газет было известно, что после обеда его индийское высочество  любит
прогуливаться  у  стен  Новодевичьего  монастыря,  где   развернуты   зимние
аттракционы. Тут тебе и катание на коньках, и деревянные  горы,  и  балаганы
разные - есть на что посмотреть чужеземному гостю.
     День, как уже было сказано, выдался  настоящий,  масленичный  -  яркий,
светлый, с морозцем. Поэтому, погуляв вокруг замерзшего пруда с часок, Момус
и Мими изрядно замерзли. Мимочке-то еще  ничего.  Поскольку  изображала  она
княжну, то была в беличьей шубке, в куньем капоте и с муфтой - только  щечки
разрумянились, а вот  Момуса  пробирало  до  костей.  Ради  пользы  дела  он
обрядился  пожилой  восточной  дуэньей:  прицепил   густые,   сросшиеся   на
переносице брови, верхнюю губу нарочно недобрил и подчернил, на нос  посадил
пришлепку - что твой бушприт у  фрегата.  Платок,  из-под  которого  свисали
фальшивые косы с проседью, и заячья кацавейка  поверх  длинного  касторового
салопа грели плохо, ноги в войлочных чувяках мерзли, а чертов раджа  все  не
появлялся. Чтоб повеселить Мими и самому не скучать, Момус время от  времени
причитал певучим контральто: "Софико, питичка моя нэнаглядная,  твоя  старая
ньянья савсем замерзла" или еще  что-нибудь  в  этом  роде.  Мими  прыскала,
постукивала по земле зазябшими ножками в алых сапожках.
     Наконец, его высочество соизволил прибыть.  Момус  еще  издали  заметил
крытые, обитые синим бархатом сани. На облучке рядом с кучером сидел жандарм
в шинели и парадной каске с плюмажем.
     Укутанный в соболя  принц  неспешно  прогуливался  вдоль  катка,  белея
высоким  тюрбаном,  и  с  любопытством  поглядывал  на  забавы  северян.  За
высочеством семенила низенькая коренастая фигура в бараньем тулупе  до  пят,
круглой косматой шапке и чадре - надо полагать, преданная кормилица Зухра.
     Секретарь  Тарик-бей,  в  драповом  пальто,  из-под   которого   белели
шальвары, все время отставал:  то  засмотрится  на  цыгана  с  медведем,  то
остановится  возле  торговца  горячим  сбитнем.  Сзади,  изображая  почетный
караул, шествовал  важный  седоусый  жандарм.  Это  было  на  руку  -  пусть
присмотрится к будущим ночным посетительницам.
     Публика проявляла к колоритной  процессии  изрядный  интерес.  Те,  кто
попроще, разинув рты, пялились на басурман, показывали пальцем на чалму,  на
изумруд, на закрытое  лицо  восточной  старухи.  Чистая  публика  вела  себя
тактичнее, но тоже любопытствовала вовсю. Подождав,  пока  москвичи  вдоволь
наглазеются на "индейцев" и  вернутся  к  прежним  забавам,  Момус  легонько
толкнул Мимочку в бок - пора.
     Двинулись навстречу. Мими сделала его высочеству легкий реверанс -  тот
милостиво кивнул. Секретарю она обрадованно улыбнулась и уронила муфту.
     Евнух, как и предполагалось, кинулся поднимать, Мими  тоже  присела  на
корточки и премило столкнулась с  азиатом  лбами.  После  этого  маленького,
вполне невинного инцидента процессия естественным образом удлинилась:
     впереди в царственном одиночестве по-прежнему вышагивал принц, за ним -
секретарь и княжна, потом две пожилые  восточные  дамы,  и  замыкал  шествие
шмыгавший красным носом жандарм.
     Княжна оживленно стрекотала по-французски и  поминутно  оскальзывалась,
чтобы было основание почаще хвататься за  руку  секретаря.  Момус  попытался
завязать дружбу с почтенной  Зухрой  и  принялся  выказывать  ей  жестами  и
междометиями всяческую симпатию - в конце концов у  них  много  общего:  обе
старушки, жизнь прожили,  чужих  детей  вскормили.  Однако  Зухра  оказалась
истинной фурией. На сближение не шла, только сердито квохтала из-под чадры и
еще, стерва, короткопалой рукой махала - иди, мол, иди, я сама по себе.
     Одно слово, дикарка.
     Зато у Мимочки с евнухом все  шло  как  нельзя  лучше.  Подождав,  пока
отмякший азиат, наконец, предложит барышне постоянную опору в виде  согнутой
кренделем руки, Момус решил,  что  для  первого  раза  хватит.  Догнал  свою
подопечную и сурово пропел:
     - Софико-о, голубка моя, домой пора чай пить, чурек кушить.
     Назавтра "Софико"  уже  учила  Тарик-бея  ездить  на  коньках  (к  чему
секретарь проявлял незаурядные способности). Евнух вообще оказался податлив:
когда Мими заманила его за елки и как бы  случайно  подставила  свои  пухлые
губки прямо к его коричневому носу, не шарахнулся, а послушно  чмокнул.  Она
потом рассказывала: "Знаешь, Момочка, мне  его  так  жалко.  Я  его  за  шею
обняла,  а  он  весь  дрожит,  бедняжечка.  Все-таки  зверство   так   людей
уродовать." "Бодливой корове Господь  рогов  не  выделил",  -  легкомысленно
ответил на  это  черствый  Момус.  Проведение  операции  было  назначено  на
следующую ночь.
     Днем все прошло как по маслу: безумно влюбленная княжна, совсем потеряв
голову от страсти, пообещала  своему  платоническому  обожателю,  что  ночью
нанесет ему визит. Напирала при этом  на  возвышенность  чувств  и  на  союз
любящих сердец в высшем смысле, без пошлости и грязи. Неизвестно, сколько из
сказанного доходило до азиата, однако визиту он явно обрадовался и  объяснил
на ломаном французском, что ровно в полночь откроет садовую калитку. "Только
я приду с няней, - предупредила Мими. - А то знаю я вас, мужчин".
     На это Тарик-бей  повесил  голову  и  горько  вздохнул.  Мими  чуть  не
прослезилась от жалости.
     * * *
     Ночь с субботы на воскресенье выдалась лунная, звездная,  в  самый  раз
для платонического романа. У ворот  загородной  губернаторской  виллы  Момус
отпустил извозчика и огляделся по сторонам. Впереди,  за  особняком,  крутой
спуск к Москве-реке, сзади - ели Воробьевского парка, вправо и влево  темные
силуэты дорогих дач. Уходить потом придется  пешком:  через  Акклиматический
сад, к Живодерной слободе. Там, в трактире на Калужском шоссе,  можно  взять
тройку в любое время дня и ночи.  Эх,  покатить  с  бубенчиками  по  Большой
Калужской! Ничего, что приморозило - изумруд пазуху согреет.
     Стукнули в калитку условным стуком, и дверца  сразу  открылась.  Видно,
нетерпеливый секретарь  уж  стоял,  дожидался.  Низко  поклонившись,  жестом
поманил за собой. Прошли заснеженным садом к подъезду. В вестибюле  дежурили
трое жандармов: пили чай с баранками.  На  секретаря  и  его  ночных  гостий
взглянули с любопытством, седоусый вахмистр крякнул и  покачал  головой,  но
ничего не сказал. А какое ему дело?
     В темном коридоре Тарик-бей приложил палец к губам  и  показал  куда-то
наверх, потом сложил ладони, приставил к щеке и закрыл глаза.  Ага,  значит,
высочество уже почивает, отлично.
     В гостиной горела свеча и пахло какими-то восточными благовониями.
     Секретарь усадил дуэнью в  кресло,  пододвинул  вазу  со  сладостями  и
фруктами, несколько раз поклонился и пробормотал что-то невразумительное, но
о смысле просьбы, в общем, можно было догадаться.
     - Ах, дэти, дэти, - благодушно промурлыкал Момус и погрозил пальцем.  -
Только бэз глупостей.
     Влюбленные, взявшись за руки, скрылись за дверью секретаревой  комнаты,
чтобы предаться возвышенной, платонической страсти.  Обслюнявит  всю,  мерин
индийский, поморщился Момус. Посидел,  подождал,  чтобы  евнух  как  следует
увлекся. Съел сочную грушу, попробовал халвы. Ну-с, пожалуй, пора.
     Надо полагать, господские покои вон там, за белой  дверью  с  лепниной.
Момус вышел в коридор, зажмурился  и  постоял  так  с  минуту,  чтобы  глаза
привыкли к темноте. Зато потом двигался быстро, беззвучно.
     Приоткрыл одну дверь - музыкальный салон. Другую - столовая.  Третью  -
опять не то.
     Вспомнил, что Тарик-бей показывал наверх. Значит, надо на второй этаж.
     Проскользнул в вестибюль, бесшумно взбежал по устланной ковром лестнице
- жандармы не оглянулись. Снова длинный коридор, снова ряд дверей.
     Спальня оказалась третьей слева. В окно светила луна, и Момус без труда
разглядел постель, неподвижный силуэт под одеялом и - ура! - белый холмик на
прикроватном столике. Лунное сияние коснулся чалмы, и камень послал  в  глаз
Момусу мерцающий лучик.
     Ступая на цыпочках, Момус приблизился  к  кровати.  Ахмад-хан  спал  на
спине, закрыв лицо краем одеяла - было видно только  черный  ежик  стриженых
волос.
     - Баю-баюшки-баю, - нежно прошептал Момус, кладя его  высочеству  прямо
на живот пикового валета.
     Осторожненько потянулся к камню. Когда пальцы  дотронулись  до  гладкой
маслянистой   поверхности   изумруда,   из-под   одеяла   вдруг   высунулась
короткопалая, странно знакомая рука и цепко схватила Момуса за запястье.
     Взвизгнув от неожиданности, он дернулся  назад,  но  куда  там  -  рука
держала крепко. Из-за края сползшего одеяла  на  Момуса  немигающе  смотрела
толстощекая, косоглазая физиономия фандоринского камердинера.
     - Д-давно  мечтал  о  встрече,  мсье  Момус,  -  раздался  из-за  спины
негромкий, насмешливый голос. - Эраст Петрович Фандорин, к вашим услугам.
     Момус затравленно обернулся и увидел, что  в  темном  углу,  в  высоком
вольтеровском кресле кто-то сидит, закинув ногу на ногу.
     Шефу весело
     - Дз-зь-зь-зь!
     Пронзительный,  неживой   звук   электрического   звонка   донесся   до
подтаявшего анисиева сознания откуда-то издалека,  из-за  тридевять  земель.
Поначалу Тюльпанов даже не понял, что это за явление такое вдруг дополнило и
без того неимоверно обогатившуюся картину Божьего мира. Однако встревоженный
шепот из темноты привел блаженствующего агента в чувство:
     - On sonne! Q'est que ce? (Звонят! Что это? (фр.)
     Анисий дернулся, сразу все вспомнил и высвободился из мягких, но  в  то
же время удивительно цепких объятий.
     Условный сигнал! Капкан захлопнулся!
     Ай, как нехорошо! Как можно было забыть о долге!
     - Пардон, - пробормотал он, - ту де сюит ( Извините, я сейчас (фр.).
     В темноте нащупал свой индийский халат, нашарил ногами туфли и  кинулся
к двери, не оборачиваясь  на  настойчивый  голос,  все  задававший  какие-то
вопросы.
     Выскочив в коридор, запер дверь ключом  на  два  оборота.  Все,  теперь
никуда не упорхнет. Комната непростая - со  стальными  решетками  на  окнах.
Когда ключ скрипнул в замке, на сердце тоже противно  скрежетнуло,  но  долг
есть долг.
     Анисий резво зашаркал  шлепанцами  по  коридору.  На  верхней  площадке
лестницы заглянувшая в окно коридора  луна  выхватила  из  темноты  спешащую
навстречу белую фигуру. Зеркало!
     Тюльпанов на миг замер, пытаясь разглядеть в потемках свое лицо. Полно,
он ли это, Анишка, дьяконов сын, брат идиотки Соньки?  Судя  по  счастливому
блеску глаз (больше все равно ничего видно не было) - никак не он, а  совсем
другой, незнакомый Анисию человек.
     Открыв дверь в спальню "Ахмад-хана", он услышал голос Эраста Петровича:
     - ...За все проказы ответите сполна,  господин  шутник.  И  за  рысаков
банкира Полякова, и за "золотую речку" купца Патрикеева,  и  за  английского
лорда, и за лотерею. А также за вашу циничную выходку в мой адрес и  за  то,
что я по вашей милости пятый день ореховой настойкой  мажусь  и  в  дурацком
тюрбане хожу.
     Тюльпанов уже  знал:  когда  надворный  советник  перестает  заикаться,
признак  это  нехороший  -  либо  господин  Фандорин  пребывает  в   крайнем
напряжении, либо чертовски зол. В данном случае, очевидно, последнее.
     В спальне декорация была такая.
     Пожилая грузинка сидела на полу возле кровати,  ее  монументальный  нос
странным образом  съехал  набок.  Сзади,  свирепо  насупив  редкие  брови  и
воинственно уперев руки в бока, возвышался Маса,  одетый  в  длинную  ночную
сорочку. Сам Эраст Петрович сидел в углу комнаты, в кресле, и постукивал  по
подлокотнику  незажженной  сигарой.  Лицо  его   было   бесстрастно,   голос
обманчиво-ленив, но с такими потаенными  громовыми  перекатами,  что  Анисий
поежился.
     Обернувшись на вошедшего помощника, шеф спросил:
     - Ну, что птичка?
     - В клетке, - молодецки  отрапортовал  Тюльпанов  и  помахал  ключом  с
двойной бородкой.
     "Дуэнья" посмотрела на триумфально поднятую руку агента  и  скептически
покачала головой.
     - А-а, господин евнух, - сказала кривоносая таким звучным,  раскатистым
баритоном, что Анисий вздрогнул. - Плешь вам к лицу. - И  показала,  гнусная
карга, широкий красный язык.
     - А вам бабский наряд,  -  огрызнулся  уязвленный  Тюльпанов,  поневоле
дотронувшись до своего голого скальпа.
     - Б-браво,  -  оценил  находчивость  ассистента  Фандорин.  -  Вам  же,
господин Валет, я бы посоветовал не бравировать. Дела ваши плохи, ибо на сей
раз попались вы крепко, с поличным.
     Третьего  дня,  когда  на  гулянии  "княжна  Чхартишвили"  появилась  в
сопровождении дуэньи, Анисий поначалу растерялся:
     - Вы говорили, шеф, их только двое, Пиковый валет и девица, а  тут  вон
еще старуха какая-то объявилась.
     -  Сами  вы  старуха,  Тюльпанов,   -   процедил   "принц",   церемонно
раскланиваясь с встречной дамой. -  Это  он,  наш  Момус,  и  есть.  Виртуоз
маскировки, ничего не скажешь. Только ноги  для  женщины  великоваты,  да  и
взгляд больно жесткий. Он это, он, голубчик. Больше некому.
     - Берем? - азартно прошептал Анисий, делая вид, что отряхивает  снег  с
плеча господина.
     -  За  что?  Ну,  девица,  положим,  засветилась  на  лотерее,  и  есть
свидетели. А этого-то и в лицо никто не знает. За что его  арестовывать?  За
то, что старухой нарядился? Нет уж, он  мне,  долгожданный,  по  всей  форме
должен попасться. На месте преступления, с поличным.
     Честно говоря, Тюльпанов тогда счел, что надворный советник мудрит.
     Однако, как  всегда,  получилось  по-фандорински:  попался  тетерев  на
чучелко, и попался по всей форме. Теперь не отопрется.
     Эраст  Петрович  чиркнул  спичкой,  раскурил  сигару.  Заговорил  сухо,
жестко:
     - Главная ваша ошибка, милостивый  государь,  состоит  в  том,  что  вы
позволили себе шутить шутки с теми, кто насмешек не прощает.
     Поскольку  арестованный  молчал  и  только   сосредоточенно   поправлял
съехавший нос, Фандорин счел необходимым уточнить:
     - Я имею в виду, во-первых, князя Долгорукого, а во-вторых,  себя.  Еще
никто и никогда не позволял  себе  так  нагло  глумиться  над  моей  частной
жизнью. И со столь неприятными для меня последствиями.
     Шеф страдальчески поморщился. Анисий  сочувственно  покивал,  вспомнив,
каково  приходилось  Эрасту  Петровичу  до  тех  пор,  пока   не   появилась
возможность переехать с Малой Никитской на Воробьевы горы.
     - Что ж, провернуто было ловко, не спорю,  -  продолжил,  взяв  себя  в
руки,  Фандорин.  -   Вещи   графини   вы,   разумеется,   вернете,   причем
незамедлительно, еще до начала процесса. Это обвинение я с вас снимаю. Чтобы
не трепать в суде имя Ариадны Аркадьевны.
     Здесь надворный советник о чем-то задумался,  потом  кивнул  сам  себе,
словно принимая непростое решение, и обернулся к Анисию.
     - Тюльпанов, если вас не  затруднит,  сверьте  потом  вещи  по  списку,
составленному Ариадной Аркадьевной, и... отправьте их в Петербург.  Адрес  -
Фонтанка, собственный дом графа и графини Опраксиных.
     Анисий только вздохнул, никак более не посмев выразить своих чувств.  А
Эраст Петрович, видно, рассерженный решением, которое сам же и принял, снова
обернулся к задержанному:
     - Что ж, вы неплохо позабавились за мой счет. А  за  удовольствие,  как
известно,  надо  платить.  Следующее  пятилетие,  которое  вы  проведете  на
каторге, предоставит вам много  досуга  для  извлечения  полезных  жизненных
уроков. Впредь будете знать, с кем и как шутить.
     По тусклости фандоринского тона Анисий понял, что шеф взбешен до  самой
последней степени.
     - Па-азвольте, дорогой Эраст Петрович, - развязно  протянула  (то  есть
протянул) "дуэнья". - Спасибо, что в момент задержания представились,  а  то
бы я  так  и  считал  вас  индийским  высочеством.  Это  откуда  же  у  вас,
спрашивается, набежало пять лет каторги? Давайте-ка сверим наши  арифметики.
Какие-то рысаки, какая-то золотая речка, лорд, лотерея -  сплошные  загадки.
Какое все это ко мне имеет отношение? И потом,  о  каких  вещах  графини  вы
говорите? Если они принадлежат графу Опраксину, то почему оказались  у  вас?
Вы что, сожительствуете с чужой женой? Нехорошо-с.  Хотя,  конечно,  не  мое
дело. А ежели меня в чем обвиняют, требую очных ставок и  доказательств.  Уж
доказательств всенепременно.
     Анисий ахнул от подобной наглости и встревоженно оглянулся на шефа. Тот
недобро усмехнулся:
     - А что же вы тут, позвольте узнать, делаете? В этом странном наряде, в
неурочный час?
     - Да вот дурака свалял, - ответил Валет и  жалостно  шмыгнул  носом.  -
Позарился на изумруд. Только ведь это, господа, называется "провокация".
     Вон и жандармы у вас внизу караулят. Тут целый полицейский заговор.
     - Жандармы не знают, кто мы, - не удержавшись, похвастался Анисий. -  И
ни в каком заговоре не участвуют. Для них мы - азиаты.
     - Неважно, - отмахнулся прощелыга. - Вон вас  сколько,  государственных
слуг. И все против несчастного, бедного человека,  которого  вы  сами  же  и
вовлекли в соблазн. Хороший адвокат вас  на  суде  так  высечет,  что  долго
чесаться будете. Да и  камню  вашему,  насколько  я  понимаю,  красная  цена
червонец. Месяц ареста - от силы. А вы, Эраст Петрович, говорите:  пять  лет
каторги. Моя арифметика точнее.
     - А  как  же  пиковый  валет,  положенный  вами  на  кровать  при  двух
свидетелях?
     - надворный советник сердито ткнул недокуренную сигару в пепельницу.
     - Да, это я некрасиво поступил. -  Валет  покаянно  повесил  голову.  -
Можно сказать, проявил цинизм. Хотел на шайку "пиковых  валетов"  подозрение
перевести. Про них вся Москва говорит. Пожалуй, за это мне к  месяцу  ареста
еще церковное покаяние подбавят. Ничего, отмолю грех.
     Он набожно перекрестился и подмигнул Анисию.
     Эраст Петрович дернул подбородком, словно ему давил воротник,  а  между
тем ворот  его  белой,  вышитой  восточным  орнаментом  рубахи,  был  широко
расстегнут.
     - Вы забыли о сообщнице. Она-то с лотереей попалась крепко. И не думаю,
что согласится отправиться в тюрьму без вас.
     - Да, Мими любит  компанию,  -  не  стал  спорить  арестант.  -  Только
сомневаюсь я, что она станет смирно сидеть  в  вашей  клетке.  Позвольте-ка,
господин евнух, еще раз на ключик взглянуть.
     Анисий, посмотрев на  шефа,  взял  ключ  покрепче  и  издалека  показал
Валету.
     - Да, я не ошибся, - кивнул тот. - Вульгарнейший и допотопнейший  замок
марки "бабушкин сундук". Мимочка этакий в секунду шпилькой откроет.
     Надворный советник и его ассистент сорвались с места одновременно.
     Фандорин крикнул Масе что-то  по-японски  -  верно,  "глаз  с  него  не
спускать" или иное что в этом роде. Японец цепко взял Валета за плечи, а что
было дальше, Тюльпанов не видел, потому что уже выскочил за дверь.
     Они сбежали по лестнице вниз, пронеслись через вестибюль мимо ошалевших
жандармов.
     Увы, дверь в комнату "Тарик-бея" была нараспашку. Птичка упорхнула!
     Застонав, словно от зубной боли,  Эраст  Петрович  метнулся  обратно  к
вестибюлю. Анисий за ним.
     - Где она? - рявкнул надворный советник на вахмистра.
     Тот разинул рот, потрясенный тем, что индейский принц  вдруг  заговорил
на чистейшем русском языке.
     - Живей отвечай! - прикрикнул на служивого Фандорин. - Где девица?
     - Так что... - Вахмистр на всякий случай нахлобучил каску  и  взял  под
козырек. - Минут пять как вышли. А ихняя провожатая, сказали, еще побудут.
     - Пять минут! - нервно повторил Эраст Петрович. - Тюльпанов, в  погоню!
А вы - смотреть в оба!
     Сбежали по ступеням крыльца, промчались садом, выскочили за ворота.
     - Я направо, вы налево! - приказал шеф.
     Анисий заковылял вдоль ограды. Одна туфля сразу же  застряла  в  снегу,
пришлось скакать на одной ноге. Вот ограда кончилась,  впереди  белая  лента
дороги, черные деревья и кусты. Ни  души.  Тюльпанов  закружился  на  месте,
словно курица с оттяпанной башкой. Где искать? Куда бежать?
     Под обрывом, на той стороне ледяной реки, в огромной черной чаше  лежал
гигантский город. Он был почти  невидим,  лишь  кое-где  протянулись  редкие
цепочки уличных фонарей, но чернота была не пустая, а явно  живая  -  что-то
там, внизу, сонно дышало, вздыхало,  постанывало.  Дунул  ветер,  погнал  по
земле белую труху, и Анисия в его тонком халате пробрало до костей.
     Надо было возвращаться. Может, Эрасту Петровичу повезло больше?
     Встретились у ворот. Шеф, увы, тоже вернулся в одиночестве.
     Дрожа от холода, оба "индейца" забежали в дом.
     Странно - жандармов на посту не было. Зато сверху,  со  второго  этажа,
доносились грохот, ругань и крики.
     - Что за черт! - Фандорин с Анисием, не успев отдышаться после  беготни
по улице, со всех ног кинулись к лестнице.
     В спальне все было вверх тормашками. Двое жандармов повисли на плечах у
растерзанного, визжащего от ярости Масы, а вахмистр, утирая рукавом  красную
юшку, целил в японца из револьвера.
     - Где он? - озираясь, спросил Эраст Петрович.
     - Кто? - не понял вахмистр и выплюнул выбитый зуб.
     - Валет! - крикнул Анисий. - Ну, в смысле, старуха эта!
     Маса залопотал что-то по-своему, но седоусый жандарм ткнул его дулом  в
живот:
     - Заткнись, нехристь! Так что, ваше .... - Служивый запнулся,  не  зная
как обращаться к странному начальсту.  -  Так  что,  ваше  индейство,  стоим
внизу, смотрим в оба - как приказано. Вдруг  сверху  баба  кричит.  "Караул,
кричит,  убивают!  Спасите!"  Мы  сюда.  Глядим,  этот  косоглазый  давешнюю
старушку, что с барышней была, на пол повалил и, гад, за горло хватает. Она,
бедная,  "Спасите!  -  кричит.  -  Залез  вор-китаец,  напал!"  Этот  что-то
по-своему бормочет: "Мусина-мусина!" Здоровый,  черт.  Мне  вон  зуб  выбил,
Терещенке скулу свернул.
     - Где  она,  где  старуха?  -  схватил  вахмистра  на  плечи  надворный
советник, да, видно, сильно, - жандарм стал белее мела.
     - А тут она, - просипел он. - Куда ей деться. Напужалась,  да  забилась
куда-нибудь. Сыщется. Не извольте... Ой, больно!
     Эраст Петрович и Анисий безмолвно переглянулись.
     - Что, снова в погоню? -  с  готовностью  спросил  Тюльпанов,  поглубже
засовывая ноги в туфли.
     - Хватит, побегали, повеселили  господина  Момуса,  -  упавшим  голосом
ответил надворный советник.
     Он выпустил жандарма, сел в кресло и безвольно уронил руки. В лице шефа
происходили какие-то непонятные перемены. На гладком лбу возникла поперечная
складка, уголки губы  поползли  вниз,  глаза  зажмурились.  Потом  задрожали
плечи, и Анисий напугался не на шутку - уж не собирается ли  Эраст  Петрович
разрыдаться.
     Но тут  Фандорин  хлопнул  себя  по  колену  и  зашелся  в  беззвучном,
неудержимом, легкомысленнейшем хохоте.
     Гранд-операсьон
     Подобрав подол платья, Момус несся мимо заборов,  мимо  пустых  дач  по
направлению к Калужскому шоссе. То и дело оглядывался - нет  ли  погони,  не
нырнуть ли в кусты, которые, слава те Господи, произрастали  в  изобилии  по
обе стороны дороги.
     Когда пробегал мимо заснеженного ельника, жалобный голосок окликнул:
     - Момчик, ну наконец-то! Я уже замерзла.
     Из-под  разлапистой  ели  выглянула  Мими,  зябко  потирая   руки.   От
облегчения он сел прямо на обочину, зачерпнул  ладонью  снег  и  приложил  к
вспотевшему лбу. Чертов  носище  окончательно  сполз  набок.  Момус  оторвал
нашлепку, швырнул в сугроб.
     - Уф, - сказал он. - Давно так не бегал.
     Мими села рядом, прислонила опущенную голову к его плечу.
     - Момочка, я должна тебе признаться...
     - В чем? - насторожился он.
     - Я не виновата, честное слово... В общем... Он оказался не евнух.
     - Знаю, - буркнул Момус и свирепо стряхнул хвойные иголки с ее  рукава.
- Это был наш знакомый мсье Фандорин и его  жандармский  Лепорелло.  Здорово
они меня раскатали. По первому разряду.
     - Мстить будешь? - робко спросила Мими, глядя снизу вверх.
     Момус почесал подбородок.
     - Ну их к черту. Надо из Москвы ноги уносить. И поскорее.
     Но унести ноги из негостеприимной Москвы не сложилось,  потому  что  на
следующий день возникла идея  грандиозной  операции,  которую  Момус  так  и
назвал: "Гранд-Операсьон".
     Идея возникла  по  чистой  случайности,  по  удивительнейшему  стечению
обстоятельств.
     Из  Москвы  отступали   в   строгом   порядке,   со   всеми   мыслимыми
предосторожностями.  Как  рассвело,  Момус  сходил  на   толкучку,   закупил
необходимой экипировки на общую сумму в три рубля семьдесят три с  половиной
копейки. Снял с лица всякий грим, надел картуз-пятиклинку, ватный  телогрей,
сапоги с калошами и превратился в неприметного мещанчика.
     С Мими было труднее, потому что ее личность полиции была известна.
     Подумав, он решил сделать ее мальчишкой. В овчинном треухе,  засаленном
полушубке и большущих валенках она стала неотличима  от  шустрых  московских
подростков вроде тех, что шныряют по Сухаревке - только за карман держись.
     Впрочем, Мими и в самом деле могла пройтись по чужим карманам  не  хуже
заправского щипача. Однажды в Самаре, когда сидели на мели, ловко  вынула  у
купчины из жилета дедовские часы луковицей. Часы были дрянь, но Момус  знал,
что купчина ими дорожит. Безутешный Тит Титыч назначил за семейное достояние
награду в тысячу рублей и долго  благодарил  студентика,  нашедшего  часы  в
придорожной канаве. Потом  на  эту  тысячу  Момус  открыл  в  мирном  городе
китайскую аптеку и очень  недурно  поторговал  чудодейственными  травками  и
корешками от разных купеческих болезней.
     Ну,  да  что  былые  удачи  вспоминать.  Из  Москвы  ретировались,  как
французы, - в унынии. Момус предполагал, что на вокзалах  их  будут  стеречь
агенты, и принял меры.
     Первым делом, чтобы задобрить опасного господина Фандорина, отправил  в
Петербург  все  вещи  графини  Адди.  Правда,  не  удержался  и  приписал  в
сопроводительной квитанции: "Пиковой даме от  пикового  валета".  Нефритовые
четки и занятные гравюрки отослал на Малую Никитскую с городской  почтой,  и
тут уж ничего приписывать не стал, поостерегся.
     На вокзале решил не появляться. Свои чемоданы  переправил  на  Брянский
заранее, чтоб их погрузили на завтрашний  поезд.  Сами  же  с  Мимочкой  шли
пешком. За Дорогомиловской заставой Момус собирался нанять  ямщика,  доехать
на санях до первой железнодорожной станции,  Можайска,  и  только  там,  уже
завтра, воссоединиться с багажом.
     Настроение было кислое. А между тем Москва гуляла Прощеное воскресенье,
последний день бесшабашной Сырной недели. Завтра с рассвета начнутся говения
и моления,  снимут  с  уличных  фонарей  цветные  шары,  разберут  расписные
балаганы, сильно поубавится пьяных, но сегодня народ еще догуливал,  допивал
и доедал.
     У Смоленского рынка катались  на  "дилижанах"  с  большущей  деревянной
горки:
     с гоготом, свистом,  визгом.  Всюду  торговали  горячими  блинами  -  с
сельдяными головами, с кашей, с медом, с икрой. Турецкий фокусник в  красной
феске засовывал в белозубую пасть кривые ятаганы. Скоморох ходил на руках  и
потешно дрыгал ногами. Какой-то чумазый, в кожаном фартуке, с голой  грудью,
изрыгал изо рта языки пламени.
     Мими вертела головой во все стороны - ну  чисто  постреленок.  Войдя  в
роль,  потребовала  купить  ей  ядовито-красного  петушка  на  палочке  и  с
удовольствием облизывала дрянное угощение острым  розовым  язычком,  хотя  в
обычной жизни отдавала предпочтение швейцарскому  шоколаду,  которого  могла
умять до пяти плиток в день.
     Но на пестрой площади не только  веселились  и  обжирались  блинами.  У
богатой, торговой церкви Смоленской Божьей Матери длинной  вереницей  сидели
нищие, кланялись в землю, просили у православных прощения и сами прощали.
     День у убогих нынче был важный, добычливый. Многие подходили  к  ним  с
подношением - кто нес блинок, кто шкалик водки, кто копеечку.
     Из церкви на паперть, грузно ступая, вышел какой-то туз  в  распахнутой
горностаевой шубе, с непокрытой плешастой головой. Перекрестил  одутловатую,
небогоугодную физиономию, зычно крикнул:
     - Прости, народ православный, если Самсон Еропкин в чем виноват!
     Нищие засуетились, нестройно загалдели:
     - И ты нас прости, батюшка! Прости, благодетель!
     Видно, ожидали подношения, однако вперед никто не лез,  все  живехонько
выстроились в два ряда, освободив проход  к  площади,  где  туза  дожидались
роскошные сани - лаковые, устланные мехом.
     Момус остановился посмотреть, как этакий щекан станет царствие небесное
выкупать. Ведь по роже видно, что паук и живодер, каких свет не  видывал,  а
тоже нацеливается в рай попасть. Интересно, во сколько  он  входной  билетик
расценивает?
     За спиной пузатого благодетеля, возвышаясь на полторы головы, вышагивал
здоровенный чернобородый детина с лицом заплечных  дел  мастера.  По  правой
руке, в обхват локтя, был у детины намотан длинный кожаный кнут, а  в  левой
нес он холщовую мошну. Время от времени хозяин оборачивался к своему  холую,
зачерпывал из мошны монет и одаривал нищих - каждому по монетке.
     Когда один безногий старичок, не утерпев, сунулся за  милостыней  не  в
черед, борода грозно замычал, молниеносным  движением  развил  кнут  и  ожег
убогого самым кончиком по сивой макушке - дедок только ойкнул.
     А  горностаевый,  суя  в  протянутые  руки  по  денежке,   всякий   раз
приговаривал:
     -  Не  вам,  не  вам,  пьянчужкам   -   Господу   Богу   Всеблагому   и
Матушке-Заступнице, на прощение грехов раба Божьего Самсона.
     Приглядевшись, Момус удовлетворил свое  любопытство:  как  и  следовало
полагать, от геенны огненной мордатый откупался незадорого,  выдавал  убогим
по медной копейке.
     - Невелики, видать, грехи у раба божьего Самсона, -  пробормотал  Момус
вслух, готовясь идти дальше своей дорогой.
     Сиплый, пропитой голос прогудел в самое ухо:
     - Велики, паря, ох велики. Ты что, не московский, коли самого  Еропкина
не знаешь?
     Рядом стоял тощий, жилистый оборванец с землистым,  нервно  дергающимся
лицом. От оборванца несло сивушным перегаром, а взгляд, устремленный в обход
Момуса, на скупердяя-дарителя, был полон жгучей, лютой ненависти.
     - Почитай, с пол-Москвы кровянку сосет Самсон  Харитоныч,  -  просветил
Момуса дерганый. - Ночлежки на Хитровке, кабаки в Грачах, на  Сухаревке,  на
той же Хитровке - чуть не все его. Краденое у "деловых" прикупает, деньги  в
рост под большущие проценты дает. Одно слово - упырь, аспид поганый.
     Момус взглянул на несимпатичного толстяка, уже садившегося  в  сани,  с
новым интересом. Надо же, какие в  Москве,  оказывается,  колоритные  типажи
есть.
     - И полиция ему нипочем?
     Оборванец сплюнул:
     - Какая полиция! Он к самому губернатору, Долгорукому князю,  в  хоромы
шастает. А как же, Еропкин нынче генерал! Когда  Храм-то  строили,  кинул  с
барышей миллион, так ему за то от царя  лента  со  звездой  и  должность  по
богоугодному обчеству. Был Самсошка-кровосос, а стал "превосходительство".
     Это вор-то, кат, убивец!
     - Ну, убивец-то, я чай, навряд ли, - усомнился Момус.
     - Навряд?! - впервые глянул на собеседника пропойца.  -  Сам-то  Самсон
Харитоныч, конечное дело, ручек своих не кровянит. А Кузьму немого ты видал?
Что с кнутом-то? Это ж не человек, а зверюга, пес цепной. Он не то что  душу
погубить, живьем на кусочки изорвать может.  И  рвал,  были  случаи!  Я  те,
парень, про ихние дела такого порассказать могу!
     - А пойдем, расскажешь. Посидим, вина тебе налью,  -  пригласил  Момус,
потому что спешить было  особенно  некуда,  а  человечек,  по  всему  видно,
попался любопытный. От таких много чего полезного узнать можно.  -  Щас  вот
только мальчонке моему дам двугривенный на карусель.
     Сели в трактире. Момус спросил чаю с баранками, пьющему  человеку  взял
полштофа можжевеловой и соленого леща.
     Рассказчик медленно, с достоинством, выпил, пососал рыбий хвост.  Начал
издалека:
     - Ты вот Москвы не знаешь и про бани Сандуновские, поди, не слыхивал?
     - Отчего же, бани известные, - ответил Момус, подливая.
     - То-то, что известные. Я там, в  господском  отделении,  самый  первый
человек был. Егора Тишкина всякий знал. И кровь отворить, и мозолю  срезать,
и побрить первостатейно, все  мог.  А  знатнее  всего  по  теломятному  делу
гремел. Руки у меня были умные. Так по жилкам кровь разгонял,  так  косточки
разминал, что у меня графья да генералы будто котята мурлыкали.
     Мог и от хворей разных пользовать - отварами, декохтами  всякими.  Иной
месяц до полутораста целковых выколачивал! Дом имел, сад. Вдова одна ко  мне
похаживала, из духовного звания.
     Егор Тишкин выпил вторую уже без церемоний,  залпом,  и  занюхивать  не
стал.
     - Еропкин, гнида, меня отличал. Завсегда Тишкина требовал. Я и домой  к
нему скольки разов зван был. Считай, свой человек у него  сделался.  И  брил
его харю бугристую, и жировики сводил, и от немочи мужской лечил. А кто его,
пузыря, от почечуя спасал?! Кто ему грыжу вправлял?! Эх, золотые пальцы были
у Егора Тишкина. А ныне нищ,  гол  и  бездомен.  И  все  через  него,  через
Еропкина! Ты вот что, паря, возьми мне еще вина. Душа огнем горит.
     Малость успокоившись, бывший банный мастер продолжил:
     - Суеверный он, Еропкин. Хуже бабки деревенской. Во все приметы верит -
и в черного кота, и в петуший крик, и в молодой месяц. А надо тебе  сказать,
мил человек, что была у Самсон Харитоныча  посередь  бороды,  ровнехонько  в
ямочке, чудная бородавка. Вся черная, и три рыжих волоска из ей растут.
     Очень он ее холил, говорил, что это  его  знак  особенный.  Нарочно  на
щеках волоса отращивал, а подбородок пробривал, чтоб бородавку виднее  было.
Вот этого-то знака я его и лишил... В тот день не в себе я был - вечор выпил
много.  Редко  себе  позволял,  только  по   праздникам,   а   тут   матушка
преставилась, ну и поутешался, как  положено.  В  общем,  дрогнула  рука,  а
бритва  острая,  дамасской  стали.  Срезал  Еропкину  бородавку  к  чертовой
бабушке. Что кровищи-то, а крику! "Ты фортуну мою погубил, бес  криворукий!"
И давай Самсон Харитоныч рыдать, и давай обратно ее  прилеплять,  а  она  не
держится, отпадает. Озверел совсем  Еропкин,  кликнул  Кузьму.  Тот  сначала
кнутом своим меня отходил, а  Еропкину  мало.  Руки,  грит,  тебе  оторвать,
пальцы твои корявые поотрывать. Кузьма меня за правую  руку  хвать,  в  щель
дверную просунул, да как захлопнет  дверь-то!  Только  хрустнуло...Я  кричу:
"Отец, не погуби, без куска хлеба оставляешь, хоть левую пожалей". Куда там,
сгубил мне и левую...
     Пьяница махнул рукой, и Момус только теперь  обратил  внимание  на  его
пальцы: неестественно растопыренные, негнущиеся.
     Момус подлил бедняге еще, потрепал по плечу:
     - Изрядная  фигура  этот  Еропкин,  -  протянул  он,  вспоминая  пухлую
физиономию благотворителя. Очень уж не любил этаких. Если  б  из  Москвы  не
уезжать, можно было бы поучить скотину уму-разуму. - И что, много денег  ему
кабаки да ночлежки дают?
     - Да почитай тыщ по триста в месяц,  -  ответил  Егор  Тишкин,  сердито
утирая слезы.
     - Ну уж. Это ты, брат, загнул.
     Банщик вскинулся:
     - Да мне ль не знать! Я ж те говорю, я у его в доме свой человек был.
     Кажный божий день евоный Кузьма ходит и в "Каторгу", и в "Сибирь", и  в
"Пересыльный", и в прочие питейные заведения, где Еропкин хозяином.  В  день
тыщ до пяти собирает. По субботам ему из ночлежек приносят. В  одной  только
"Скворешне" четыре ста семей проживают. А с девок  гулящих  навар?  А  слам,
товар краденый?  Самсон  Харитоныч  все  деньги  в  простой  рогожный  мешок
складает и под кроватью у себя держит. Обычай у него такой. Когда-то с энтим
мешком в Москву лапотником  пришел,  вроде  как  ему  через  мешок  рогожный
богатство досталось. Одно слово - будто бабка старая, в любую  дурь  верует.
Первого числа кажного месяца он  барыши  с-под  кровати  достает  и  в  банк
отвозит. Едет с грязным мешком в карете четверкой, важный такой,  довольный.
Самый энто главный евоный день. Деньжонки-то тайные, от беззаконных дел, так
у него последний день счетоводы ученые  сидят,  на  всю  кумплекцию  бумажки
поддельные стряпают. Когда триста тыщ в банк свезет, а когда и больше -  это
уж сколько дней в месяце.
     - Такие деньжищи в дому держит, и не грабили  его?  -  удивился  Момус,
слушавший все с большим вниманием.
     - Поди-ка, ограбь. Дом за стеной  каменной,  кобели  по  двору  бегают,
мужики дворовые, да еще Кузьма этот. У Кузьмы кнут страшней левольверта - он
на спор мыша бегущего пополам перерубает. Из "деловых" к Еропкину  никто  не
сунется. Себе дороже. Раз, уж лет пять тому, один залетный попробовал.
     Потом на живодерне нашли, Кузьма ему кнутом всю кожу по лоскутку снял.
     Вчистую. И молчок, ни гу-гу. Еропкин, почитай, всю полицию кормит.
     Денег-то у него немерено. Только не  будет  ему,  ироду,  от  богатства
проку, сгинет  от  каменной  лихоманки.  Почечник  у  него,  а  без  Тишкина
пользовать его некому. Дохтора, разве они камень растворить умеют? Приходили
тут ко мне от Самсон Харитоныча. Иди, говорили, Егорушка, прощает.  И  денег
даст, только вернись, попользуй. Не пошел! Он-то прощает,  да  от  меня  ему
прощения нет!
     - И что, часто он убогим милостыню раздает? - спросил Момус,  чувствуя,
как кровь начинает азартно разгоняться по жилам.
     В трактир заглянула соскучившаяся Мими, и он подал ей знак:  не  суйся,
тут дело.
     Тишкин положил смурную голову на  руку  -  неверный  локоть  пополз  по
грязной скатерти.
     - Ча-асто. С завтрева, как великий пост пойдет, кажный  день  будет  на
Смоленку ходить. У его, гада, тут контора, на Плющихе. По  дороге  из  саней
вылезет, на рупь копеек раздаст и покатит в контору тыщи грести.
     - Вот что, Егор Тишкин, - сказал Момус. - Жалко  мне  тебя.  Пойдем  со
мной.
     Определю тебя на ночлег и на пропитие деньжонок  выделю.  Расскажи  мне
про  свою  горькую  жизнь  поподробнее.  Так,  говоришь,  сильно  суеверный,
Еропкин-то?
     Это ж просто свинство, думал Момус, ведя  спотыкающегося  страдальца  к
выходу. Ну что за невезение такое в последнее время!  Февраль,  самый  куцый
месячишка! Двадцать восемь дней всего! В  мешке  тысяч  на  тридцать  меньше
будет, чем в январе или, допустим, в  марте.  Хорошо  хоть  двадцать  третье
число. И ждать до конца месяца недолго, и подготовиться в  аккурате  времени
хватит. А чемоданы с поезда возвращать придется.
     Большущая наметилась  операция:  одним  махом  все  московские  конфузы
покрыть.
     * * * Назавтра, в первый день Крестопоклонной недели, Смоленку было  не
узнать.
     Будто ночью пронесся над  площадью  колдун  Черномор,  тряхнул  широким
рукавом и сдул с лика земного всех грешных,  нетрезвых,  поющих  да  орущих,
смахнул сбитенщиков,  пирожников  и  блинщиков,  унес  разноцветные  флажки,
бумажные гирлянды и надувные шары, а оставил только пустые балаганы,  только
черных ворон на замаслившемся от  солнца  снегу,  только  нищих  на  паперти
церкви Смоленской Богоматери.
     В храме еще затемно отслужили утреню, и началось обстоятельное, чинное,
с прицелом на семь седмиц говение. Церковный староста  уже  трижды  прошелся
средь говеющих, собирая подношения, и трижды унес в алтарь тяжелое от меди и
серебра  блюдо,  когда  пожаловал  наиглавнейший  из   прихожан,   сам   его
превосходительство  Самсон  Харитоныч  Еропкин.  Был  он  сегодня   особенно
благостен: большое, студенистое лицо чисто вымыто, жидкие  волосы  расчесаны
на пробор, длинные бакенбарды смазаны маслом.
     С четверть часа Самсон Харитоныч, встав прямо  напротив  Царских  Врат,
клал земные поклоны и широко крестился. Вышел батюшка со свечой, помахал  на
Еропкина кадилом, забормотал: "Господи,  Владыко  живота  моего,  очисти  мя
грешного..." А следом подкатился  и  староста  с  пустым  блюдом.  Богомолец
поднялся с колен,  отряхнул  суконные  полы  шубы  и  положил  старосте  три
сотенных  -  такой  уж  у  Самсона  Харитоныча  был   заведен   обычай   для
Крестопоклонного понедельника.
     Вышел щедрый человек на площадь, а нищие уж ждут.  Руки  тянут,  блеют,
толкаются. Но Кузьма чуть кнутом качнул, и сразу толкотня закончилась.
     Выстроились убогие в две шеренги, будто солдаты на смотру. Сплошь серая
сермяга да рванье, только по левую руку, по самой середке белеется что-то.
     Самсон Харитоныч прищурил запухшие глазки,  видит:  стоит  среди  нищих
прекрасный собой отрок. Глаза у  отрока  большие,  лазоревые.  Лицо  тонкое,
чистое. Золотые волосы острижены в кружок (ох, крику было - ни  в  какую  не
соглашалась Мимочка локоны обрезать). Одет чудный юноша в  одну  белоснежную
рубаху - и ничего, не холодно ему (еще бы - под рубашкой тонкая  фуфайка  из
первосортной ангоры,  да  и  нежный  мимочкин  бюст  туго  перетянут  теплой
фланелькой). Порточки у него  плисовые,  лапти  липовые,  а  онучи  светлые,
незамаранные.
     Раздавая копейки, Еропкин то и дело поглядывал на диковинного нищего, а
когда приблизился, протянул отроку не одну монетку, а две. Приказал:
     - На-ка вот, помолись за меня.
     Золотоволосый денег не взял. Поднял ясные очи к небу и говорит  звонким
голоском:
     - Мало даешь, раб Божий. Малой ценой от  Матушки-Печальницы  откупиться
хочешь. - Глянул он Самсон Харитонычу прямо в глаза, и  почтенному  человеку
не по себе стало - до того строг и немигающ был взгляд.  -  Вижу  душу  твою
грешную. На сердце у тебя пятно кровавое,  а  в  нутре  гниль.  Почи-истить,
почи-стить надо, - пропел блаженный. - А не то изгниешь, изсмердишься.
     Болит брюхо-то, Самсон, почечник-то корчит? От грязи  это,  почи-истить
надо.
     Еропкин так и замер. А еще бы ему не замереть! Почки у него и  в  самом
деле ни к черту, а на левой груди  имеется  большое  родимое  пятно  винного
цвета.
     Сведения верные, от Егора Тишкина получены.
     - Ты кто? - выдохнул его превосходительство с испугом.
     Отрок не ответил. Снова  возвел  к  небу  синие  очи,  мелко  зашевелил
губами.
     - Юродивый это, кормилец, - услужливо подсказали Самсону  Харитонычу  с
обеих сторон. - Первый день он тут, батюшка. Невесть откуда взялся.
     Заговаривается. Звать его Паисием. Давеча у него падучая  приключилась,
изо рта пена полезла, а дух - райский. Божий человек.
     - Ну на те рублевик, коли Божий человек. Отмоли грехи мои тяжкие.
     Еропкин достал из портмоне бумажку, но блаженный снова не взял.  Сказал
голосом тихим, проникновенным:
     - Не мне давай. Мне не надо, меня Матерь Божья пропитает. Вот ему  дай.
- И показал на старика-нищего, известного всему рынку  безногого  Зоську.  -
Его вчера твой холоп обидел. Дай убогому, а я за тя Матушке помолюсь.
     Зоська с готовностью подкатился на тележке, протянул корявую,  огромную
лапищу. Еропкин брезгливо сунул в нее бумажку.
     - Благослови тя Пресвятая Богородица, - звенящим  голосом  провозгласил
отрок, протянул к Еропкину тонкую руку. Тут-то и случилось чудо,  о  котором
еще долго вспоминали на Москве.
     Невесть откуда на плечо юродивого слетел громадный ворон. В толпе нищих
так и ахнули. А когда разглядели,  что  на  лапке  у  черной  птицы  золотое
кольцо, совсем стало тихо.
     Еропкин  стоял  ни  жив,  ни  мертв:  толстые  губы   трясутся,   глаза
выпучились.
     Поднял было руку перекреститься, да не донес.
     Из глаз блаженного потекли слезы.
     - Жалко мне тебя, Самсон, - сказал, снимая с  птичьей  лапки  кольцо  и
протягивая Еропкину.  -  Бери,  твое  это.  Не  принимает  твоего  рублевика
Богородица, отдаривается. А ворона послала, потому что душа твоя черная.
     Повернулся Божий человек и тихо побрел прочь.
     - Стой! - крикнул Самсон  Харитоныч,  растерянно  глядя  на  сверкающее
колечко. - Ты это, ты погоди! Кузьма! Бери в сани его! С собой возьмем!
     Чернобородый верзила догнал мальчишку, взял за плечо.
     - Поедем ко мне, слышь, как тебя, Паисий! - позвал Еропкин. - Поживи  у
меня, отогрейся.
     - Нельзя мне в чертоге каменном, - строго ответил отрок, обернувшись. -
Там душа слепнет. А ты, Самсон, вот что. Завтра, как утреню отпоют,  приходи
к Иверской. Там буду. Мошну принеси с червонцами золотыми,  да  чтоб  полная
была. Хочу за тебя снова Богородицу просить.
     И ушел, провожаемый взглядами.  На  плече  юродивого  -  черный  ворон,
поклевывает плечо да хрипло грыкает.
     (Звали ворона Валтасаром. Был он ученый, купленный  вчера  на  Птичьем.
Умная птица нехитрый фокус усвоила быстро: Мими засовывала  в  плечевой  шов
зернышки проса, Момус спускал Валтасара, и  тот  летел  на  белую  рубаху  -
сначала с пяти шагов, потом с пятнадцати, а после  и  с  тридцати.)  *  *  *
Пришел, паук. Пришел как миленький. И мошну принес. Ну мошну  не  мошну,  но
кошель кожаный, увесистый Кузьма за хозяином нес.
     За ночь, как и следовало ожидать, одолели  благотворительного  генерала
сомнения. Поди, Богоматерино колечко и на зуб попробовал,  и  даже  кислотой
потравил. Не сомневайтесь,  ваше  кровососие,  колечко  отменное,  старинной
работы.
     Блаженный Паисий стоял в сторонке от  часовни.  Смирно  стоял.  На  шее
чашка для подаяний. Как туда денежек накидают - пойдет  и  калекам  раздаст.
Вокруг отрока, но на почтительном  расстоянии  толпа  жаждущих  чуда.  После
вчерашнего прошел слух по церквам и папертям о чудесном знамении, о вороне с
златым перстнем в клюве (так уж в рассказах переиначилось).
     Сегодня день выдался пасмурный и похолодало, но юродивый  опять  был  в
одной белой  рубашке,  только  горло  суконочкой  обмотано.  На  подошедшего
Еропкина не взглянул, не поздоровался.
     Что ему такое сказал  паук,  с  момусовой  позиции  было,  конечно,  не
слышно, но предположительно - что-нибудь скептическое. Задание у Мими было -
увести паучище с людного места. Хватит публичности, ни к чему это теперь.
     Вот Божий человек повернулся, поманил за собой пузана и  пошел  вперед,
через площадь,  держа  курс  прямиком  на  Момуса.  Еропкин,  поколебавшись,
двинулся  за  блаженным.   Любопытствующие   качнулись   было   следом,   но
чернобородый янычар пару раз щелкнул кнутом, и зеваки отстали.
     - Нет, не этому, в нем благости нету, - послышался хрустальный  голосок
Мими, на миг задержавшейся подле увечного солдатика.
     Возле скрюченного горбуна юродивый сказал:
     - И не этому, у него душа сонная.
     Зато перед Момусом, пристроившимся поодаль от других  попрошаек,  отрок
остановился, перекрестился, поклонился в ноги. Повелел Еропкину:
     - Вот ей, горемычной, мошну отдай. Муж у ней преставился,  детки  малые
кушать просят. Ей дай. Богородица таких жалеет.
     Момус  забазарил  пронзительным  фальцетом   из-под   бабьего   платка,
натянутого с подбородка чуть не на самый нос:
     - Чего "отдай"? Чего "отдай"? Ты, малый, чей? Откуда про меня знаешь?
     - Кто такая? - наклонился к вдове Еропкин.
     - Зюзина я Марфа, батюшка, - сладким  голосом  пропел  Момус.  -  Вдова
убогая.
     Кормилец мой преставился. Семеро у меня, мал мала меньше. Дал бы ты мне
гривенничек, я бы им хлебушка купила.
     Самсон Харитоныч шумно сопел, смотрел с подозрением.
     - Ладно, Кузьма. Дай ей. Да смотри, чтоб Паисий не утек.
     Чернобородый сунул Момусу кошель - не такой уж и тяжелый.
     - Что это, батюшка? - испугалась вдовица.
     - Ну? - обернулся Еропкин к блаженному, не отвечая. - Теперь чего?
     Отрок забормотал непонятные слова. Бухнулся на колени, трижды  ударился
лбом  о  булыжную  мостовую.  Приложил  к  камню  ухо,   будто   к   чему-то
прислушивался. Потом встал.
     - Говорит Богоматерь, завтра чуть свет приходи  в  сад  Нескучной.  Рой
землю под старым дубом, что поназади беседки  каменной.  Там  рой,  где  дуб
мохом порос. Будет тебе, раб  Божий,  ответ.  -  Юродивый  тихо  добавил.  -
Приходи туда, Самсон. И я тож приду.
     - Эн нет! - встрепенулся Еропкин. - Нашел дурака! Ты,  братец, со  мной
поедешь. Возьми-ка его, Кузьма. Ничего, переночуешь в "чертоге каменном", не
растаешь. А ежели надул - пеняй на себя.  Мои  червонцы  у  тебя  из  глотки
полезут.
     Момус тихонько, не поднимаясь с коленок, отполз  назад,  распрямился  и
юркнул в охотнорядский лабиринт.
     Развязал кошель, сунул руку. Империалов было негусто - всего тридцать.
     Пожадничал Самсон Харитоныч, поскаредничал много дать Богородице. Ну да
ничего, зато она, Матушка, для раба своего верного не поскупится.
     Еще затемно, как следует утеплившись и прихватив фляжечку  с  коньяком,
Момус пристроился на заранее облюбованном месте: в кустиках, с хорошим видом
на старый дуб. В сумерках смутно белела колоннами стройная ротонда.
     По рассветному времени не было в Нескучном саду ни единой души.
     Боевая позиция была как следует обустроена и подготовлена. Момус скушал
сандвич с бужениной (ну его, Пост Великий), отпил из крышечки "шустовского",
а там по аллее и еропкинские сани подкатили.
     Первым вылез немой Кузьма, настороженно  позыркал  по  сторонам  (Момус
пригнулся), походил вокруг дуба, махнул  рукой.  Подошел  Самсон  Харитоныч,
крепко держа за руку блаженного Паисия. На облучке остались сидеть еще двое.
     Отрок подошел к дубу, поклонился ему в пояс, ткнул в условленное место:
     - Тут копайте.
     - Берите лопаты! - крикнул Еропкин, обернувшись к саням.
     Подошли двое молодцов, поплевали на руки и давай долбить мерзлую землю.
     Земля поддавалсь на диво легко,  и  очень  скоро  что-то  там  лязгнуло
(поленился Момус глубоко закапывать).
     - Есть, Самсон Харитоныч!
     - Что есть?
     - Чугунок какой-то.
     Еропкин бухнулся на коленки, стал руками комья разгребать.
     С трудом, кряхтя, вытянул из земли медный,  зеленый  от  времени  сосуд
(это была старая, видно,  еще  допожарного  времени  кастрюля  -  куплена  у
старьевщика за полтинник). В полумраке, подхватив свет  от  санного  фонаря,
качнулось тусклое сияние.
     - Золото! - ахнул Еропкин. - Много!
     Сыпанул тяжелых кругляшков на ладонь, поднес к самым глазам.
     - Не мои червонцы! Кузя, спичку зажги!
     Прочел вслух:
     -  "Ан-на  им-пе-ратри-ца  само-дер-жица..."  Клад  старинный!  Да  тут
золотых не мене тыщи!
     Хотел Момус что-нибудь позаковыристей достать, с еврейскими буквами или
хотя бы с арабской вязью, но больно дорого на круг выходило. Купил аннинских
золотых двухрублевиков и екатерининских "лобанчиков", по  двадцати  целковых
за штуку. Ну, тыщу не тыщу, но много купил, благо добра этого по сухаревским
антикварным лавкам навалом. После пересчитает Самсон Харитоныч  монеты,  это
уж беспременно, а число-то неслучайное, особенное, оно после сыграет.
     - Плохи  твои  дела,  Самсон,  -  всхлипнул  отрок.  -  Не  прощает  тя
Богородица, откупается.
     - А? - переспросил одуревший от сияния Еропкин.
     Отличная штука - когда сразу много  золотых  монет.  На  ассигнации  не
такая уж астрономическая сумма выходит, а завораживает. Жадного  человека  и
вовсе разумения лишает. Момус уж не раз этим  странным  свойством  золотишка
пользовался. Сейчас главное было - не давать Еропкину передыха. Чтоб у него,
живоглота, голова кругом пошла, мозга за мозгу заехала.  Давай,  Мими,  твой
бенефис!
     - То ли сызнова мало дал, то ли нет тебе вобче прощения,  -  жалостливо
произнес юродивый. - Гнить те, сироте убогому, заживо.
     - Как это нет прощения? - забеспокоился Еропкин, и даже из  кустов,  за
пять сажен, было видно, как на лбу у него заблестели капли.  -  Мало  -  дам
еще. У меня денег без счета. Сколько дать-то, ты скажи!
     Паисий не отвечал, раскачивался из стороны в сторону.
     - Вижу. Вижу камору темну. Иконы по стенам, лампадка горит. Вижу перину
пухову,  подушки  лебяжьи,  много  подушек...  Под  постелей   темно,   мрак
египетский. Телец там золотой... Куль рогожный, весь бумажками  набитый.  От
него все зло!
     Немой Кузьма и мужики с лопатами придвинулись вплотную, лица у них были
одурелые, а у Еропкина бритый подбородок заходил ходуном.
     - Не надо Ма-атушке твоих де-енег, - странным, с  подвываниями  голосом
пропел Божий человек (это она из "Баядерки" модуляции подпускает,  сообразил
Момус). - Надо  ей,  Заступнице,  чтоб  очи-истился  ты.  Чтоб  деньги  твои
очистились. Грязные они, Самсон, вот и нет тебе от них счастья.
     Праведник их должен благословить, ручкой своей  безгрешной  осенить,  и
очистятся они. Праведник великий, человек святой, на один  глаз  кривой,  на
одну руку сухой, на одну ногу хромой.
     - Где ж мне такого сыскать? - жалобно спросил Еропкин и тряхнул  Паисия
за тонкие плечи. - Где такой праведник?
     Отрок наклонил голову, к чему-то прислушался и тихонько проговорил:
     - Голос... Голос те будет... из земли... Его слушай.
     А дальше Мими выкинула штуку - вдруг  взяла  и  обычным  своим  сопрано
затянула французскую шансонетку из оперетты "Секрет Жужу".  Момус  схватился
за голову - увлеклась, заигралась, чертовка. Все испортила!
     -  Голосом  ангельским  запел!  -  ахнул  один  из  мужиков   и   мелко
закрестился. - На неземном языке поет, ангельском!
     - По-французски это, дурак, - прохрипел Еропкин.  -  Я  слыхал,  бывает
такое, что  блаженные  начинают  на  иноземных  наречиях  говорить,  которых
отродясь не знали. - И тоже перекрестился.
     Паисий вдруг  рухнул  на  землю  и  забился  в  конвульсиях,  изо  рта,
пузырясь, полезла обильная пена.
     -  Эй!  -  испугался  Самсон  Харитоныч,  нагибаясь.  -  Ты  погоди   с
припадком-то!
     Что за голос? И в каком смысле святой мои  деньги  "очистит"?  Пропадут
деньги-то? Или опять вернутся с прибавкой?
     Но отрок только  выгибался  дугой  и  бил  ногами  по  холодной  земле,
выкрикивал:
     - Голос... из земли... голос!
     Еропкин обернулся к своим архаровцам, потрясенно сообщил:
     - И вправду запах от него благостный, райский!
     Еще бы не райский,  усмехнулся  Момус.  Мыло  парижское,  с  клубничным
вкусом, по полтора рубля вот такусенький брикетик.
     Однако  паузу  тянуть  было  нельзя  -  пора  исполнять  приготовленный
аттракцион. Даром что ли вчера вечером битый час  садовый  шланг  под  палой
листвой налаживал и землей сверху  присыпал.  Один  конец  с  раструбом  был
сейчас у Момуса в руке, другой, тоже с раструбом,  но  пошире,  располагался
аккурат меж корней дуба. Для конспирации прикрыт сеточкой, на сеточке - мох.
Система надежная, экспериментально проверенная, надо только побольше воздуху
в грудь набрать.
     И Момус расстарался - надулся, прижал трубку плотно к губам, загудел:
     - В полночь... Приходи... В Варсонофьевскую часовню-ю-ю...
     Убедительно получилось, зффектно, даже чересчур. От чрезмерного эффекта
и вышла незадача.  Когда  из-под  земли  замогильно  воззвал  глухой  голос,
Еропкин взвизгнул и подпрыгнул, его  подручные  тоже  шарахнулись,  и  самое
главное было не слышно - куда деньги нести.
     - ...Близ Новопименовской обители-и-и, - прогудел Момус для ясности, но
одуревший Еропкин, пень тугоухий, опять не дослышал.
     - А? Какой обители? - боязливо спросил он у  земли.  Посмотрел  вокруг,
даже в дупло нос сунул.
     Ну что ты будешь делать! Не станет же  ему,  глухарю,  Высшая  Сила  по
десять раз повторять.  Это  уж  комедия  какая-то  получится.  Момус  был  в
затруднении.
     Выручила Мими. Приподнялась с земли и тихо пролепетала:
     -  Варсонофьевская  часовня,  близ  Новопименовской   обители.   Святой
отшельник там. Ему мешок и неси. Нынче в полночь.
     * * * Про Варсонофьевскую часовню на Москве  говорили  нехорошее.  Тому
семь лет в малую завратную церковку близ въезда в Новопименовский монастырь,
ударила молния - крест святой своротила и колокол  расколола.  Ну  что  это,
спрашивается, за храм Божий, ежели его молния поражает?
     Заколотили часовню, стали обходить ее стороной и братия, и  богомольцы,
и просто обыватели. По ночам доносились из-за толстых  стен  крики  и  стоны
жуткие, нечеловеческие. То ли кошки блудили, а каменное, подсводное  эхо  их
визг множило, то ли  происходило  в  часовне  что  похуже.  Отец  настоятель
молебен отслужил и водой святой  покропил  -  не  помогло,  только  страшнее
стало.
     Момус это славное местечко еще перед Рождеством присмотрел, все думал -
авось пригодится. И пригодилось, в самый раз.
     Продумал декорацию,  подготовил  сценические  эффекты.  Гранд-Операсьон
приближалась к финалу, и он обещал стать сногсшибательным.
     ""Пиковый валет" превзошел сам себя!" - вот как написали бы завтра  все
газеты, если б в России была настоящая гласность и свобода слова.
     Когда малый колокол в монастыре  глухо  звякнул,  отбивая  полночь,  за
дверями часовни раздались осторожные шаги.
     Момус представил, как Еропкин крестится и  нерешительно  тянет  руку  к
заколоченной двери. Гвозди из досок вынуты, потяни - и дверь, душераздирающе
заскрипев, откроется.
     Вот она и открылась, но внутрь заглянул не Самсон  Харитоныч,  а  немой
Кузьма. Трусливый паук послал вперед своего преданного раба.
     Чернобородый разинул рот, с плеча дохлой змеей соскользнул витой кнут.
     Что ж, сказать без ложной скромности, тут было от чего рот разинуть.
     Посреди четырехугольного помещения стоял грубый досчатый стол.  На  нем
по углам, чуть  подрагивая  пламенем,  горели  четыре  свечи.  А  на  стуле,
склонившись над старинной книгой в толстом кожаном переплете ("Travels  Into
Several Remote Nations Of The World In Four Parts By Lemuel Gulliver,  First
A Surgeon, And Then A Captain Of Several Ships"  ("Путешествия  в  некоторые
отдаленные страны света Лемюэля Гулливера, сначала хирурга, а потом капитана
нескольких кораблей в 4 частях" (англ.), бристольское издание  1726  года  -
куплено на книжном развале за толщину и солидный вид) сидел старец  в  белой
хламиде с длинной седой бородой и  белыми,  шелковистыми  волосами,  по  лбу
перехваченными вервием. Один глаз у отшельника был закрыт  черной  повязкой,
левая рука на перевязи. Вошедшего старец будто и не заметил.
     Кузьма замычал, оборачиваясь, и из-за его широченного  плеча  выглянула
бледная физиономия Еропкина.
     Тогда святой отшельник, не поднимая  глаз,  сказал  голосом  звучным  и
ясным:
     - Иди-ка сюда, Самсон. Жду тебя. В тайной книге про тебя написано. -  И
ткнул пальцем в гравюру, изображавшую Гулливера в окружении гуигнгнмов.
     Сторожко ступая, в часовню вошла  вся  честная  компания:  почтеннейший
Самсон Харитоныч, крепко держащий  за  руку  отрока  Паисия,  Кузьма  и  два
давешних мужика, которые тащили пухлый рогожный мешок.
     Старец пронзил Еропкина грозным  взглядом  единственного  глаза  из-под
всклокоченной брови и вскинул  десницу.  Одна  из  свечей,  повинуясь  этому
жесту, внезапно шикнула и погасла. Паук охнул и руку отрока выпустил - что и
требовалось.
     Со свечой трюк был простой, но впечатляющий.  Момус  сам  его  когда-то
изобрел на случай затруднений при карточной игре: свечи с виду  обычные,  но
фитилек внутри воска свободно скользит. Необычный фитилек, длинный, и  внизу
через щель стола продет. Левой рукой незаметно под столом дернешь,  свеча  и
гаснет (на перевязи, у Момуса, понятное дело, "кукла" висела).
     - Знаю, знаю, кто  ты  и  каков  ты,  -  сказал  отшельник  с  недоброй
усмешкой. - Давай сюда мешок свой, кровью и слезами наполненный, клади... Да
не на стол, не на книгу волшебную! - прикрикнул он на мужиков.  -  Под  стол
кидайте, чтоб я ногой хромою его попрал.
     Тихонько потолкал мешок ногой - тяжелый, черт. Поди,  все  рублишки  да
трешницы. Пуда на полтора, не меньше. Но ничего, своя ноша не тянет.
     Суеверен Еропкин и умом не больно востер, но мешок за здорово живешь не
отдаст.  Тут  одних  чудес  мало.  Психология   нужна:   натиск,   скорость,
неожиданные повороты. Не давать  очухаться,  задуматься,  приглядеться.  Эх,
залетные!
     Старец погрозил Еропкину пальцем, и тут же погасла вторая свеча.
     Самсон Харитоныч перекрестился.
     - Ты мне тут не крестись! - страшным голосом гаркнул на него  Момус.  -
Руки отсохнут! Или не ведаешь, к кому пришел, дурень?
     - Ве... ведаю, отче, - просипел Еропкин. - К отшельнику святому.
     Момус,  запрокинув   голову,   зловеще   расхохотался   -   точь-в-точь
Мефистофель в исполнении Джузеппе Бардини.
     - Глуп ты, Самсон Еропкин. Ты монеты в кладе сосчитал?
     - Сосчитал...
     - И сколько их было?
     - Шестьсот шестьдесят шесть.
     - А голос тебе откуда был?
     - Из-под земли...
     - Кто из-под земли-то говорит, а? Не знаешь?
     Еропкин в ужасе присел - видно, ноги подкосились. Хотел  перекреститья,
но побоялся, проворно спрятал руку за спину, да еще на мужиков  оглянулся  -
не крестятся ли. Те не крестились, тоже тряслись.
     - Нужен ты мне, Самсон. - Момус перешел на задушевный тон  и  чуть-чуть
придвинул мешок ногой. - Мой будешь. Мне станешь служить.
     Он хрустко щелкнул пальцами, погасла третья свеча, и  сразу  сгустилась
тьма под мрачными сводами.
     Еропкин попятился.
     - Куда?! В  камень  превращу!  -  рыкнул  Момус  и  опять,  работая  на
контраст, перешел к вкрадчивости. - Да ты меня, Самсон, не бойся. Мне такие,
как ты, нужны. Хочешь денег немерянных, против которых твой паршивый мешок -
горстка праха? - Презрительно пнул  рогожу  ногой.  -  Мешок  твой  с  тобой
останется, не трясись. А я тебе сто таких дам, хочешь? Или мало тебе? Хочешь
больше? Хочешь власти над человеками?
     Еропкин сглотнул, но ничего не сказал.
     - Произнеси слова Великой клятвы, и навсегда будешь мой! Согласен?!
     Последнее слово Момус рявкнул так, чтоб оно как следует пометалось  меж
древних стен. Еропкин вжал голову в плечи и кивнул.
     - Ты, Азаэль, стань от меня по левую руку, - приказал старец отроку,  и
тот перебежал за стол, встал рядышком.
     - Как погаснет четвертая свеча, повторяйте за мной  слово  в  слово,  -
наказал таинственный старец. - Да не на меня пяльтесь, вверх смотрите!
     Убедившись, что все четверо  будущих  слуг  Лукавого  послушно  задрали
головы, Момус загасил последнюю свечу, зажмурился и толкнул Мими в  бок:  не
смотри!
     Еще раз ухнул из темноты:
     - Вверх! Вверх!
     Одной рукой подтянул  к  себе  мешок,  другой  приготовился  нажать  на
кнопочку.
     Сверху, куда свет свечей  не  достигал,  даже  когда  они  еще  горели,
установил Момус магнезиевый "Блицлихт", новейшее германское изобретение  для
фотографирования. Как шандарахнет оно в  кромешной  тьме  нестерпимым  белым
сиянием, так Еропкин и его головорезы минут на пять вчистую ослепнут. А  тем
временем веселая троица - Момочка, Мимочка и Мешочек - выскользнут в заднюю,
заранее смазанную дверку.
     А за ней саночки-американка, и резвый конек уж,  поди,  застоялся.  Как
рванут санки с места - ищи потом, Самсон Харитоныч, ветра в поле.
     Не операция, а произведение искусства.
     Пора!
     Момус нажал кнопку. Что-то пшикнуло, но из-за зажмуренных  век  никакой
вспышки не угляделось.
     Надо  же,  чтобы  именно  в  такой  момент  осечка!  Вот  он,  хваленый
технический прогресс! На репетиции все было идеально, а на премьере конфуз!
     Мысленно чертыхнувшись, Момус приподнял мешок, дернул Мими за рукав.
     Стараясь не шуметь, попятились к выходу.
     И тут треклятый "Блицлихт" проснулся: зашипел, неярко полыхнул,  исторг
облако  белого  дыма,   и   внутренность   часовни   озарилась   слабеньким,
подрагивающим светом.  Явственно  можно  было  разглядеть  четыре  застывшие
фигуры по одну сторону стола, две крадущиеся по другую.
     - Стой! Куда? - взвизгнул фистулой Еропкин. - Отдай  мешок!  Держи  их,
ребята, это фармазонщики! Ах, паскуды!
     Момус рванулся к двери, благо и свет померк, но тут  в  воздухе  что-то
свистнуло, и тугая петля стянула  горло.  Чертов  Кузьма  со  своим  гнусным
кнутом! Момус выпустил мешок, схватился за горло, захрипел.
     - Момчик, ты что? - вцепилась в  него  ничего  не  понимающая  Мими.  -
Бежим!
     Но было поздно, грубые руки из темноты схватили за шиворот, швырнули на
пол. От ужаса и невозможности глотнуть воздух Момус лишился чувств.
     Когда вернулось сознание, первое, что увидел - багровые тени, мечущиеся
по черному потолку,  по  закопченным  фрескам.  На  полу,  помигивая,  горел
фонарь, должно быть, принесенный из саней.
     Момус сообразил, что лежит на полу, руки стянуты  за  спиной.  Повертел
головой туда-сюда, оценил обстановку. Обстановка была паршивая, хуже некуда.
     Сжавшаяся в комок Мими сидела на корточках, над  ней  горой  возвышался
немой урод Кузьма, любовно поглаживал свой кнут,  от  одного  вида  которого
Момуса передернуло. Саднила содранная кожа на горле.
     Сам Еропкин сидел на стуле весь багровый, потный. Видно, сильно пошумел
его превосходительство, пока  Момус  в  блаженном  забвении  пребывал.  Двое
шестерок стояли на столе и что-то там прилаживали, приподнявшись на цыпочки.
Момус  пригляделся,  усмотрел   две   свисающие   веревки,   и   очень   это
приспособление ему не понравилось.
     - Что, голуби, - душевно  сказал  Самсон  Харитоныч,  видя,  что  Момус
очнулся, - самого Еропкина обчистить задумали? Хитры, бестии, хитры.  Только
Еропкин ловчее. На посмешище всей Москве меня хотели выставить? Ничего-о,  -
смачно протянул он. - Щас вы  у  меня  посмеетесь.  Кто  на  Еропкина  пасть
скалит, того лютая судьба ждет, страшная. Чтоб другим неповадно было.
     - Что за мелодрама,  ваше  превосходительство,  -  храбрясь,  оскалился
Момус.
     - Вам как-то даже и не к лицу. Действительный статский советник,  столп
благочестия. Есть  ведь  суд,  полиция.  Пусть  они  карают,  что  ж  вам-то
пачкаться? Да и потом, вы ведь, любезнейший, не в убытке. Кольцо  старинное,
золотое, вам досталось? Досталось. Клад опять же. Оставьте себе, в виде, так
сказать, компенсации за обиду.
     - Я те дам компенсацию, - улыбнулся  Самсон  Харитоныч  одними  губами.
Глаза у него блестели неживым, пугающим блеском. - Ну что, готово? - крикнул
он мужичкам.
     Те спрыгнули на пол.
     - Готово, Самсон Харитоныч.
     - Ну так давайте, подвешивайте.
     - Позвольте, в каком смысле "подвешивайте"? - возмутился  Момус,  когда
его подняли с пола вверх ногами. - Это переходит все... Караул! Помогите!
     Полиция!
     - Покричи, покричи, -  разрешил  Еропкин.  -  Если  кто  среди  ночи  и
проходит мимо, то перекрестится да припустит со всех ног.
     Мими вдруг пронзительно заверещала:
     - Пожар! Горим! Люди добрые, горим!
     Это она правильно рассудила - от такого крика прохожий на напугается, а
на помощь прибежит или в монастырь кинется, чтоб в набат  ударили.  И  Момус
подхватил:
     - Пожар! Горим! Пожар!
     Но долго покричать не довелось. Мимочку чернобородый  легонько  стукнул
кулачищем по темечку, и она, ласточка, обмякла,  ткнулась  лицом  в  пол.  А
Момусу вокруг горла снова обвилась обжигающая змея кнута, и вопль перешел  в
хрип.
     Мучители подхватили  связанного,  заволокли  на  стол.  Одну  щиколотку
привязали к одной веревке, другую к другой, потянули, и через  минуту  Момус
буквой Y заболтался над стругаными досками. Седая борода  свесилась,  щекоча
лицо, хламида сползла вниз, обнажив ноги  в  узких  чикчирах  и  сапогах  со
шпорами.  Собирался  Момус  на  улице  сорвать  седину,  скинуть  рубище   и
преобразиться в лихого гусара - поди-ка распознай в таком "отшельника".
     Сидеть бы сейчас в троечке, чтоб Мимочка с одной  стороны,  а  мешок  с
большими деньжищами в другой, но вместо этого, погубленный подлым германским
изобретением, болтался он теперь  лицом  к  близкой,  но  увы,  недосягаемой
дверке, за которой были снежная ночь, спасительные санки, фортуна и жизнь.
     Сзади донесся голос Еропкина:
     - А скажи-ка, Кузя, за сколько ударов ты можешь его надвое развалить?
     Момус завертелся на веревках, потому что ответ на этот вопрос его  тоже
интересовал. Извернулся и увидел, как немой показывает четыре пальца.
     Подумав, добавляет пятый.
     - Ну, в пять-то не надо, - высказал пожелание Самсон Харитоныч.  -  Нам
поспешать некуда. Лучше полегоньку, по чуть-чуть.
     - Право слово, ваше превосходительство,  -  зачастил  Момус.  -  Я  уже
усвоил урок  и  здорово  напуган,  честное  слово.  У  меня  есть  кое-какие
сбережения.
     Двадцать девять тысяч. Охотно  внесу  в  виде  штрафа.  Вы  же  деловой
человек.
     К чему отдаваться эмоциям?
     - А с мальцом я после разберусь, - задумчиво и  с  явным  удовольствием
произнес Еропкин, как бы разговаривая сам с собой.
     Момус содрогнулся,  поняв,  что  участь  Мими  будет  еще  ужасней  его
собственной.
     - Семьдесят четыре тысячи! - крикнул он, ибо ровно столько  у  него  на
самом деле и оставалось от предыдущих московских операций. - А мальчишка  не
виноват, он малахольный!
     - Давай-ка, покажи мастерство, - велел Навуходоносор.
     Хищно свистнул кнут. Момус истошно завопил, потому что между растянутых
ног что-то лопнуло и хрустнуло. Но боли не было.
     - Ловко портки распорол, - одобрил  Еропкин.  -  Теперь  давай  малость
поглубже. На полвершочка. Чтоб взвыл. И дальше валяй по стольку  же,  покуда
на веревках две половинки не заболтаются.
     Самую уязвимую, деликатную часть тела обдавало холодом, и Момус  понял,
что Кузьма первым, виртуозным ударом рассек рейтузы по шву, не задев тела.
     Господи, если Ты есть, взмолился отроду не молившийся человек, которого
когда-то звали Митенькой  Саввиным.  Пошли  архангела  или  хотя  бы  самого
захудалого ангела. Спаси, Господи. Клянусь, что впредь буду потрошить только
гадов подколодных вроде Еропкина, и боле никого. Честное благородное  слово,
Господи.
     Тут дверца отворилась. В проеме  Момус  сначала  увидел  ночь  с  косой
штриховкой мокрого снегопада. Потом ночь отодвинулась и  стала  фоном  -  ее
заслонил стройный силуэт в длинной приталенной шубе, в высоком  цилиндре,  с
тросточкой.
     По закону или по справедливости?
     Уж Анисий физиономию и мылом, и пемзой, и даже  песком  драл  -  а  все
равно смуглота до конца не сошла. У Эраста Петровича тоже, но ему,  писаному
красавцу, это даже шло, получилось навроде густого загара.  А  у  Тюльпанова
ореховая мазь, полиняв, расположилась по  личности  островками,  и  стал  он
теперь похож на африканскую жирафу - пятнистый, тонкошеий, только вот малого
росточка. Зато, нет худа без добра, начисто сошли прыщи. Совсем, будто их  и
не было никогда. Ну, а  кожа  через  две-три  недельки  просветлится  -  шеф
обещал. И стриженые волоса тоже отрастут, никуда не денутся.
     Наутро после того, как взяли с поличным, а после упустили Валета и  его
сообщницу (о которой Анисий вспоминал не иначе  как  со  вздохом  и  сладким
замиранием в разных частях  души  и  тела),  состоялся  у  них  с  надворным
советником недлинный, но важный разговор.
     - Что ж, -  сказал  Фандорин  со  вздохом.  -  Мы  с  вами,  Тюльпанов,
опозорились, но московские г-гастроли Пикового  валета,  надо  полагать,  на
этом закончены. Что думаете делать дальше? Хотите вернуться в управление?
     Анисий ничего на это не ответил и только смертельно побледнел, хоть под
смуглотой было и не видно. Мысль о возвращении к жалкому курьерскому поприщу
после всех удивительных приключений последних двух  недель  предстала  перед
ним во всей своей невыносимости.
     - Я, разумеется, аттестую вас обер-полицеймейстеру и Сверчинскому самым
лестным образом. Вы ведь не виноваты, что я оказался не на д-должной высоте.
Порекомендую перевести вас в следственную или  в  оперативную  часть  -  как
пожелаете. Но есть у меня для вас, Тюльпанов, и другое предложение...
     Шеф сделал паузу, и  Анисий  весь  подался  вперед,  с  одной  стороны,
потрясенный блестящей перспективой триумфального возвращения в  жандармское,
а с другой, предчувствуя, что сейчас будет  высказано  и  нечто,  еще  более
головокружительное.
     - ...Если, конечно, вы не против того, чтобы  п-постоянно  работать  со
мной, я могу предложить вам  место  моего  помощника.  Постоянный  ассистент
полагается мне по должности, однако до сих пор я этим правом не пользовался,
предпочитал обходиться один. Но  вы  меня,  пожалуй,  устроили  бы.  Вам  не
хватает знания людей, вы чрезмерно склонны к рефлексированию и  недостаточно
верите в свои силы. Но те же самые качества могут в нашем деле  быть  весьма
полезны, если п-повернуть их в нужном направлении.
     Незнание людей  избавляет  от  стереотипических  оценок,  да  и  вообще
недостаток этот восполним. Колебаться перед принятием решения тоже  полезно.
Лишь бы потом, уже решившись, не медлить. А неверие в свои силы оберегает от
шапкозакидательства и  небрежностей,  оно  может  развиться  в  благотворную
п-предусмотрительность. Главное же, Тюльпанов, ваше  достоинство  состоит  в
том, что страх попасть  в  постыдное  положение  у  вас  сильнее  физической
боязни,  а  значит,  в  любой  ситуации  вы  будете  стараться  вести   себя
д-достойным образом. Это меня устраивает. Да и соображаете вы совсем недурно
для пяти классов реального училища. Что скажете?
     Анисий молчал, утратив дар речи, и ужасно боялся шевельнуться  -  вдруг
сейчас чудесный  сон  кончится,  он  протрет  глаза  и  увидит  свою  убогую
комнатенку, и мокрая Сонька хнычет, а за  окном  дождь  со  снегом,  и  пора
бежать на службу бумажки разносить.
     Как бы спохватившись, надворный советник виновато сказал:
     - Ах да, я не назвал условий, покорнейше прошу извинить. Вы  немедленно
получите чин  коллежского  регистратора.  Должность  ваша  будет  называться
длинно: "личный помощник  чиновника  для  особых  поручений  при  московском
генерал-губеранторе". Жалованье - 50 рублей  в  месяц  и  какие-то  там  еще
квартальные  выплаты,  точно  не  п-помню.  Получите  подъемные  и  казенную
квартиру, ибо мне понадобится, чтоб вы жили неподалеку.  Конечно,  п-переезд
вам может оказаться некстати, но обещаю, что квартира будет удобной и хорошо
приспособленной для ваших семейных обстоятельств.
     Это про Соньку, догадался Анисий и не ошибся.
     - Поскольку я ...м-м... возвращаюсь к холостяцкой жизни. -  Шеф  сделал
неопределенный  жест.  -  Масе  велено  найти  новую  прислугу:  кухарку   и
г-горничную. Раз уж вы будете жить по соседству,  они  могут  обслуживать  и
вас.
     Только бы не разреветься, в панике подумал Тюльпанов, это будет  полный
и окончательный конфуз.
     Фандорин развел руками:
     - Ну , я не знаю, чем вас еще соблазнить. Хотите...
     - Нет, ваше высокоблагородие! - очнувшись, завопил Анисий. -  Я  ничего
больше не хочу! Мне и так более чем достаточно! Я молчал не в том  смысле...
- Он запнулся, не зная, как закончить.
     - Отлично, - кивнул Эраст Петрович. - Стало быть,  мы  договорились.  И
первое задание вам  будет  такое:  на  всякий  случай,  ибо  береженого  Бог
бережет... Последите-ка недельку-другую за газетами. И  еще  я  распоряжусь,
чтобы от полицеймейстера вам ежедневно присылали  на  просмотр  "Полицейскую
сводку городских происшествий". Обращайте внимание  на  все  примечательное,
необычное, подозрительное и докладывайте мне. А вдруг этот самый  Момус  еще
нахальнее, чем нам п-представляется?
     * * *
     Денька  через  два  после  этой  исторической  беседы,   ознаменовавшей
решительный поворот в анисиевой жизни, Тюльпанов сидел за письменным  столом
в домашнем кабинете  начальника,  просматривал  свои  пометки  в  газетах  и
"Полицейской сводке", готовился к отчету. Был уже двенадцатый час, но  Эраст
Петрович еще не выходил из спальни.  В  последнее  время  он  вообще  что-то
хандрил, был неразговорчив и интереса к тюльпановским находкам не  проявлял.
Молча выслушает, махнет рукой, скажет:
     - Идите, Тюльпанов. На сегодня п-присутствие окончено.
     Нынче к Анисию заглянул Маса - пошептаться.
     - Сафсем прохо, - сказал. - Ноть не спит, дзень не  кусяет,  дзадзэн  и
рэнсю не дзерает.
     - Чего не делает? - тоже шепотом спросил Анисий.
     - "Рэнсю" - это... - Японец изобразил руками какие-то быстрые, рубленые
движения и одним махом вскинул ногу выше плеча.
     - А, японскую гимнастику, - сообразил Тюльпанов, вспомнив,  что  раньше
по утрам, пока он читал в кабинете газеты, надворный советник  и  камердинер
удалялись в гостиную, сдвигали столы  и  стулья,  а  после  долго  топали  и
грохотали, то и дело издавая резкие, клекочущие звуки.
     - "Дзадзэн" - это  вот,  -  объяснил  далее  Маса,  плюхнулся  на  пол,
подобрал под себя ноги, уставился на  ножку  стула  и  сделал  бессмысленное
лицо. - Поняр, Тюри-сан?
     Когда  Анисий  отрицательно  помотал  головой,  японец  ничего   больше
объяснять не стал. Сказал озабоченно:
     - Баба надо. С баба прохо, без баба есе худзе. Думаю,  хоросий  бордерь
ходичь, с мадама говоричь.
     Тюльпанову тоже казалось, что меланхолия  Эраста  Петровича  связана  с
исчезновением из флигеля графини Адди, однако от столь радикальной меры, как
обращение  за  помощью  к  хозяйке  борделя,  по   его   мнению,   следовало
воздержаться.
     В разгар консилиума в кабинет  вошел  Фандорин.  Был  он  в  халате,  с
дымящейся сигарой в зубах. Масу послал за кофеем, у Анисия скучливо спросил:
     - Ну  что  там  у  вас,  Тюльпанов?  Опять  будете  мне  рекламу  новых
технических чудес з-зачитывать? Или, как вчера, про кражу бронзовой  лиры  с
гробницы графа Хвостова?
     Анисий стушевался, потому что и  в  самом  деле  отчеркнул  в  "Неделе"
подозрительную    рекламу,    превозносившую    достоинства     "самоходного
чудо-велосипеда" с каким-то мифическим "двигателем внутреннего сгорания".
     - Отчего же, Эраст Петрович, - с достоинством возразил  он,  подыскивая
что-нибудь повнушительней. - Вот  в  "Сводке"  за  вчерашнее  число  имеется
любопытное сообщение. Докладывают, что по  Москве  ходят  странные  слухи  о
какой-то волшебной черной птице, которая слетела с небес  к  действительному
статскому советнику Еропкину, вручила ему златое кольцо  и  говорила  с  ним
человеческим голосом. При этом поминают Божьего человека, чудесного  отрока,
которого называют то Паисием, то Пафнутием.  Тут  приписка  полицеймейстера:
"Сообщить в Консисторию, дабы приходские священники разъяснили  пастве  вред
суетных верований".
     - К Еропкину? Черная п-птица? -  удивился  шеф.  -  К  тому  самому,  к
Самсону Харитоновичу? Странно. Очень странно. И что же, упорный слух?
     - Да, тут написано, что все поминают Смоленский рынок.
     - Еропкин - человек  очень  богатый  и  очень  суеверный.  -  задумчиво
произнес Эраст Петрович. - Я бы заподозрил здесь какую-нибудь  аферу,  но  у
Еропкина такая репутация, что никто  из  московских  с  ним  связываться  не
осмелился бы. Это з-злодей и мерзавец, каких свет не видывал. Давно на  него
зуб точу, да жаль, Владимир Андреевич трогать  не  велел.  Говорит,  злодеев
много, всех не пересажаешь, а  этот  щедро  в  городскую  казну  дает  и  на
благотворительность. Так  человеческим  голосом  птица  с  ним  говорила?  И
золотое кольцо в клюве? Дайте-ка взглянуть.
     Взял у Тюльпанова "Полицейскую  сводку  городских  происшествий",  стал
читать отчеркнутое.
     -  Хм.  "Во  всех  слухах  поминается  "блаженный  отрок,  лицом  чист,
златоволос и в рубахе белее снега"". Где  это  видано,  чтобы  юродивый  был
лицом чист в  рубахе  б-белее  снега?  И,  смотрите-ка,  тут  еще  написано:
"Отнестись к сему слуху  как  к  полной  выдумке  препятствует  удивительное
подробство деталей, обычно  досужим  вымыслам  не  свойственное".  Вот  что,
Тюльпанов, возьмите-ка  у  Сверчинского  пару-тройку  филеров  и  установите
негласное наблюдение за домом и  выездом  Еропкина.  Причин  не  объясняйте,
скажите  -  распоряжение  его  сиятельства.  Валет  не  Валет,  а   какая-то
хитроумная интрига здесь угадывается. Разберемся в этих святых чудесах.
     Последнюю фразу надворный советник произнес на явно мажорной ноте.
     Известие о волшебной черной птице  подействовало  на  Эраста  Петровича
чудодейственным образом. Он загасил сигару, бодро потянулся,  а  когда  Маса
внес поднос с кофейными принадлежностями, сказал:
     - Ты кофей вон Тюльпанову подай. А мы с тобой что-то давненько на мечах
не т-тренировались.
     Японец весь просветлел, грохнул поднос на стол, так что  черные  брызги
полетели, и опрометью кинулся вон из кабинета.
     Пять минут спустя Анисий стоял у окна и, ежась, наблюдал, как во дворе,
хищно переступая на чуть согнутых ногах, топчут снег две обнаженные фигуры в
одних набедренных повязках. Надворный советник был строен и мускулист,  Маса
плотен, как бочонок, но без единой жиринки. Оба противоборца держали в руках
по крепкой бамбуковой  палке  с  круглой  гардой  на  рукояти.  Убить  такой
штуковиной, конечно, не убьешь, но покалечить очень даже можно.
     Маса выставил вперед руки, устремив  "меч"  вверх,  истошно  завопил  и
скакнул вперед. Звонкий щелчок дерева о дерево, и противники опять закружили
по снегу. Бр-р-р, - передернулся Анисий, отхлебнул горячего кофею.
     Шеф ринулся на коротышку, и стук дубинок слился  в  сплошной  треск,  а
мелькание затеялось такое, что у Тюльпанова зарябило в глазах.
     Впрочем, схватка длилась недолго. Маса плюхнулся на зад, схватившись за
макушку, а Фандорин стоял над ним, потирая ушибленное плечо.
     - Эй, Тюльпанов! - весело крикнул  он,  обернувшись  к  флигелю.  -  Не
хотите п-присоединиться? Я научу вас японскому фехтованию!
     Нет уж, подумал Анисий, прячась за стору. Как-нибудь в другой раз.
     - Не желаете? - Эраст Петрович зачерпнул пригоршню снега  и  с  видимым
наслаждением принялся втирать  его  в  поджарый  живот.  -  Тогда  ступайте,
займитесь заданием. Хватит бездельничать!
     Каково, а? Как будто это Тюльпанов два дня кряду в халате просидел!
     * * *
     Донесение Его высокоблагородию г-ну Фандорину  26  февраля,  2-ой  день
наблюдения Прошу извинения за почерк - пишу карандашом, а  листок  на  спине
агента Федорова. Доставит записку агент  Сидорчук,  а  третьего,  Лациса,  я
посадил дежурить в сани на случай внезапного отъезда объекта.
     С объектом творится что-то непонятное.
     В конторе не был ни вчера, ни  сегодня.  От  повара  известно,  что  со
вчерашнего утра в доме живет блаженный отрок  Паисий.  Ест  много  шоколаду,
говорит, что можно, что шоколад нескоромный. Нынче рано утром, еще  затемно,
объект куда-то ездил на санях в сопровождении Паисия и трех слуг.
     На Якиманке оторвался от нас и ушел в сторону Калужской заставы - очень
уж у него тройка хороша. Где был, неизвестно. Вернулся  в  восьмом  часу,  с
медной старой кастрюлей, которую нес сам, на вытянутых руках.  Вес,  похоже,
был немалый. Объект выглядел взволнованным и даже испуганным. По  сведениям,
полученным от повара, завтракать не стал, а заперся у себя в спальне и долго
чем-то звенел. В  доме  шепчутся  про  какой-то  ""аграмадный  клад",  якобы
найденный хозяином. И совсем несусветное: будто бы явилась Е.
     не то сама Пресвятая Дева, не то неопалимая купина с ним разговаривала.
     С полудня объект здесь,  в  церкви  Смоленской  Божьей  Матери.  Истово
молится, бьет  земные  поклоны  у  Пресвятой  иконы.  Отрок  Паисий  с  ним.
Блаженный выглядит точно, как описано в сводке. Добавлю только,  что  взгляд
живой, острый, не  такой,  как  у  юродивых.  Приезжайте,  шеф,  тут  что-то
затевается.
     Сейчас отправлю Сидорчука и вернусь в церковь говеть.
     Писано в пять часов сорок шесть с половиною минут пополудни А.Т.
     Эраст Петрович появился в храме вскоре после  семи,  когда  бесконечная
"преосвященная" уже  подходила  к  концу.  До  плеча  уставшего  от  тяжелой
наблюдательной службы Тюльпанова (был он в синих очках и рыжем парике,  чтоб
не  приняли  по  бритой  башке  за  татарина)  дотронулся  смуглый  цыган  -
кудреватый, в меховой поддевке и с серьгой в ухе.
     -  Нутко,  малый,  передай  огонек  Божий,  -  сказал  цыган,  а  когда
покоробленный фамильярностью Анисий принял у  него  свечку,  шепнул  голосом
Фандорина:
     - Еропкина вижу, а где отрок?
     Тюльпанов похлопал глазами, пришел в себя и осторожно показал пальцем.
     Объект стоял на коленях, бормоча молитвы и неустанно кланяясь.  За  ним
на коленях  же  торчал  чернобородый  мужичина  разбойничьего  вида,  но  не
крестился, а  просто  скучал,  и  раза  два  даже  широко  зевнул,  сверкнув
изрядными белыми зубами. По правую руку от Еропкина, сложив руки  крестом  и
воздев очи горе, что-то тоненько напевал миловидный юноша. Он  был  в  белой
рубашке, но, впрочем, не такой уж белоснежной, как гласила  молва  -  видно,
давно ее не менял. Однажды Анисий углядел, как блаженный, упав на пол ничком
якобы в молитвенном экстазе, быстро сунул за щеку шоколадку.
     Тюльпанов и сам ужасно проголодался, но служба есть служба. Даже  когда
отлучался донесение писать, и то не позволил себе на площади пирожка с тешой
купить, а уж как хотелось.
     - Вы что это цыганом? - шепотом спросил он у шефа.
     - А  кем  по-вашему  я  могу  нарядиться,  когда  ореховая  настойка  с
п-портрета не сошла? Арапом что ли? Арапу  у  Смоленской  Богоматери  делать
нечего.
     Эраст Петрович посмотрел на Анисия с укоризной и  вдруг  без  малейшего
заикания сказал такое, что бедный Тюльпанов обмер:
     - Я забыл один ваш существенный недостаток, который трудно превратить в
достоинство. У вас  слабая  зрительная  память.  Вы  что,  не  видите:  этот
блаженный - ваша хорошая и даже, можно сказать, интимная знакомая?
     - Нет! - схватился за сердце Анисий. - Не может быть!
     - Да вы на ухо взгляните. Я же вас учил, что  уши  у  каждого  человека
неповторимы. Видите, такая же укороченная розовая мочка, тот же общий контур
- идеальный овал, это редко  бывает,  и  самая  характерная  деталь  -  чуть
выпирающий противокозелок.  Она  это,  Тюльпанов,  она.  Грузинская  княжна.
Значит, Валет и в самом деле еще нахальнее, чем я думал.
     Надворный  советник  покачал   головой,   словно   удивляясь   загадкам
человеческой природы. После заговорил коротко, обрывками:
     - Самых лучших агентов. Непременно Михеева, Субботина, Сейфуллина и еще
семерых. Шесть саней и таких лошадей, чтоб от еропкинской тройки  больше  не
отставали. Строжайшее конспирирование по системе "кругом враги"  -  чтоб  не
только объекту, но и посторонним слежка была незаметна. Вполне вероятно, что
здесь где-то болтается и сам Валет. В лицо-то ведь мы его так и не знаем, да
и ушей он нам не показывал. Марш на Никитскую. Живо!
     Анисий, как зачарованный, смотрел на тонкую шею "отрока",  на  идеально
овальное ухо с каким-то там "противокозелком", и лезли в голову кандидата на
классный чин мысли,  для  церкви  и  тем  более  для  Великого  Поста  вовсе
непозволительные.
     Он встрепенулся, закрестился и стал пробираться к выходу.
     Еропкин говел в церкви допоздна и домой вернулся уже  после  десяти.  С
крыши соседнего дома, где мерз филер Лацис, было видно, как во  дворе  стали
запрягать крытый возок. Похоже,  что  несмотря  на  ночное  время,  почивать
Самсон Харитонович не собирался.
     Но у Фандорина и Анисия все уж было готово. От дома Еропкина в  Мертвом
переулке выезд был в три стороны - к Успению-на-Могилках, к Староконюшенному
переулку и на Пречистенку, и  на  каждом  из  перекрестков  стояло  по  двое
неприметных саней.
     Возок действительного статского советника - приземистый, обитый  темным
сукном, - выехал из крепких  дубовых  ворот  в  одиннадцать  с  четвертью  и
двинулся в сторону Пречистенки. На  козлах  сидели  двое  крепких  парней  в
полушубках, сзади, на запятках, расположился чернобородый.
     Первые из двух саней, что дежурили у  выезда  на  Пречистенку,  неспеша
тронулись  следом.  Сзади  цепочкой  пристроились  остальные   пять   и   на
почтительном отдалении покатили за "нумером первым"  -  так  на  специальном
жаргоне назывался передний эшелон визуального наблюдения. Сзади  на  "нумере
первом" горел красный фонарь, который задним было видно издалека.
     Эраст Петрович и Анисий ехали  в  легких  санках,  отстав  от  красного
фонаря на полсотни саженей. Остальные "нумера" растянулись сзади  вереницей.
Были тут и крестьянские сани, и ямщицкая тройка, и иерейская пара,  но  даже
самые затрапезные дровни были крепко сколочены, на  стальных  ободах,  да  и
лошадки подобраны одна к одной - хоть и неказистые, но ходкие и выносливые.
     Через один поворот (на набережную  Москвы-реки),  согласно  инструкции,
"нумер первый" отстал, и вперед, по сигналу Фандорина, вышел "нумер второй",
а "первый" пристроился в самый хвост. Ровно десять минут по  часам  "второй"
вел объекта, а потом свернул налево, уступив позицию "нумеру третьему".
     Строгое следование инструкции в  данном  случае  оказалось  не  лишним,
потому что чернобородый разбойник на запятках не клевал носом,  а  покуривал
цыгарку, и непогода ему, толстокожему, была нипочем, даже шапкой  не  покрыл
свою косматую голову, хоть поднялся ветер и с небес лепило крупными  мокрыми
хлопьями.
     За Яузой возок свернул  влево,  а  "нумер  третий"  покатил  дальше  по
прямой, уступив место "четвертому". Сани надворного  советника  при  этом  в
чередовании "нумеров" не участвовали, держались все время на второй позиции.
     Так и довели объекта до пункта следования - к  стенам  Новопименовского
монастыря, белевшего в ночи приземистыми башнями.
     Издали было видно, как от возка отделились одна, две, три, четыре, пять
фигур. Последние двое что-то несли - не то мешок, не то человеческое тело.
     - Труп! - ахнул Анисий. - Может, пора брать?
     - Не так быстро, - ответил шеф. - Нужно разобраться.
     Он расположил сани с агентами по всем  стратегическим  направлениям,  и
лишь потом поманил Тюльпанова - марш за мной.
     Они осторожно приблизились к заброшенной часовне, обошли ее  кругом.  С
противоположной стороны, у неприметной, ржавой  двери  обнаружились  сани  и
привязанная к дереву лошадь. Она потянулась к Анисию мохнатой мордой и тихо,
жалобно заржала - видно, застоялась на месте, соскучилась.
     Эраст Петрович приложил ухо к двери,  потом  на  всякий  случай  слегка
потянул за скобу. Неожиданно  створка  приоткрылась,  не  издав  ни  единого
звука. Из узкой щели  забрезжило  тусклым  светом  и  чей-то  звучный  голос
произнес странные слова:
     - Куда? В камень превращу!
     - Любопытно, - прошептал шеф, поспешно прикрывая дверь. - Петли ржавые,
а смазаны недавно. Ладно, подождем, что будет.
     Минут через пять внутри зашумело, загрохотало, но почти сразу же  снова
стало тихо. Фандорин положил Анисию руку на плечо: не сейчас, рано.
     Прошло еще минут десять, и вдруг женский голос истошно закричал:
     - Пожар! Горим! Люди добрые, горим!
     Тут же подхватил и мужской:
     - Пожар! Горим! Пожар!
     Анисий азартно рванулся к двери, но стальные  пальцы  ухватили  его  за
хлястик шинели и притянули назад.
     - Я полагаю, это пока спектакль, главное  впереди,  -  негромко  сказал
шеф. - Надо дождаться финала. Дверь смазана  неспроста,  и  лошадка  томится
неслучайно. Мы с вами, Тюльпанов, заняли ключевую позицию.  А  спешить  надо
только в тех случаях, когда медлить никак невозможно.
     Эраст  Петрович  наставительно  поднял   палец,   и   Анисий   поневоле
залюбовался бархатной перчаткой с серебряными кнопочками.
     На ночную операцию надворный советник оделся франтом: длинная  бобровая
шуба с суконным верхом, белый  шарф,  шелковый  цилиндр,  в  руке  трость  с
набалдашником слоновой кости. Анисий был хоть и в рыжем парике,  но  впервые
вырядился в чиновничью шинель с гербовыми пуговицами и надел новую фуражку с
лаковым козырьком. Однако до  Фандорина  ему,  что  и  говорить,  было,  как
воробью до селезня.
     Шеф хотел сказать еще что-то, не менее поучительное, но тут из-за двери
раздался такой душераздирающий, полный неподдельного  страдания  вопль,  что
Тюльпанов от неожиданности тоже вскрикнул.
     Лицо Эраста Петровича напряглось, он явно не знал, ждать ли еще или это
как раз тот случай, когда медлить невозможно. Он нервно дернул уголком рта и
склонил голову набок, словно прислушивался  к  какому-то  неслышному  Анисию
голосу.  Очевидно,  голос  велел  шефу  действовать,  потому  что   Фандорин
решительно распахнул дверь и шагнул вперед.
     Картина, открывшаяся взору Анисия, была поистине поразительна.
     Над голым деревянным столом, раскорячив ноги, висел  на  двух  веревках
какой-то седобородый старик в  гусарском  мундире  и  сбившемся  вниз  белом
халате. За его спиной, покачивая длинным, витым  кнутом,  стоял  еропкинский
чернобородый головорез. Сам Еропкин сидел чуть дальше, на стуле.  Возле  его
ног лежал набитый мешок, а у стены, присев на корточки, курили двое давешних
молодцов, что ехали на облучке.
     Но все это Тюльпанов отметил лишь попутно, краем зрения, потому  что  в
глаза ему сразу же бросилась  хрупкая  фигурка,  безжизненно  лежавшая  вниз
лицом. В три прыжка Анисий обежал  стол,  споткнулся  о  какой-то  увесистый
фолиант, но удержался на ногах и опустился на колени возле лежащей.
     Когда он дрожащими руками  перевернул  ее  на  спину,  синие  глаза  на
бледном личике открылись, и розовые губы пробормотали:
     - Какой рыжий...
     Слава Богу, жива!
     - Это что еще здесь за пытошный застенок?  -  донесся  сзади  спокойный
голос Эраста Петровича, и Анисий выпрямился, вспомнив о долге.
     Еропкин с недоумением смотрел то на щеголя в цилиндре, то  на  прыткого
чиновничка.
     - Вы кто такие? - грозно спросил он. - Сообщники? Ну-ка, Кузьма.
     Чернобородый сделал рукой неуловимое движение,  и  к  горлу  надворного
советника, рассекая воздух, метнулась стремительная тень.  Фандорин  вскинул
трость, и конец кнута, неистово  вращаясь,  обмотался  вокруг  лакированного
дерева.   Одно   короткое   движение,   и   кнут,   выдернутый   из   лапищи
медведеобразного Кузьмы, оказался у Эраста Петровича. Тот  неспеша  размотал
тугой кожаный хвост, бросил тросточку на стол и без видимого усилия,  одними
пальцами, стал рвать кнут на мелкие  кусочки.  По  мере  того,  как  на  пол
отлетали все новые и новые обрывки, из Кузьмы будто воздух выходил. Он  вжал
лохматую башку в широченные плечи, попятился к стене.
     - Часовня окружена агентами полиции, -  сказал  Фандорин,  окончательно
расправившись с кнутом. - На сей раз, Еропкин, вы ответите за произвол.
     Однако сидевшего на стуле это сообщение не испугало:
     - Ништо, - осклабился он. - Мошна ответит.
     Надворный советник вздохнул и дунул  в  серебряный  свисток.  Раздалась
высокая, режущая уши трель, и в ту же минуту в часовню с  топотом  ворвались
агенты.
     - Этих - в участок, - показал  шеф  на  Еропкина  и  его  подручных.  -
Составить протокол. Что в мешке?
     - Мой мешочек, - быстро произнес Самсон Харитонович.
     - Что в нем?
     - Деньги, двести восемьдесят три тысячи пятьсот два рубля. Мои денежки,
доход от торговли.
     - Такая солидная сумма и в мешке? - холодно спросил Эраст  Петрович.  -
Имеете под нее финансовые  документы?  Источники  поступления?  Уплачены  ли
подати?
     - Вы, сударь, того, на минутку... В сторонку  бы  отойти...  -  Еропкин
вскочил со стула и проворно подбежал к надворному советнику. - Я  ведь  что,
без понятия разве... - И перешел на шепот. - Пускай там будет  ровно  двести
тысяч, а остальные на ваше усмотрение.
     - Увести, - приказал Фандорин,  отворачиваясь.  -  Составить  протокол.
Деньги пересчитать, оприходовать, как  положено.  Пусть  акцизное  ведомство
разбирается.
     Когда четверых задержанных вывели, вдруг  раздался  бодрый,  разве  что
чуть-чуть подсевший голос:
     - Это, конечно, благородно - от взяток отказываться, но  долго  ли  мне
еще кулем висеть? У меня уж круги перед глазами.
     Анисий и Эраст Петрович взяли висящего за плечи, а полностью воскресшая
барышня - ее ведь, кажется, звали "Мими"? -  залезла  на  стол  и  распутала
веревки.
     Страдальца усадили на пол. Фандорин  сдернул  фальшивую  бороду,  седой
парик, и открылось ничем не примечательное, самое что ни на  есть  заурядное
лицо:
     серо-голубые, близко  посаженные  глаза;  светлые,  белесые  на  концах
волосы; невыразительный нос; чуть скошенный подбородок - все,  как  описывал
Эраст Петрович. От прилившей крови лицо было багровым,  но  губы  немедленно
расползлись в улыбке.
     - Познакомимся? - весело спросил Пиковый Валет. - Я, кажется,  не  имею
чести...
     - Стало быть, на Воробьевых горах были не вы, - понимающе кивнул шеф. -
Так-так.
     - На каких таких горах? - нахально удивился прохиндей. - Я -  отставной
гусарский корнет Курицын. Вид на жительство показать?
     - П-потом, - покачав головой,  молвил  надворный  советник.  -  Что  ж,
представлюсь снова. Я - Эраст Петрович Фандорин, чиновник  особых  поручений
при московском генерал-губернаторе, и не большой любитель дерзких  шуток.  А
сие мой п-помощник, Анисий Тюльпанов.
     Из того, что в речи шефа вновь появилось заикание, Анисий сделал вывод,
что самое напряженное  позади,  и  позволил  себе  расслабиться  -  украдкой
взглянул на Мими.
     Она,  оказывается,  тоже  на  него  смотрела.  Легонько   вздохнула   и
мечтательно повторила:
     - Анисий Тюльпанов. Красиво. Хоть в театре выступай.
     Неожиданно Валет - а это, конечно же, несмотря на казуистику, был он  -
развязнейшим образом подмигнул Анисию  и  высунул  широкий,  как  лопата,  и
удивительно красный язык.
     - Ну-с, господин Момус, и как же мне с вами поступить? - спросил  Эраст
Петрович, наблюдая, как Мими  вытирает  соучастнику  лоб,  покрытый  мелкими
капельками пота. - По закону или по с-справедливости?
     Валет немного подумал и сказал:
     - Ежели бы  мы  с  вами,  господин  Фандорин,  сегодня  встречались  не
впервые, а уже имели бы некоторый опыт знакомства, я, разумеется, целиком  и
полностью  положился  бы  на  ваше  милосердие,  ибо  сразу  видно  человека
чувствительного и благородного. Вы, несомненно, учли  бы  перенесенные  мною
нравственные и физические терзания, а также неаппетитный облик субъекта, над
которым я столь неудачно подшутил. Однако же обстоятельства  сложились  так,
что я могу не злоупотреблять вашей человечностью. Сдается мне,  что  суровых
объятий закона я могу не опасаться. Вряд ли его свинячье  превосходительство
Самсон Харитоныч станет подавать на меня в суд за эту невинную шалость. Не в
его интересах.
     - В Москве закон - его сиятельство князь Долгорукой, -  в  тон  наглецу
ответил Эраст Петрович. - Или вы, мсье Валет, всерьез верите в независимость
судебных инстанций? П-позвольте вам напомнить,  что  генерал-губернатора  вы
жестоко оскорбили. Да и как быть с англичанином? Город  ему  должен  вернуть
сто тысяч.
     - Право не  знаю,  дорогой  Эраст  Петрович,  о  каком  англичанине  вы
говорите, - развел руками спасенный. - А к  его  сиятельству  я  отношусь  с
искренним почтением. Глубоко чту его крашеные седины. Если же  Москве  нужны
деньги, то вон сколько я их добыл для городской казны  -  целый  мешок.  Это
Еропкин от жадности ляпнул, что денежки его, а когда поостынет - отопрется.
     Скажет, знать не знаю, ведать не ведаю.  И  пойдет  сумма  неизвестного
происхождения на московские нужды. По-хорошему, так мне процентик  полагался
бы.
     - Что ж, это резонно, - задумчиво произнес надворный советник. -  Опять
же вещи Ариадне Аркадьевне вы вернули. Да  и  о  четках  моих  не  забыли...
Ладно.
     По закону, так  по  закону.  Не  пожалеете,  что  моей  справедливостью
пренебрегли?
     На лице неприметного господина отразилось некоторое колебание.
     - Покорнейше благодарю, но я, знаете ли, привык больше на  самого  себя
полагаться.
     - Ну, как угодно, - пожал плечами Фандорин и безо всякой паузы обронил:
- Можете к-катиться к черту.
     Анисий остолбенел, а Пиковый Валет поспешно вскочил на ноги,  очевидно,
боясь, что чиновник передумает.
     - Вот спасибо! Клянусь, ноги моей в этом городе больше не будет.  Да  и
отечество  православное  мне  порядком  прискучило.  Идем,  Мими,  не  будем
надоедать господину Фандорину.
     Эраст Петрович развел руками:
     - А вот вашу спутницу, увы, отпустить не могу. По закону так по закону.
На ней - афера с лотереей. Есть пострадавшие, есть свидетели. Тут уж встречи
с судьей не избежать.
     - Ой! - вскрикнула стриженая девица, и так жалобно, что у Анисия сердце
защемило. - Момчик, я не хочу в тюрьму!
     - Что поделаешь, девочка, закон есть  закон,  -  легкомысленно  ответил
бессердечный мошенник, потихоньку отступая к двери. - Ты не бойся, я о  тебе
позабочусь. Пришлю самого дорогого адвоката, вот увидишь. Так я пойду, Эраст
Петрович?
     - Мерзавец! - простонала Мими. - Стой! Куда ты?
     - Думаю в Гватемалу податься, - жизнерадостно сообщил "Момчик". - Читал
в газетах, что там снова переворот. Надоела  гватемальцам  республика,  ищут
немецкого принца на престол. Может, и я пригожусь?
     И, махнув на прощанье рукой, скрылся за дверью.
     * * * Суд над девицей Марьей Николаевной Масленниковой, бывшей актрисой
петербургских театров, обвиняемой  в  мошенничестве,  преступном  сговоре  и
бегстве из-под ареста, состоялся  в  самом  конце  апреля,  в  ту  блаженную
послепасхальную пору, когда ветки пузырятся сочными почками, а  по  обочинам
еще нестойких, но  уже  начавших  подсыхать  дорог  нестройно  лезет  свежая
травка.
     Интереса у широкой публики процесс не  вызвал,  ибо  дело  было  не  из
крупных, однако в зале заседаний все ж таки сидело с полдюжины репортеров  -
ходили смутные, но упорные слухи о том,  что  неудавшаяся  лотерейная  афера
каким-то образом связана со знаменитыми "Пиковыми валетами", вот редакции на
всякий случай и прислали своих представителей.
     Анисий  пришел  одним  из  первых  и  занял  место  поближе  к   скамье
подсудимых.
     Был он в изрядной ажитации, поскольку за минувшие два месяца  частенько
думал о веселой барышне Мими и ее несчастной судьбе. А теперь,  стало  быть,
подошла и развязка.
     Между тем, в жизни бывшего рассыльного произошло немало перемен.  После
того, как Эраст  Петрович  отпустил  Валета  на  все  четыре  стороны,  было
неприятное объяснение у губернатора. Князь пришел в неописуемую  ярость,  не
желал ничего слушать и даже накричал на надворного  советника,  обозвав  его
"мальчишкой" и "самоуправцем". Шеф немедленно написал прошение  об  оставке,
однако оной не получил, потому что Владимир Андреевич, охолонув,  понял,  от
какого  конфуза  спасла  его  предусмотрительность  чиновника   для   особых
поручений. Показания Пикового валета по делу о лорде Питсбруке выставили  бы
князя в неприличном свете не только перед москвичами, но  и  перед  Сферами,
где у строптивого наместника  имелось  немало  врагов,  только  дожидавшихся
какого-нибудь промаха с его стороны. А попасть в смешное положение - это еще
хуже, чем промах, особенно если тебе семьдесят шестой год, и  есть  охотники
занять твое место.
     В общем, приехал губернатор во флигель на Малую Никитскую,  попросил  у
Эраста Петровича прощения и даже представил его к очередному Владимиру -  не
за Пикового валета, конечно, а за "отлично-усердную службу и особые  труды".
От князевых щедрот перепало и Анисию  -  получил  он  нешуточные  наградные.
Хватило и обустроиться на новой квартире,  и  Соньку  побаловать,  и  полный
комплект обмундирования справить. Был просто Анисий, а стал его  благородие,
коллежский регистратор Анисий Питиримович Тюльпанов.
     Вот и сегодня, на суд, явился он в  новеньком,  первый  раз  надеванном
летнем вицмундире. До  лета  было  еще  далековато,  но  очень  уж  эффектно
смотрелся Анисий в белом кителе с золотым кантиком на петлицах.
     Когда ввели подсудимую, она сразу же обратила внимание на белый мундир,
печально так улыбнулась, как старому знакомому, и села, потупив голову.
     Волосы у Мимочки (так про себя звал ее Анисий) еще толком не отросли  и
были собраны на затылке в маленький немудрящий узел.  Оделась  обвиняемая  в
простое коричневое платье и была похожа на маленькую гимназистку,  угодившую
на строгий педагогический совет.
     Увидев, что присяжные поглядывают на скромную  девушку  с  сочувствием,
Анисий немного воспрял духом. Может, приговор будет не так уж суров?
     Однако  выступление  прокурора  повергло  его  в  ужас.  Обвинитель   -
розовощекий честолюбец, безжалостный карьерист - обрисовал личность  Мимочки
в самых безобразных красках, подробно описал  всю  циничную  омерзительность
"благотворительной лотереи" и потребовал для девицы Масленниковой  трех  лет
каторжных работ и плюс к тому еще пяти лет поселения в не  столь  отдаленных
местах Сибири.
     Спившийся актеришка, изображавший в лотерее председателя, от  суда  был
освобожден за малостью вины и выступал свидетелем  обвинения.  Похоже  было,
что Мимочке суждено отдуваться одной за всех. Она уронила золотую головку на
скрещенные руки, беззвучно заплакала.
     И Анисий принял  решение.  Он  поедет  за  ней  в  Сибирь,  найдет  там
какое-нибудь место и станет духовно укреплять  бедняжку  своей  верностью  и
любовью. Потом, когда ее досрочно выпустят,  они  поженятся,  и  тогда...  И
тогда все будет очень хорошо.
     А Сонька? - спросила совесть. В  дом  призрения  сдашь  родную  сестру,
никому не нужную инвалидку?
     Нет, - ответил совести Анисий. Брошусь  в  ноги  Эрасту  Петровичу,  он
благородный человек, он поймет.
     С Сонькой-то пока устроилось  неплохо.  Фандоринская  новая  горничная,
грудастая  Палаша,  прикипела  сердцем   к   убогой.   Ухаживала   за   ней,
присматривала, заплетала ей косы.  Сонька  даже  слова  стала  выговаривать:
"лента" и "гребешок". Авось, не покинет шеф сироту, а после Анисий ее к себе
заберет, как обустроится...
     Тут судья дал слово адвокату, и Тюльпанов от отчаянных мыслей  временно
отошел, воззрился с надеждой на присяжного поверенного.
     Тот, по правде говоря, был неказист. Чернявый,  с  длиннющим  хлюпающим
носом, сутулый. Говорили, нанят неизвестным лицом в знаменитой петербургской
фирме "Рубинштейн и Рубинштейн" и будто бы даже слывет  докой  по  уголовным
делам. Однако внешность защитника к себе не располагала.
     Когда он вышел вперед, громко чихнул в розовый платок, да еще и  икнул,
Анисия охватило  недоброе  предчувствие.  Ох,  поскупился  подлый  Момус  на
хорошего адвоката, прислал какого-то замухрышку, да еще еврея евреевича.
     Вон как юдофобы-присяжные на  него  набычились,  ни  единому  слову  не
поверят.
     Тюльпановский сосед слева, профессорского  вида  бородатый  господин  с
кустистой бородой и в золотых очках, оглядев  адвоката,  покачал  головой  и
заговорщически шепнул Анисию:
     - Этот все дело провалит, вот увидите.
     Защитник встал лицом к присяжным, упер руки в бока и с певучим акцентом
заявил:
     - Ай, господин судья и господа присяжные, вы мне  можете  объяснить,  о
чем тут толковал битый час этот человек? - он пренебрежительно ткнул большим
пальцем в сторону прокурора. - Я интересуюсь узнать, из-за чего сыр-бор?
     На что тратятся деньги честных  налогоплательщиков,  таких,  как  мы  с
вами?
     "Честные налогоплательщики" смотрели  на  развязного  болтуна  с  явным
отвращением, но поверенного это ничуть не смутило.
     - Что имеет  обвинение?  -  скептически  поинтересовался  он.  -  Некий
мошенник, которого наша доблестная полиция, между  нами  говоря,  так  и  не
нашла, устроил аферу. Нанял эту милую, скромную  барышню  раздавать  билеты,
сказал, что деньги пойдут на благое дело. Посмотрите на эту девушку, господа
присяжные. Я вас умоляю, разве можно заподозрить такое невинное  существо  в
злодействе?
     Присяжные посмотрели на обвиняемую. Анисий  тоже  -  и  вздохнул.  Дело
представлялось гиблым. Кто другой может, и разжалобил бы суд, но  только  не
этот носатый.
     - Бросьте, - взмахнул рукой защитник, - она такая же пострадавшая,  как
остальные. Даже больше, чем  остальные,  потому  что  касса  так  называемой
лотереи была арестована и всем, предъявившим билеты, деньги  возвращены.  Не
портите жизнь этому юному созданию, господа присяжные, не  обрекайте  ее  на
жизнь среди преступников.
     Адвокат снова чихнул и потянул из портфеля ворох каких-то бумажек.
     - Слабовато, - хладнокровно прокомментировал бородатый сосед. - Засудят
девчонку. Хотите на пари? - И подмигнул из-под очков.
     Нашел забаву! Анисий сердито отодвинулся, готовясь к худшему.
     Но защитник еще не закончил. Он ущипнул себя  за  козлиную,  а-ля  граф
Биконсфильд, бороденку и добродушно приложил руку к не очень свежей рубашке:
     - Примерно такую речь я произнес бы перед вами, господа присяжные, если
б тут вообще было о чем говорить. Но говорить не о чем, потому что вот здесь
у меня, - он потряс бумажками, - заявления от всех истцов. Они отзывают свои
иски. Закрывайте процесс, господин судья. Судиться не из-за чего.
     Адвокат подошел к судье и шлепнул перед ним на стол заявления.
     - А вот это ловко, - азартно прошептал сосед. - Ну-ка, что прокурор?
     Прокурор вскочил  и  закричал  срывающимся  от  праведного  негодования
голосом:
     - Это прямой подкуп! И я это докажу! Процесс закрывать нельзя! Это дело
общественной важности!
     Адвокат обернулся к кричавшему и передразнил его:
     - "Прямой подкуп"! Скажите, какой Катон выискался. Да дешевле  было  бы
вас купить, господин обвинитель. Все знают, что такса у вас невелика. У меня
тут кстати и расписочка ваша имеется. Где она?  А,  вот!  -  Он  вытащил  из
портфеля еще какую-то бумаженцию и сунул под нос судье. - Всего  за  полторы
тысячи наш прокурор изменил меру пресечения брачному аферисту Брутяну, а тот
взял и сбежал.
     Прокурор схватился за сердце и  осел  на  стул.  В  зале  загалдели,  а
корреспонденты, до сей минуты явно скучавшие, встрепенулись и  застрочили  в
блокнотах.
     Судья  зазвонил  в  колокольчик,  растерянно  глядя  в   компрометажную
расписку, а неприятный адвокат неловко повернулся,  и  из  его  неистощимого
портфеля на стол просыпалось несколько фотографических снимков.
     Что там было, на этих снимках, Анисий видеть не  мог,  но  судья  вдруг
сделался белее мела и уставился на карточки расширенными от ужаса глазами.
     - Я прямо-таки  извиняюсь,  -  сказал  защитник,  не  торопясь,  однако
собирать фотографии со стола. - Это к нашему сегодняшнему делу совершенно не
относится. Это совсем из другого дела, о растлении несовершеннолетних.
     Анисию показалось,  что  слова  "сегодняшнему"  и  "другого"  присяжный
поверенный странным образом подчеркнул, но,  впрочем,  выговор  у  него  был
своеобразный - могло и примерещиться.
     - Так что, закрываем дело? - спросил адвокат, глядя судье прямо в глаза
и медленно собирая снимки. - За отсутствием события преступления, а?
     И через минуту процесс был объявлен завершенным.
     Анисий стоял на крыльце в ужасном волнении и ждал,  когда  чудо-адвокат
выведет оправданную.
     А вот и они: Мимочка улыбается направо и налево, несчастной и жалостной
более не выглядит. Адвокат, сутулясь, ведет ее под руку, а другой  рукой,  в
которой портфель, отмахивается от репортеров.
     - Ай, вы мне надоели! - сердито воскликнул он,  подсаживая  спутницу  в
фаэтон.
     Анисий хотел было подойти к Мимочке, но вперед  вылез  давешний  сосед,
заинтересованный комментатор судебного процесса.
     - Далеко пойдете, коллега, - сказал он  носатому  мимочкину  спасителю,
покровительственно  похлопал  его  по  плечу  и  зашагал   прочь,   увесисто
постукивая тростью.
     - Кто это был? - спросил Анисий у служителя.
     - Как же-с, - ответил тот с безмерным почтением. - Сам Федор Никифорыч,
господин Плевако.
     В этот миг Мими, уже плюхнувшаяся на пружинистое сиденье, обернулась  и
послала Анисию воздушный поцелуй. Обернулся и адвокат. Сурово  посмотрел  на
молодого лопоухого чиновника в белом кителе и вдруг учудил - скорчил рожу  и
высунул широкий ярко-красный язык.
     Коляска, разгоняясь, весело загрохотала по булыжной мостовой.
     - Стой! Стой! - крикнул Анисий и ринулся следом, но разве догонишь? Да и
к чему?



Анатолий Георгиевич Алексин. Коля пишет Оле, Оля пишет Коле


Оля и Коля


   Шоссе  длинным серым клинком рассекало лес,  казавшийся непроходимым.
Но,  подъезжая к  тому месту,  где клинок шоссе перекрещивался с  другим
клинком, тоже рассекавшим лес, но более отточенным, сверкающим и широким
- с  уральской рекой,  -  шоферы  и  их  спутники удивленно вздрагивали:
непроходимые лесные заросли трубили горнами,  пели и  даже дискутировали
на тему:  "Может ли мальчик дружить с  девочкой?"  И только уже у самого
моста стрелка,  нацеленная на  лес,  все  объясняла:  "Пионерский лагерь
"Сосновый бор"  было  написано  на  ней  выцветшими от  солнца  и  дождя
буквами.
   Дискуссии устраивал главный  редактор лагерной радиостанции "Голос  в
лесу" Лева Звонцов. В школе Лева тоже отвечал за радиопередачи, а заодно
уж и за дружинную стенгазету... Почти все ребята давно знали друг друга:
раньше они жили на Севере,  где родители их построили алюминиевый завод,
а  потом  родители переехали на  Урал,  чтобы строить другой алюминиевый
завод,  и ребята переехали тоже.  Они учились в одной школе,  отдыхали в
одном  пионерском лагере "Сосновый бор"  и  все  знали,  что  лучше Левы
Звонцова никто не умеет заводить разные споры и дискуссии.
   У соцгородка,  который строили их родители,  было странное и не очень
благозвучное имя:  "БАЗ",  что  означало:  "Большой  алюминиевый завод".
Взрослые люди были очень заняты,  и  у  них,  видно,  не хватало времени
придумать городу  другое название.  А  у  ребят  свободного времени было
побольше,  особенно летом,  в  лагере,  и  Лева Звонцов по радио объявил
конкурс:

   Пионер! Поработай мозгами своими
   И придумай для города новое имя!

   В лесу,  на свежем воздухе,  заработали мозгами сразу двести тридцать
ребят.  И вот по вечерам, хрипло вторгаясь в бесконечную птичью болтовню
и приливами набегающий сосновый шум,  Лева Звонцов стал устраивать такие
радиобеседы:
   - Расскажи-ка  радиослушателям,  какое  имя  ты  хочешь  дать  нашему
городу!
   - Город, который мы сами построим...
   Репродуктор, черным гнездом примостившийся меж сосновых ветвей, вдруг
мелко-мелко задребезжал - это Лева расхохотался в самый микрофон:
   - Где ты слышал такие длинные названия?
   - Не слышал. И очень хорошо: пусть будет ни на что не похоже!
   - Вот именно:  ни на что не похоже!  Следующий! - выкрикнул Лева так,
словно он был врачом и за дверью у него томилась очередь пациентов.
   - Бр-ратск!  -  нажимая  на  букву  "р",  четко  выговорил  очередной
участник конкурса.
   - Это название уже без тебя придумали.
   - Ну и что же? Тот город на Ангаре, а этот у нас.
   - Ну  как  ты  не  соображаешь?..  Может  возникнуть  путаница:  вот,
например, с письмами...
   - Тогда - Новый Бр-ратск!
   - И тот, на Ангаре, тоже не старый.
   - Тогда я подумаю...
   Левин голос расположился в  эфире,  как  у  себя дома:  он  оценивал,
поучал, делал замечания.
   - Следующий! - выкрикнул Лева.
   - Что ты кричишь,  как в  лесу?  -  ответил ему чуть-чуть удивленный,
певучий голос,  в  котором не было раздраженности или ехидства,  а  было
именно добродушное удивление лихой Левиной бесцеремонностью.
   Все сразу узнали Олю Воронец.
   - Мы и  есть в лесу!  -  тут же нашелся Лева.  Но,  смущенно пошуршав
чем-то в  микрофон,  добавил:  -  Извини.  Здесь такая очередь,  всем не
терпится получить премию... У тебя есть предложение?
   - Я предлагаю назвать так: город Крылатый!
   - Немного странно... звучит, - робко, почти шепотом возразил Лева.
   - Почему странно?  Есть же в  Казахстане город Рудный.  А у нас будет
город Крылатый.  И это будет справедливо:  алюминий-то крылатый металл -
из него самолеты делают.
   - Ах,  так? - встрепенулся Лева. - Это очень образно! И я бы сказал -
поэтично!..
   - Просто точно, по-моему, будет. И справедливо.
   "Справедливо" -  это было любимое Олино слово.  Правда, частенько она
прибавляла к  нему  коротенькое отрицание "не".  "Это несправедливо!"  -
спокойно заявляла Оля своим глубоким, певучим голосом. И тут же вступала
в борьбу за справедливость.
   Девочки были влюблены в Олю Воронец. Прошлым летом Оля носила косы, и
в волосах у ее подруг тоже мелькали разноцветные ленточки.  Этой весной,
перед лагерем,  она  постриглась,  и  подруги ее  мигом,  без  сожаления
распрощались со своими косами.  Оля чуть-чуть заикалась, и девочки, сами
того не замечая,  тоже начали слегка растягивать гласные буквы и изящно,
еле  заметно,  как  это делала Оля,  спотыкаться,  словно приседать,  на
некоторых словах.
   Оля редко сердилась.  Главным образом тогда,  когда встречалась ей на
пути какая-нибудь нечестность,  неправда,  и девочки тоже старались быть
отчаянно принципиальными.
   И  еще Оля сердилась,  даже приходила в неожиданную ярость,  когда ее
называли красивой.  В  прошлом году начальник лагеря водил по "Сосновому
бору"  какую-то  делегацию и  все  время  восклицал:  "А  вот  это  наша
волейбольная  площадка!   А  вот  это  наша  читальня!  А  вот  это  наш
радиоузел!.."
   - А  вот это наша красавица!  -  гордо объявил он,  увидев издали Олю
Воронец.
   Делегация защелкала фотоаппаратами,  но на пленку попал, должно быть,
лишь  Олин  затылок:  в  ответ  на  слова  начальника  девочка  неучтиво
повернулась спиной к гостям и быстро скрылась за деревьями.
   В начале августа у лагеря испортилось настроение: стало известно, что
в  первый день сентября Оля  не  придет в  школу вместе со  всеми своими
подружками,  что, вернувшись из лагеря, она уедет очень-очень далеко. Ее
отец  был  геологом.  Он  отыскал на  Урале горную породу,  которая была
необходимым сырьем для алюминиевого завода,  а  теперь уезжал искать еще
что-то на Север, за Полярный круг.
   И только один человек в лагере был рад предстоящему Олиному отъезду -
это  был  Коля  Незлобин,   по   прозвищу  Колька  Свистун.   Он   любил
переговариваться с  птицами,  к  ребятам обращался коротко и  грубовато:
"Эй,  ты!..  Слушай-ка!"  -  а с птицами беседовал ласково и безошибочно
узнавал их голоса.
   Но не за это прозвали его Свистуном.  А за то,  что как-то однажды, в
прошлом году,  он  неожиданно для всех пообещал написать хорошие стихи к
родительскому дню, а написал плохие, и родителей пришлось приветствовать
в  прозе.  Правда,  стихов этих не видел никто,  кроме Оли Воронец.  Она
должна была читать их в начале концерта самодеятельности, но в последний
момент читать отказалась, заявив, что стихи никуда не годятся.
   Это Оля первая сказала Кольке:  "Эх ты,  Свистун!.."  А  он  в  ответ
прозвал ее Вороной: это, кажется, была единственная птица, которую он не
любил.
   Никто,  кроме Кольки,  Олю  Вороной не  называл,  а  к  нему прозвище
Свистун  приклеилось так  прочно,  словно  было  с  рождения  вписано  в
метрику.
   Из  всех  споров,  которые время  от  времени затевал по  радио  и  в
стенгазете Лева Звонцов, он больше всего любил дискуссию на тему: "Может
ли мальчик дружить с  девочкой?"  И  хотя всем было уже давно ясно,  что
мальчик дружить с  девочкой может,  Лева затевал это  обсуждение минимум
два раза в  году -  зимой и летом.  В этом году любимая Левина дискуссия
сразу  стала  затухать:  спора  не  получалось.  Тогда  Лева  выпустил к
микрофону Кольку Свистуна, и тот громко, уверенно заявил, что девчонки -
предательницы.
   Все поняли,  кого он имеет в виду,  и дружно бросились Оле на помощь.
"Ишь  ты,   молчаливый-молчаливый,   а  разговорился!..  Высказался!"  -
верещали по радио девочки. Лева Звонцов только успевал радостно включать
и выключать микрофон: дискуссия разгорелась с невиданной силой.
   А  Колька  ничего  не  отвечал.  Он  снова  мрачно помалкивал...  Все
считали,  что вообще он любит переговариваться с птицами потому, что ему
нечего рассказать о  себе,  нечего сказать людям.  Но  на самом деле ему
было бы что рассказать, если б только он захотел...


О чем бы он мог рассказать...


   Отец  проектировал  алюминиевые  заводы,  но,  когда  поднимались  их
корпуса,  нигде -  ни  на кирпиче,  ни на крыше,  ни на трубе -  не было
написано,  что тут есть частица и  его,  отцовского,  труда.  К  тому же
Колькиных приятелей по  двору вообще не пускали на территорию завода,  и
они  не  могли удостовериться в  том,  что  отец занят большим и  важным
делом.  А  то,  что  без Колькиной мамы дворовая волейбольная команда не
может сражаться со своими противниками, знали все.
   Колькину маму никто по имени-отчеству не величал,  все,  даже ребята,
называли ее  просто Лелей...  "Вот  придет наша Леля с  работы,  мы  вам
покажем!"  -  кричали они волейболистам соседнего двора.  И Колька ходил
гордый,  будто это он сам умел гасить так,  что все игроки по ту сторону
сетки  боязливо приседали на  корточки;  будто  он  сам  умел  принимать
труднейшие мячи,  а  подавал так,  что  мяч  стремительным черным  ядром
пролетал в нескольких миллиметрах над сеткой,  чудом умудряясь не задеть
ее.
   Мама  выбегала во  двор  в  узких  спортивных брюках  и  в  тенниске.
Болельщики встречали ее нетерпеливым гулом радости,  но она прежде всего
разыскивала Кольку и  усаживала его  в  самый  первый ряд  зрителей:  на
садовую скамейку,  на забор или прямо на траву...  И тут уж Колька сидел
скромно,   строго,   не  выражая  своего  торжества,  а  только  изредка
обменивался взглядами с мамой,  которая, казалось, молча спрашивала его:
"Ну, как? Ты доволен мною?"
   Это было давно,  в далеком северном городе,  откуда Колька уже уехал,
но он помнил все очень ясно и знал, что не забудет этого никогда...
   Отец был намного старше мамы.  Он не умел играть в волейбол,  плавать
диковинным стилем баттерфляй и  бегать на  лыжах так  хорошо,  как умела
мама.  И  мама почему-то не заставляла его учиться всему этому.  Но зато
она  научила его тоже ходить в  спортивной майке с  распахнутым воротом,
долго гулять перед сном и делать по утрам гимнастику (она вытаскивала на
середину комнаты сразу три  коврика -  для  себя,  для  отца  и,  совсем
маленький, для Кольки.
   А  еще  она научила отца судить волейбольные матчи.  И  когда отец со
свистком во рту усаживался сбоку возле сетки,  он тоже казался Кольке, а
может быть,  и  всем остальным,  совсем молодым человеком.  И  его в  те
минуты тоже хотелось называть просто по  имени...  Хотя никто его все же
так не называл.
   Зато   вслед   за   мамой   все   уважительно  именовали   его:   "О,
справедливейший из  справедливых!"  И  папин свисток был для спортсменов
законом.  Возвращаясь домой  после  волейбольного сражения или  вечерней
прогулки,  отец  часто говорил маме:  "Мне снова легко дышится...  Снова
легко!"  И  это  было  очень важно для  отца,  потому что  у  него  была
бронхиальная астма.
   Ну,  а дома судьей была мама. Она никогда не давала громкого свистка,
никогда не напоминала вслух о  правилах жизни,  но отец и  Колька всегда
весело и  добровольно подчинялись ее  решениям,  потому что  эти решения
были  справедливы.  Мама тоже часто повторяла:  "Это справедливо!"  Или:
"Это несправедливо!"  И Колька сейчас злился на Олю Воронец еще и за то,
что она, как ему казалось, присвоила любимое мамино слово.
   Мама работала воспитательницей в детском саду. И маленький Колька был
у нее в группе.  Иногда он обижался,  что к остальным пятнадцати малышам
мама была так же внимательна,  как и  к  нему.  А  может быть,  даже еще
внимательнее.  Когда однажды он разревелся по этой причине,  мама высоко
подняла его и,  серьезно глядя ему в глаза,  сказала: "У меня нет никого
роднее тебя. И не будет. Запомни это". Колька успокоился. И запомнил.
   В  детском саду он  не  раз слышал,  как мамаши упрашивали директора:
"Переведите  ребят  в  группу  к  Леле.   Она  такая  добрая,   умная  и
хорошенькая..." То что маму называли доброй и умной, было очень приятно.
А  слово  "хорошенькая" не  нравилось Кольке.  "Она  не  хорошенькая,  а
хорошая!" -  про себя возражал он,  не понимая, что слово это относилось
не к маме,  а только к ее лицу -  юному,  озорному и действительно очень
хорошенькому.
   Однажды  летом  отца  стали  душить  частые  приступы  астмы:  климат
далекого северного города стал опасным союзником папиной болезни.
   "Я увезу тебя к самым лучшим врачам:  к реке,  к свежему воздуху... И
они вылечат тебя!  -  сказала мама.  - Мы заберемся в глушь и будем жить
там, как робинзоны!"
   Втроем они  ехали поездом,  потом на  грузовике,  потом шли  немножко
пешком - и забрались туда, где воздух был сухим, а природа именно такой,
какую долгие годы прописывали отцу доктора,  приговаривая:  "Но все это,
конечно,  недостижимый идеал.  Поэтому обратимся-ка лучше к  таблеткам и
каплям!"
   Доктора,  к  сожалению,  не были знакомы с мамой и не знали,  что она
умела делать "достижимым" все, что нужно было отцу и Кольке.
   Раньше  дома,   по  вечерам,   мамино  возвращение  с   работы  мигом
преображало все:  утолялся голод, комната становилась уютной и чистой...
И  если  мама  задерживалась,  Колька и  отец чувствовали себя какими-то
удивительно неустроенными,  словно сидели на вокзале в  ожидании поезда,
который опаздывал и неизвестно когда должен был прийти.
   То было дома,  в городской квартире...  А тут,  на берегу реки,  мама
вдруг проявила такие способности,  каких даже Колька с  отцом от  нее не
ожидали.  Отец  по  утрам  планировал предстоящий день  отдыха,  а  мама
смеялась:  "Эх ты,  мой проектировщик!  Теоретик мой неисправимый!.."  И
разжигала печку в  домике лесника или даже костер прямо в  лесу и варила
суп,  картошку,  кипятила молоко. Отец загорел, посвежел, забыл про свои
лекарства.  "Теперь мы с  вами три богатыря!"  -  говорила мама.  А сама
вдруг  однажды вечером легла  на  бок,  побледнела и,  увидев испуганное
Колькино лицо,  заулыбалась как-то  неестественно,  трудно,  через силу.
Колька внезапно почувствовал,  что  выражение "земля уходит из-под ног",
которое он иногда слышал от взрослых,  - это не выдумка, не фантазия, не
преувеличение:  ноги его подкашивались от  волнения и  он  не ощущал под
собой твердого дощатого пола, на котором стоял еще минуту назад.
   Пожилой лесник,  отец и Колька на брезентовой плащ-палатке несли маму
в  деревню,  что была в  пяти километрах:  к  домику лесника нельзя было
подъехать даже  на  телеге.  Мама все  время держала Кольку за  руку (не
отца, не лесника, а только его, - Колька навсегда запомнил это!). Она то
и  дело,  быть  может  почти бессознательно,  повторяла:  "Ничего...  Не
волнуйтесь,  пожалуйста.  Не волнуйтесь..." И только изредка спрашивала:
"Еще долго? Еще долго?.." А они, все трое, молчали.
   И  Колька думал о  том,  что отец,  когда ему было плохо,  становился
по-детски растерянным и,  казалось,  хотел переложить на окружающих свои
страдания или хотя бы поделиться с  ними своею болью,  а  мама все время
пыталась снять с их плеч тяжесть,  и страх,  и волнение. "Не волнуйтесь,
пожалуйста. Не волнуйтесь..."
   В лесу быстро темнело. Идти было трудно. И все то, что еще утром, еще
днем казалось таким прекрасным, таким заманчивым - непроходимые заросли,
глухое переплетение ветвей, - все это сейчас было враждебно и ненавистно
Кольке. "Еще долго? Еще далеко?.." - спрашивала мама.
   Из  деревни  они  позвонили в  райцентр,  что  был  за  двадцать пять
километров,  в  больницу.  "Скорая помощь" добиралась из райцентра целую
вечность, хотя по часам выходило, что ехала она всего около часа.
   Молодой человек в белом халате, очень строгий и неразговорчивый, даже
не поздоровавшись, стал сразу осматривать маму. А потом коротко сообщил:
"Аппендицит".  Садясь  в  белую  машину  с  красным крестом впереди,  на
круглом фонаре,  он произнес еще два слова: "Надо успеть". Отец тоже сел
в машину.  И она умчалась.  А Колька даже не догадался сказать,  чтобы и
его тоже взяли с собой, что он тоже хочет вместе с мамой...
   Он  стоял  возле  сельсовета,  рядом с  пожилым лесником,  все  время
мысленно повторял последние мамины слова,  тоже обращенные не к отцу, не
к  врачу в  белом халате и не к пожилому леснику в резиновых сапогах,  а
только к нему, к Кольке, к нему одному на всем белом свете:
   - Все будет хорошо. Аппендицит - это ерунда. От этого не умирают...

x x x


   Мама умерла.  Это  было давно,  в  тот  год,  когда Колька еще только
собирался на  свой самый первый школьный урок.  А  теперь он  уже  был в
шестом классе...
   Прошли  годы.  Но  и  сейчас  каждый  день  Колька вспоминал строгого
молодого человека в белом халате и короткую фразу: "Надо успеть". Почему
же они не успели?..
   Странная,  непонятная людям  привычка появилась у  Кольки -  почти  у
каждого нового знакомого он спрашивал: "У вас был аппендицит?" - "Был, -
отвечали некоторые. - Вырезали. Чепуховая операция!"
   И  снова одна и  та же неотвязная мысль рвала его сердце:  "А если бы
больница оказалась ближе? А если бы дорога в лесу была проходимее? Может
быть,  мама и сейчас была бы тут,  рядом...  И он слышал бы ее голос: "У
меня нет никого роднее тебя. И не будет".
   То  далекое лето,  поначалу такое солнечное и  беспечное,  неотступно
стояло перед его глазами и никак не хотело становиться воспоминанием...


Дупло старого дуба


   Начальник лагеря очень любил принимать делегации.  Тогда в любую жару
он  появлялся среди душного леса в  темном костюме и  при галстуке.  Как
экскурсовод, ходил он с вытянутым вперед указательным пальцем, объясняя,
что беседка называется беседкой,  а библиотека - библиотекой; похлопывал
по  плечу  всех  встречных  ребят,  хотя  в  остальные дни  еле  с  ними
здоровался,  и  тоном во  все  вникающего отца  родного невпопад задавал
вопросы: "Ну, как прошла линейка? Что было на совете лагеря?"
   "Линейка" и "совет лагеря" - это были те  немногие пионерские терми-
ны, которые  он  знал наизусть.  Почти  никто  из  ребят  не  помнил его
имени-отчества, а все так прямо и называли -  начальником. Он, казалось,
был  твердо  убежден,  что  пионерлагерь  для  того  главным  образом  и
существует,  чтобы  его  можно  было  показывать комиссиям из  завкома и
постройкома да разным любопытным туристам.
   Оля  не  любила начальника лагеря.  И  однажды,  когда руководство из
постройкома  оглядело  все  лагерные  объекты,  когда  начальник  лагеря
утомленно произнес  свою  любимую  фразу:  "Вот  так  мы  и  живем!",  а
руководство благодарно ответило ему:  "Хорошо живете!",  Оля  неожиданно
для всех вмешалась в разговор:
   - И все это сделал наш Феликс!
   - Кто-кто?  -  подчеркивая свое  особое  внимание к  "голосу  детей",
заинтересовалось руководство. - Пионер? Как его фамилия?
   - Нет,  это  наш  старший вожатый...  Феликс!  Мы  его по  фамилии не
называем.
   Начальник лагеря побледнел,  а руководство что-то поспешно записало в
блокнот,  на  обложке которого,  как  успели  разглядеть все  замечающие
ребята, было золотом выгравировано: "Делегату профсоюзной конференции".
   Феликс  тоже  не  любил  начальника и  работал в  пионерлагере только
потому, что не хотел на целое лето расставаться с ребятами, которых знал
уже три с лишним года: в школе у них он был старшим пионервожатым.
   Еще  мальчишкой в  Крыму Феликс наткнулся на  мину,  и  ему  оторвало
правую руку.
   "Эхо войны!" - говорил он, поглаживая свой пустой рукав, заправленный
за пояс.
   Ребята  слагали легенды о  его  левой  руке:  он  мог  с  ее  помощью
вскарабкаться на вершину любой, даже самой высокой сосны; сколько угодно
раз  переплыть  широчайшую  реку;  превратить  в  подкову  кусок  самого
твердого металла, и еще многое, многое другое...
   Кольке Свистуну казалось,  что характер Феликса был чем-то  неуловимо
похож на характер мамы:  старший вожатый не любил перекладывать на плечи
окружающих свои заботы и никому не жаловался на то, как это трудно целые
дни  проводить  в  школе,   да  еще  учиться  заочно  на  третьем  курсе
пединститута,  да  еще  быть  начальником городского штаба  дружинников.
Впрочем,  Колька  находил мамины черты  у  всех  хороших людей,  которые
встречались ему на пути.
   Да, много разных дел было у Феликса, но ребята больше всего гордились
тем, что их вожатый стал главным дружинником в городе. Они рассказывали,
что  Феликс  отважно и  хладнокровно "одной  левой",  как  говорили они,
распутывал самые жуткие и загадочные преступления,  которых, конечно, не
смог бы разоблачить ни один Шерлок Холмс в мире.
   По  вечерам,  когда таинственно,  как  заговорщики,  переговаривались
сосны,  а  заросли,  окружавшие лагерь,  были полны тихих,  приглушенных
шорохов,  девочки,  поеживаясь,  просили Феликса поведать о том,  как он
расправлялся с бандитами и другими особо опасными преступниками.
   "Извините...  Я, конечно, очень виноват перед вами, но у нас в городе
нет бандитов,  -  тоже таинственным полушепотом, в тон девочкам, ответил
однажды вожатый.  -  И "особо опасных" нету.  Не потому, что наш городок
еще маленький, а потому, что новый. И все в нем должно быть по-новому. И
будет, вот увидите!"
   "Вот уви-идите!" - часто повторял Феликс, многозначительно растягивая
слово  "увидите",  будто  заглядывал при  этом  куда-то  далеко-далеко с
высоты своего длиннющего роста.  И  ребята верили,  что он  видит что-то
такое, чего они еще пока не могут разглядеть.
   "Старший вожатый должен быть длинным,  - шутил Феликс. - Ведь он один
на всю школу.  А вас сколько?..  Так вот, чтобы вам легче было разыскать
его в школьном коридоре, или в лагере, или в лесу, он должен возвышаться
каланчой. Как я, например..."
   И  еще Феликс часто напоминал ребятам,  что они живут в новом городе,
где  главный проспект назывался Новой  улицей,  самая  большая площадь -
Новой площадью, а конечная остановка автобуса - остановкой "Новые дома".
   Ребята были,  конечно,  рады,  что все в их городе будет по-новому, а
все-таки  им  было немного жаль,  что  Феликс со  своими дружинниками не
бродит  по  лабиринтам запутанных преступлений и  не  вылавливает каждый
день хотя бы по одному опасному преступнику.
   "Разные нечестные люди у нас,  конечно,  еще имеются, - словно утешая
ребят, сообщил Феликс, - хулиганы тоже, нарушители порядка, которые жить
мешают..."
   Это  воодушевило всех:  значит,  дружинники не  сидят без дела и  им,
может быть, даже нужна боевая пионерская помощь!
   Но старший вожатый сказал, что и в школе немало дел. В помощь Феликсу
школьный совет  дружины создал лишь  небольшой отряд  из  самых надежных
ребят, командиром которого выбрали Олю Воронец.
   А уж она,  конечно,  назвала его не как-нибудь, а пионерским "Отрядом
Справедливых".  Попасть туда мечтал каждый,  и лишь Колька Свистун делал
вид, что вообще не слыхал о таком отряде.
   Давно,  еще в детстве,  Феликс жил на юге,  в Крыму,  по соседству со
знаменитым пионерским лагерем  Артек.  Он  часто  рассказывал ребятам  о
море,  хотя чистая уральская река была, по его мнению, ничуть не хуже; о
крымских горах,  хотя  Уральский хребет  был,  как  ему  казалось,  даже
красивее;  и еще о заветном артековском дубе, что рос на Медведь-горе...
Прощаясь с лагерем, пионеры-артековцы  опускают  в дупло  этого  старого
дуба письма, адресованные тем, кто приедет в лагерь вслед за ними.
   - И у нас ведь тоже есть старый дуб, на краю поляны, недалеко отсюда,
- сказал  как-то  на  совете  лагеря Феликс.  -  Дупло  в  нем  не  хуже
артековского.  И  пустует,  мокнет без дела под дождем такой отличнейший
почтовый ящик!
   Это сообщение взбудоражило весь совет:
   - И как же мы не догадались? Давайте тоже писать письма! Заполним ими
все дупло!.. А сверху дощечкой, словно дверкой, его прикроем до будущего
лета, чтобы снег и дожди не попортили наших писем!
   - И кому же мы будем писать? - с улыбкой осведомился Феликс.
   - Как и артековцы... Тем, кто после нас приедет!
   - Значит, самим себе, что ли? Сами с собой будем переписываться? Ведь
в Артек-то каждую смену новые ребята приезжают,  а сюда почти все вы еще
года  два  или  три  подряд  будете  наведываться.  Пока  не  выйдете из
пионерского возраста.
   Лева Звонцов сказал,  что было бы хорошо превратить дупло в  ящик для
заметок радиокорреспондентов.
   - А наверху,  меж ветвей,  репродуктор повесим, - предложил Лева. - И
будет очень поэтично:  вниз,  в  дупло,  заметку опустят,  а  она  через
некоторое время сверху моим голосом заговорит.  То  есть я,  как диктор,
читать ее буду... Настоящая лесная сказка!
   С Левой не согласились. Но других предложений не последовало, и тогда
Феликс сказал:
   - Я,  кажется,  придумал,  чем мы с вами будем в последние летние дни
загружать свой почтовый ящик.
   - Чем?
   - Поручениями на год, до будущего лета...
   - Какими поручениями?
   - Вот,  например,  Леве  Звонцову можно поручить провести за  зиму по
школьному радио три дискуссии -  и  ни  одной из них на тему:  "Может ли
мальчик дружить с девочкой?" Потому что этот вопрос мы с вами,  кажется,
уже выяснили до конца. Ну, а будущим летом, как только приедем в лагерь,
снова соберемся возле старого дуба,  откроем свой  лесной почтовый ящик,
вспомним,  что  кому поручили,  и  проверим,  кто  и  как  выполнил наши
задания. Это будет интересно, вот уви-идите!
   ...В  самый  последний лагерный день  ребята собрались возле  старого
дуба.  Потрескивал  костер,  словно  кто-то  тихонько  надламывал  сухие
поленья  и  сучья.  Искры  сверкающими огненными  бабочками  взлетали  и
исчезали,   так   и   не   добравшись  до   широкого  узорчатого  шатра,
образованного могучими ветвями дуба, - шатра, на котором, казалось, были
вытканы звезды, просвечивавшие сквозь листву.
   Вперед вышла председатель совета лагеря Люба Янкевич -  длинноногая и
нескладная с  виду  девочка,  которая всегда казалась выросшей из  своих
платьев,  стеснялась этого и прятала смущение за нарочитой серьезностью.
Она объявила:
   - Мы тут,  на совете, подумали и решили ничего вам не подсказывать...
Пусть каждый сам  даст конкретное задание своему товарищу на  целый год,
до будущего лета.  Мы уже заготовили чистые листки - будем записывать...
И опускать в дупло. Кто просит слова?
   Никто слова не попросил, потому что никто еще не придумал конкретного
задания для  своего  товарища.  Внезапно подувший ветерок,  словно желая
поторопить ребят,  подхватил несколько чистых листков и  покружил их над
костром.  Он раздразнил невысокие огненные языки,  которые заметались из
стороны в сторону, словно стали гоняться за листками.
   Первым выскочил Лева Звонцов.
   - Я предлагаю дать наше почетное задание Феликсу!  Поскольку он...  -
начал разглагольствовать Лева.
   - Подожди,  -  остановил его старший вожатый.  - Почему "почетное"? И
зачем начинать с  меня?  Ведь я  остаюсь с  вами...  А  вот одна из  вас
уезжает.  И  хоть она вряд ли придет в будущем году к этому дубу,  мы не
желаем расставаться с ней и дадим ей свое самое первое задание!
   Все стали искать глазами Олю Воронец, но в темноте это было не так уж
легко, и, чтобы ребята перестали вертеть головами, Оля поднялась и вышла
к костру.
   - Вот и хорошо,  -  продолжал Феликс. - Давайте так и условимся: кому
дают поручение,  тот выходит вперед.  Так вот, Оля... Мы не собираемся с
тобой насовсем прощаться и хотим все знать о тебе.  Я предлагаю поручить
Оле Воронец переписываться с  кем-нибудь...  Чтобы он потом пересказывал
Олины письма всей дружине.
   - Почему "он"? А может быть, это будет "она"? - ревниво подскочила на
своем  месте  лучшая Олина подруга Аня  Черемисина,  прозванная за  свои
рыжие волосы и за свою непоседливость Белкой.
   - Нет,  я  хочу,  чтобы это  как  раз  был "он",  а  не  "она",  -  с
неожиданной настойчивостью повторил Феликс:  обычно  старший  вожатый не
навязывал ребятам своих предложений. - Именно "он"! Коля Незлобин...
   Сухие  поленья и  сучья  в  костре стали  вдруг надламываться гораздо
громче: весь лагерь изумленно затих.
   - Да он же молчаливый, как сыч! - крикнул кто-то.
   - А вот, может, в письмах и разговорится, - возразил Феликс.
   - Он только с птицами разговаривать умеет...
   Колька сидел далеко от костра.  Сидел и  молчал,  потому что не верил
ушам своим.  И,  словно для того,  чтобы он им поверил,  в  одно его ухо
вдруг пополз противный, захлебывающийся слюной шепот:
   - Эх ты,  тютя!..  Над тобой издеваются,  а  ты молчишь.  Она же тебя
перед всеми по  гроб жизни опозорила,  а  ты  ей теперь будешь писулечки
посылать: "Люблю! Целую! Жду ответа, как соловей лета!.."
   Нет,  не  один  Колька  в  лагере  был  зол  на  Олю  Воронец  -  ее,
оказывается,  еще не любил и этот вот наглый паренек Рудик Горлов,  хотя
вслух об этом говорить боялся. Зато сейчас он прямо втиснулся в Колькино
ухо,  как всегда,  ужасно при этом плевался,  так что Кольке стало не по
себе и он отодвинулся в сторону.
   Минуту назад  Колька собирался с  силами,  чтобы  вскочить с  места и
крикнуть:  "Никогда ей  не  напишу!  Ни  одной строчки!",  но  он не мог
слушаться шепелявых подсказок Рудика,  он ни в чем,  решительно ни в чем
не хотел быть с ним заодно -  и не вскочил со своего места. И неожиданно
для самого себя промолчал...
   А Оля, не скрывая своего удивления, сказала:
   - Пожалуйста... Если мне дадут такое странное задание, я выполню.
   - Вот и дадим!  -  еще раз подтвердил Феликс. - Возьмем сейчас чистый
листок и  запишем на  нем,  что вы  должны посылать друг другу письма не
реже трех раз  в  месяц.  А  в  будущем году соберемся все вместе здесь,
возле старого дуба, и проверим!..
   Феликс действительно взял чистый листок.
   И  написал на нем все,  о чем говорил.  И опустил этот листок в дупло
старого дуба.


Клетка без птицы


   Через три года после смерти мамы Колькин отец женился.
   В  дом  пришла Елена Станиславовна,  работавшая с  отцом в  проектной
конторе. Она пришла не одна: с нею вместе явилась и ее дочка Неля.
   Неля была на год моложе Кольки, но в доме она сразу стала старше, как
бы главнее,  потому что училась в музыкальной школе.  В большой комнате,
на самом видном месте,  было установлено черное блестящее пианино, и оно
сразу как бы заполнило собой всю квартирую.
   Перед тем как переехать к  ним в дом,  Елена Станиславовна спросила у
Кольки,  не  возражает ли он против этого.  Колька не возражал...  Потом
как-то она долго беседовала с ним и назвала эту беседу "очень важной для
всей их дальнейшей совместной жизни".
   Елена Станиславовна сказала,  что Колька со временем, конечно, должен
будет называть ее  мамой,  Нелю -  сестрой;  Неля же,  тоже со временем,
должна  будет  называть  Колькиного отца  папой,  а  все  вчетвером  они
непременно должны будут стать друзьями.
   Она добавила также, что Колька и Неля должны быть во всем равны.
   Неля,  не "со временем",  а  прямо-таки с  первого дня стала говорить
Колькиному отцу "папа", и он несколько дней вздрагивал от неожиданности,
когда она его так называла.
   - Вот видишь,  -  сказала Елена Станиславовна Кольке,  -  Неля хоть и
младше, но подала тебе пример.
   А Колька не мог...  Елена Станиславовна была,  наверно, очень хорошей
или,  как говорил отец,  "глубоко порядочной" женщиной, да и Неля ничего
плохого Кольке пока не  сделала,  но  друзьями они никак не становились,
хоть  это,  по  проекту  Елены  Станиславовны,  обязательно "должно было
быть".
   Елена Станиславовна зорко следила за тем,  чтобы Колька и Неля в одно
и то же время утром вставали,  а вечером ложились спать,  поровну ели за
завтраком, за обедом и за ужином (Кольке даже доставалось больше, потому
что он,  как подчеркивала Елена Станиславовна, "должен стать мужчиной"),
но  никакого равноправия все  равно не  получалось:  Нелино пианино,  ее
призвание,  ее  музыкальное будущее не оставляли в  доме даже крохотного
местечка для Колькиных увлечений и призваний,  которых,  впрочем, пока и
не было (если,  конечно, не считать птиц), но которые, быть может, могли
еще появиться...
   В   доме  от   Кольки  ничего  особенного  не   ждали,   были  вполне
удовлетворены,  когда он  получал тройки,  хотя от Нели строго требовали
одних только пятерок.
   С  приходом Елены Станиславовны отцу как-то сразу стало точно столько
лет,   сколько  было  по  паспорту,  -  сорок  пять.  Он  уже  не  судил
волейбольные  матчи   во   дворе   (Елена   Станиславовна  назвала   это
мальчишеством),  не ходил в спортивных рубашках с распахнутым воротом и,
хоть Елена Станиславовна чуть ли  не каждую неделю водила его к  врачам,
чувствовал себя  очень неважно.  "Ты  забываешь о  своей болезни!"  -  с
укором восклицала Елена Станиславовна.
   А  мама  как  раз  старалась,  чтобы отец о  своей болезни никогда не
вспоминал...
   Да,  у  новой жены отца характер был  совсем другой,  чем у  мамы.  И
другой характер стал у  всего их  дома.  Дом их  был теперь аккуратным и
подтянутым,  словно застегнутым на все пуговицы, как строгий темно-синий
жакет Елены Станиславовны.
   Мамин  портрет,   которого  Колька  даже  не   видел  раньше,   Елена
Станиславовна повесила на  самом  видном  месте,  над  черным  блестящим
пианино, и, когда приходили гости, громко всем сообщала:
   "Это  первая жена  моего супруга.  Она  была  прекрасной женщиной.  И
нелепо погибла от  аппендицита.  Ее  звали Еленой Сергеевной..."  Кольке
хотелось возразить,  хотелось сказать,  что маму звали просто Лелей. Ему
почему-то было неприятно, что полное мамино имя совпадало с именем Елены
Станиславовны. Хотя, наверно, он был несправедлив...

x x x


   В тот памятный день,  когда Колька вернулся из пионерского лагеря,  в
центре  стола  красовался  пирог,   купленный  Еленой  Станиславовной  в
соседнем  магазине  "Кулинария".  Мама  когда-то  сама  пекла  пироги  к
праздничным дням и вообще даже в будни любила повозиться на кухне. Елена
Станиславовна предпочитала полуфабрикаты и готовые обеды, которые Колька
и  Неля по очереди (чтобы во всем было равноправие) таскали в  судках из
столовой строителей.  Елена  Станиславовна говорила,  что  "такая  форма
ведения домашнего хозяйства - наиболее прогрессивная и современная, если
учитывать занятость наших женщин".
   Ко  дню  Колиного возвращения Неля  выучила новую музыкальную пьесу -
бравурную и торжественную, подобную маршам, какими встречают победителей
сражений.  А  Колька появился на пороге с облупившимся на солнце носом и
со старым, тоже облупившимся чемоданчиком.
   Неля  бросилась  к  своему  круглому  вертящемуся стулу  без  спинки,
откинула блестящую крышку пианино -  и  грянул марш.  Но  она не  сумела
доиграть до конца...
   - Где моя Черная Спинка? - вскрикнул Колька, заглушая пианино.
   Черной Спинкой он называл раненую чайку,  которую нашел прошлым летом
на реке, возле лагеря, и всю зиму лечил.
   - Она... была на кухне, - ответил отец. И двинулся навстречу Кольке с
распростертыми объятиями. - Здравствуй!..
   Колька  увернулся от  его  рук,  бросил свой  чемоданчик на  тахту  и
выскочил из комнаты.  Все трое -  отец,  Елена Станиславовна и  Неля,  -
переглянувшись, неуверенно двинулись за ним.
   В  кухне на  окне стояла пустая клетка...  Это  была не  обыкновенная
клетка,  какую можно купить в зоомагазине, - она была самодельная, очень
просторная,  так что птица чувствовала себя в  ней свободно и  не должна
была натыкаться на  деревянные перекладины.  Эту  клетку Колька построил
очень давно,  с маминой помощью,  и она бы, наверно, вполне подошла даже
для ширококрылого горного орла,  а не только для скромной чайки.  Внутри
клетки,  в горшочке с землей, рос куст, чтобы птица, если бы она не была
речной чайкой,  могла  присесть на  него  и  вспомнить свой  родной лес.
Сейчас листики на кусте свернулись в сухие трубочки:  их,  видно,  давно
уже никто не поливал.
   Дверца клетки,  которую вполне можно  было  бы  назвать дверью,  была
открыта.  В  пустой  банке из-под  консервов  валялось  несколько желтых
зерен...
   - Вы давали ей рыбу? - тихо спросил Колька.
   - Нет...  У нас не было времени возиться с рыбой, - ответил отец. - А
вот зерна...
   Колька боялся задать главный вопрос, оттягивал его.
   - А ногу ей перевязывали?
   - Да... бинтом.
   - Но ведь тут, на кухне, темно и жарко... и пахнет газом. Зачем же вы
ее сюда?..
   - Ты знаешь,  Николай... - Отец в серьезные минуты всегда называл его
так -  Николаем.  - Ты знаешь, что Неля нигде летом не отдыхала, что она
много занималась, а птица кричала, хлопала крыльями, чем-то там шуршала.
Ну, в общем, мешала ей...
   Колька со злостью взглянул на худое и бледное лицо Нели. Она и правда
все  лето  была в  городе,  потому что  захотела заниматься с  известным
профессором -  преподавателем консерватории.  Профессор этот  приехал на
два месяца из Ленинграда в гости к своему сыну, инженеру.
   - И что же,  Черная Спинка,  значит,  тебе очень мешала? - все так же
тихо, избегая еще главного вопроса, спросил Колька у Нели.
   - Да,  мешала!  - звонко, дребезжащим от надвигавшегося плача голосом
ответила девочка.
   - Недаром тебя в школе зовут Писклей!
   - Еще бы... Ведь я сестра Свистуна!
   - А ты мне не сестра... - выпалил Колька.
   - Ты видишь,  мама?  Ты видишь!.. - Голос Нели становился все тоньше,
будто внутри у  нее нервно,  все туже и туже натягивалась незримая глазу
струна.
   И  вот  струна  лопнула:  разрыдавшись,  девочка  бросилась обратно в
комнату.
   До сих пор Елена Станиславовна молчала.  В  глубине души она считала,
что должна была более чутко отнестись к Колькиной просьбе,  внимательней
последить за  больной птицей.  Она  даже готова была вслух признать свою
вину, но последняя Колькина фраза мигом изменила все ее намерения.
   - Как ты можешь так,  Коля?  Неля видит в тебе своего брата,  она так
готовилась к твоему приезду...  И эта Черная Спинка действительно мешала
ей заниматься!
   - Где же она сейчас?  -  тихо спросил Колька,  не слыша ничего, кроме
того, что касалось его любимой птицы.
   Елена Станиславовна опустила голову.
   - Она сдохла, - набравшись мужества, ответил отец.
   Колька качнулся... Его поразило и то, что не стало любимой птицы, для
которой он привез из лагеря целую банку мальков, и то, что отец сказал о
ее смерти вот так прямо и грубо.
   - Она умерла...  а не сдохла. Умерла из-за вас! - крикнул Колька, еле
сдерживая слезы.  Он  схватил свою огромную клетку и,  неловко волоча ее
впереди себя, спотыкаясь, побежал во двор.


Холмик во дворе


   Лечить больных,  раненых и обмороженных птиц Колька начал давно. Мама
называла его птичьим доктором,  а большую клетку, которую они смастерили
вместе, -  птичьей  лечебницей.  Весной  Колька  всегда  выпускал  своих
выздоровевших пациентов на вольную волю. Птицы нетерпеливо вырывались из
клетки, и Кольке от этого даже бывало немного не по себе.
   "Неужели они совсем не привыкают ко мне?  - спросил он как-то у мамы.
- Так торопятся улететь..."
   "А может, им не терпится показать тебе, как окрепли их крылья. Может,
они хотят убедить тебя,  что совсем уже выздоровели и готовы к полету. И
в этом-то, может быть, и есть их птичья благодарность?..".
   Но не все Колькины пациенты выздоравливали.  Как-то зимой он подобрал
во  дворе замерзавшую на морозе птичку.  Что это за птица,  он так и  не
узнал. Колька закутывал ее в вату и теплую байку, ставил компрессы, поил
ее  сладким горячим чаем.  Но  птичка  никак  не  согревалась...  Кольке
казалось,  что она даже кашляет и чихает по-своему,  еле слышно. Весной,
когда  Колька  открыл  дверку  клетки,  птичка  никуда не  полетела,  а,
наоборот,  забилась в уголок, прижалась к деревянным планкам. Вскоре она
умерла. Колька похоронил птичку во дворе, на газоне, за изгородью, чтобы
никто случайно не наступил на маленький холмик,  не разрушил его. Вскоре
холмик  зарос  травой  и   стал  казаться  маленькой  зеленой  башенкой,
поднявшейся из-под земли.
   Сейчас Колька,  сидя на  скамейке и  положив голову на  свою огромную
самодельную клетку,  думал о  том,  что его любимую Черную Спинку никто,
конечно,   не   похоронил,   что  ее   просто  выбросили  куда-нибудь  в
мусоропровод или в урну,  стоявшую во дворе.  "На пианино играет!  -  со
злостью думал он о Неле, виня почему-то во всем ее одну. - Музыку любит!
А  больную птицу - на кухню: в духоту, в темень...  Верно я сказал,  что
девчонки - предательницы. Все до одной!.."
   Словно  вызванный  этими  Колькиными мыслями,  сзади  вдруг  раздался
певучий голос:
   - Послушай-ка, Свистун...
   Колька узнал  Олю  Воронец и,  не  повернув головы,  продолжал угрюмо
глядеть  на  зеленый холмик  за  деревянной изгородью.  Тогда  Оля  сама
подошла к изгороди,  чтобы Колька мог ее увидеть, не меняя своей позы. В
руках у нее был карандаш и маленький изящный блокнотик.
   - Я  вот тут последние дела записываю на дорогу...  Адреса и телефоны
тоже. Мне номер твоей квартиры нужен: ведь нам с тобой переписываться...
придется. В одном доме живем, а квартиры твоей не знаю.
   - Сорок третья...  -  ответил Колька,  не  отводя глаз от  маленького
холмика и по-прежнему опершись щекой о пустую клетку.
   Оля записала с таким видом, будто ей это было совершенно не нужно, но
она просто обязана была записать: задание - ничего не поделаешь!
   Она захлопнула свой изящный блокнотик и уже сделала шаг в сторону, но
вдруг задержалась и спросила:
   - Ты что на газон уставился?
   Колька промолчал. Она не уходила.
   - Откуда у тебя такая громадная клетка?
   - Сам сделал.
   - Зачем такую большую?
   - Ты на одном месте долго сидеть можешь? - вопросом ответил Колька.
   - Нет.
   - И птица тоже.
   - А где же она у тебя? Выпустил, что ли?
   - Нет, умерла...
   - И ты из-за этого такой... грустный? Из-за птицы?
   - Скажи еще: "Из-за какой-то птицы!.." Все так говорят.
   - Нет... зачем же?..
   Оля присела на корточки и снизу заглянула Кольке в глаза.
   - Ну,  чего тебе?  -  отмахнулся Колька. И с ужасом почувствовал, что
глаза его сами собой наполняются слезами.  Он изо всех сил напрягся,  но
ничего не мог поделать - слезы стояли в глазах.
   - Что ты? - дрогнувшим голосом сказала Оля. - Что ты? Из-за птицы?..
   Он  мог  бы  объяснить ей,  что  ему  тяжело  не  только  из-за  этой
опустевшей  клетки...   А  потому,   что,   приехав  из  лагеря,  он  не
почувствовал,  что  вернулся домой,  хоть  на  столе  красовался пирог и
встретили его торжественным маршем.  Он мог бы объяснить,  что в прошлом
году  летом переписал чужие стихи из  "Пионерской правды",  выдал их  за
свои и  попросил Олю  прочитать в  родительский день потому,  что  очень
хотел доказать Елене Станиславовне и  отцу,  что  тоже  чего-то  стоит и
чем-то на свете увлекается,  кроме своих птиц. Оля, как всегда борясь за
справедливость,  отыскала тогда  эти  стихи в  газетной подшивке (и  как
только они запомнились ей!),  а  потом,  подойдя к Кольке,  тихо,  чтобы
никто не слышал,  но как-то очень отчетливо произнесла:  "Позор!  Это же
воровство...  Другой писал,  а  ты за свои хочешь выдать!"  И  разорвала
стихи на мелкие клочочки...  Всем в  лагере она сказала,  что стихи были
просто плохими.  "А обещал,  что напишешь хорошие...  - добавила она при
всех, обратясь к Кольке. - Эх ты, Свистун!.."
   В тот родительский день,  после концерта,  Колька слышал,  как многие
папы и мамы спрашивали у своих ребят:  "Почему ты не выступал?..  Почему
ты  не  пела?..  Почему ты  не участвовал в  пьесе?.."  А  отец и  Елена
Станиславовна ничего не  спросили у  Кольки.  Они  вручили ему большущий
пакет с фруктами (такого большого пакета не привезли, кажется, никому) -
и  все...  А  разве Кольке нужны были эти фрукты?  Он предпочитал кислую
лесную костянику и  терпкую ягоду рябины,  от  которой сводило челюсти и
которую научили его любить птицы.
   Все  это  он  мог  бы  объяснить Оле  Воронец,  когда  она,  сидя  на
корточках,   упрямо  заглядывала  ему  в  глаза.  Но  он  ничего  ей  не
рассказал...
   - У тебя две пуговицы на рубашке оторвались, - сказала Оля. - Пришей.
Или скажи маме.
   - У меня нет мамы.
   - Нету?.. А эта строгая женщина... в темном костюме?
   - Это не мама.
   - Прости, пожалуйста...
   Оля  продолжала рассматривать его  так,  будто до  этого дня  ей  был
известен какой-то совсем другой мальчишка, по прозвищу Колька Свистун, а
того,  который сейчас  оперся  щекой  о  пустую  клетку,  она  встретила
впервые.  Колька боялся,  что слезы, которые все еще предательски стояли
(он чувствовал это!) у него в глазах,  потекут по щекам, Оля увидит их и
уже не будет сомневаться в том, что он плачет. Ему очень хотелось, чтобы
она поскорее ушла,  но он не знал, как прогнать ее. И вдруг он вспомнил,
как Оля злилась,  когда в лагере кто-нибудь называл ее красивой, она тут
же  прекращала  разговор  и,  прямо  с  ненавистью  взглянув  на  своего
собеседника,  срывалась с места.  Колька вспомнил это и,  не поворачивая
головы в ее сторону, сказал:
   - А правду говорят, что ты красивая...
   - Ты это на газоне разглядел?
   - Нет, - смутился Колька. - У тебя... на лице.
   - Да?.. Правда? Тебе так кажется?
   Оля ничуть не рассердилась,  не взглянула на него с  ненавистью и  не
сорвалась со  своего  места.  Колькины  слова  были  ей,  кажется,  даже
приятны.  По  крайней  мере,  она  пригладила волосы  и  расправила свою
нарядную  плиссированную юбку,  которая  синим  полушарием расположилась
прямо на траве, - Оля продолжала сидеть на корточках.
   Что было делать?  Неожиданно Кольку выручил Рудик Горлов, появившийся
во дворе с фотоаппаратом в руках.
   - А-а...  Вот  я  вас  и  щелкну!  -  воскликнул он  своим неприятным
шепелявым голоском.  - Интересный получится снимочек: "Последняя встреча
перед разлукой!" А когда издадут книжицу, под названием "Переписка Оли и
Коли", мы эту фотографию на первую страничку тиснем...
   Рудик  любил  уменьшительные словечки,  и  оттого  его  фразы  всегда
казались приторными и  липкими.  В четвертом и пятом классах Рудик сидел
по два года и поэтому был старше своих одноклассников,  а ходил он летом
в  коротких штанах,  которые важно именовал "шортами".  Кольке казалось,
что в таких именно штанах разгуливали европейские колонизаторы,  которых
он видел в кино,  по своим африканским колониям.  На голове у Рудика был
маленький берет с  хвостиком на макушке,  франтовато сдвинутый чуть-чуть
набок.
   - Беретик идет,  -  зло  прошептала Оля.  Так она называла Рудика.  И
поднялась с травы. - Ну, я пойду...
   Рудик тут же подскочил к Кольке:
   - Что?  Помешал?..  Вам ведь только переписочку вести поручили,  а на
коленки на траву перед тобой становиться этого ей никто еще не поручал!
   Колька не обращал на него внимания.
   - А ты о деньжатах-то, между прочим, подумал? - не отставал Рудик.
   - О каких деньжатах?
   - Или ты,  может быть,  очень богатый?  Пионер-миллионер?.. Ха-ха-ха!
Три  раза  в  месяц  письма посылать -  это  же  целых пятнадцать копеек
выходит. Полтора рубля, значит, в старом масштабе цен.
   Чтобы сумма была с виду повнушительней, Рудик всегда считал "в старом
масштабе".
   - По  арифметике  из  двоек  не  вылезаешь,   а  тут,  словно  счеты,
защелкал... - усмехнулся Колька. - Какое тебе дело?
   - Ты  дурачком-то  не  будь!  А  если полтора рубля на десять месяцев
помножить,   это  же  пятнадцать  рублей  выходит!  В  старом,  конечно,
масштабе.  Что ж, ты из своего карманчика будешь выкладывать? Они давали
тебе заданьице, они пускай и платят!
   По-прежнему уставившись на  зеленый  газон  за  деревянной изгородью,
Колька угрюмо осведомился:
   - Ты знаешь, как тебя называют?
   Рудик навострил уши.
   - Беретиком...
   - Ну и что?
   - А я бы назвал по-другому.
   - Как?
   - Змееныш ты... вот!



Письма



   Коля пишет Оле

   Посылаю тебе первое письмо. В этом месяце останется написать еще два.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Здравствуй, Коля!
   Прежде всего хочу напомнить тебе,  что  у  меня есть имя.  Меня зовут
Олей, хотя из твоего письма этого узнать невозможно.
   И что за письмо такое - полторы корявых строчки?! Адрес на конверте и
то длиннее.  Мне-то от тебя вообще никаких писем не нужно: не хочешь - и
не пиши,  пожалуйста. Но раз тебе дали задание, да еще на бумаге, да еще
в дупло эту бумагу опустили - так уж пиши, будь добр, по-настоящему!
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Оля!
   Мне от  тебя тоже никаких писем не нужно.  Но ребята хотят,  чтобы ты
рассказала  о  заполярном городе.  В  книжках  они,  что  ли,  не  могут
прочитать?  Да  о  нем,  об  этом  городе,  в  любом  учебнике географии
написано!
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Здравствуй, Коля!
   Я бы тебе ничего рассказывать не стала (читай в учебнике географии!),
но раз ребята просят, я кое-что расскажу.
   Знаешь,  как называют эти места? Северными воротами страны! Только за
обычными воротами бывает улица или переулок,  а за этими - море. Здесь я
увидела его первый раз...
   Раньше я,  когда думала о море, всегда представляла себе золотой пляж
и  отдыхающих.  Но тут никто не загорает и пляжа нет,  а море холодное и
суровое.  Тут в море работают: ловят рыбу. Весь порт пропах ею. И солью,
и ветром...
   И заводы я здесь увидела совсем не такие,  как у нас. Наш алюминиевый
- это корпуса и трубы. А рыбные заводы плавают и качаются на волнах. Там
прямо на палубах рыбу разделывают и солят.
   А сколько я видела в порту бочек, ты представить себе не можешь! Если
бы все они сразу покатились,  то грохот,  наверно, был бы слышен у вас в
городе.  Это, конечно, преувеличение, но, в общем, шум был бы ужасный. Я
даже сунулась носом в  одну пустую бочку,  -  она пахнет смолой,  свежим
деревом.  А там, где собрались все бочки вместе, воздух такой, как у нас
в "Сосновом бору".
   Я все говорю: "У нас на стройке. У нас на алюминиевом заводе... У нас
в "Сосновом бору".  Никак не могу отвыкнуть.  И скучаю я,  Колька, очень
сильно.  Даже ты  отсюда,  издалека,  выглядишь гораздо симпатичнее.  Но
скучаю я,  конечно, не по тебе, а по всем нашим ребятам. Передай им это.
Может быть,  и  они  обо  мне  вспоминают?  Папа говорит,  что  пора уже
привыкать к  новому месту и становиться патриоткой города,  в котором мы
теперь будем жить.  Я  понимаю,  что пора,  но  ведь по  заказу этого не
сделаешь - не привыкнешь и не отвыкнешь...
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Оля!
   Ребята просят тебя не отвыкать... Это они просят. А я просто передаю.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Здравствуй, Коля!
   Не удивляйся,  пожалуйста,  но я хочу сделать тебе один очень большой
сюрприз.  Думала сразу же написать об этом,  в  самом первом письме,  но
как-то не решилась, а сейчас вот пишу.
   Ты ахнешь и перепутаешь все голоса своих любимых птиц, когда узнаешь,
что это за сюрприз!
   Как говорит моя Белка,  -  "потрясающий"!  Но чтобы его получить,  ты
должен будешь пройти одно трудное испытание.  Напиши мне: согласен ли ты
пройти?
   Только  учти:  это  настоящее испытание,  а  не  какие-нибудь детские
игрушки.  Хватит ли у тебя находчивости и смелости? Подумай, посоветуйся
со своими птицами (ты ведь, кажется, ни с кем больше не дружишь).
   Послушай, что они тебе там напоют, и ответь мне.
   Знаешь,  как в  сказке:  надо выполнить три желания,  чтобы случилось
чудо.  У  меня  трех  желаний нет,  есть только одно,  но,  если ты  его
выполнишь,  чудо обязательно произойдет! Так что советую тебе сделать за
меня это очень серьезное дело, которое я не успела закончить.
   Через  несколько  дней  ты  получишь  маленькую  посылку.  Там  будет
запаковано что-то очень важное! Но ты не имеешь права вскрывать посылку,
пока  не  пройдешь испытание.  Если  не  справишься с  ним,  вернешь мне
посылку обратно. Нераспакованной!
   А если вскроешь раньше времени,  все погибнет,  никакого сюрприза все
равно  не  получится.  Советую тебе  несколько раз  перечитать последние
строки  и  хорошенько запомнить  все,  что  я  написала.  Потому  что  я
представляю себе,  как  у  тебя будут чесаться руки,  как тебе захочется
хоть  одним глазком подсмотреть,  что  там,  в  посылке.  Лучше запри ее
куда-нибудь в ящик,  подальше,  а ключи до поры до времени потеряй.  Или
отдай на  хранение верному человеку.  И  не  пытайся подглядывать сквозь
материю и  бумагу -  ничего все равно не увидишь.  А если раньше времени
залезешь внутрь,  сразу  все  испортишь,  и  поправить ничего уже  будет
нельзя. Я предупредила, а дальше - пеняй на себя!
   Жду письма. Только не двух строчек, а именно - письма.
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   У старого дуба не говорили, сколько надо писать - две строчки или две
страницы. Сказали: три письма в месяц, и все.
   Ни в  каких твоих сюрпризах я не нуждаюсь.  В посылку твою лазить мне
неинтересно.  Но сейчас,  в  начале учебного года,  мне все равно нечего
делать, поэтому, если очень уж хочешь, присылай твое задание.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Коля!
   Если  тебе  в  начале учебного года  нечего делать,  советую побольше
гулять,  дышать  свежим воздухом.  Можно  еще  поваляться на  диване или
сходить лишний раз  в  кино.  А  с  моим заданием "от  нечего делать" не
справишься. Поверь, Коленька: ничего не выйдет!
   Ты,  наверно, думаешь: "Какое она имеет право давать мне какое-то там
задание?" Имею право!  А какое и почему, ты узнаешь, если все выполнишь.
Ну,  а если не выполнишь, ничего не узнаешь. Так что подумай хорошенько.
А  я  тебе пока расскажу еще  кое-что о  городе,  в  котором теперь буду
жить...
   Видел  ли  ты  когда-нибудь людей,  имена  которых можно  прочесть на
географической карте?  А я вчера видела такого человека. С виду он самый
обыкновенный,  немного  сутулый,  морщинистый и  весь  седой.  Я  всегда
думала,  что "морские волки" -  здоровяки,  такие геркулесы, что об них,
как о скалу,  любой шторм разбивается.  А этот старичок сказал мне: "Вот
перед чем бури должны отступать!"  И  похлопал себя сперва по голове,  а
потом по левому карману.  Рудик, конечно, сразу решил бы, что он имеет в
виду деньги. А он на самом деле имел в виду сердце, свою морскую душу. И
еще смекалку. Понимаешь?
   Помнишь,  учительница литературы советовала нам  записывать в  особую
тетрадку слова с двойным значением - ну,  например:  "ключ  от  двери" и
"горный ключ".  Помнишь,  тогда на уроке Лева Звонцов вскочил и выпалил:
"С одной стороны -  поэт Блок,  а  с другой -  блок,  на который веревку
наматывают!" Все смеялись...  А Левка просто хотел показать,  что читает
поэтов, которых мы еще не проходили.
   Сейчас ты, конечно, думаешь: к чему я пишу все это? А к тому, что ты,
конечно,  никаких слов с двойным значением в тетрадку не выписывал,  а я
выписывала и вчера еще дополнила свои записи новым словом.  Оказывается,
"банка", представь себе, тоже имеет два значения.
   Ну,  первое всем известно:  банка консервов,  банка варенья.  А есть,
оказывается,  у  этого  слова  и  очень  поэтичное значение:  возвышение
морского дна  тоже  называется "банкой".  И  возле  такой "банки" всегда
водится особенно много рыбы.  Отыскать ее  -  это  счастье для  моряков!
Сутулый, морщинистый старичок, которого я вчера видела, отыскал. Он море
знает все вдоль и  поперек,  как мы с  тобой наш "Сосновый бор" или нашу
Электролизную улицу, по которой три года бегали в школу. Видишь, я так и
продолжаю говорить:  "Наш "Сосновый бор",  "наша улица".  А  скажу ли  я
когда-нибудь "наш" о том городе, в который мы переехали?
   В  общем,  старик (тогда он  еще  не  был  старым) отыскал возвышение
морского дна.  И не так уж далеко от берега.  Никто ему сперва не верил,
что там самая настоящая "банка".  И он все выходил и выходил в море -  в
любой  шторм,   в  любую  непогоду,   пока  не  доказал,  что  рыбы  там
видимо-невидимо. Фамилия у него самая обыкновенная: Копытов. И теперь на
всех картах, которые рыбаки берут с собой в море, написано: "Копытовская
банка".
   Расскажи  об  этом  у  нас  в  классе.   Может  быть,  ребятам  будет
интересно...  Что-то я вспомнила сейчас о них обо всех,  о нашем Феликсе
вспомнила -  и  расстроилась немного.  Скучаю я,  Колька.  И письмо тебе
длинное пишу потому, что кажется, будто со всеми нашими разговариваю.
   О посылке и о моем испытании подумай как следует. Это очень важно!
   В последнем письме ты опять забыл, что у меня есть имя: Оля.

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Сегодня к  нам  в  класс  прибежал Феликс и  прямо  не  заговорил,  а
закричал:  "Ура!  Ура!"  Ребята еще не знали,  в  чем дело,  но все тоже
закричали на всякий случай: "Ур-ра!"
   Феликс говорит:  "Поздравляю вас!  Вы  не  напрасно летом придумывали
разные имена для  нашего города.  Я  их  все переписал и  послал прямо в
горсовет.  Оттуда еще  выше переслали.  И  вот  нашему городу дали новое
имя...  Знаете какое?  Крылатый!  Город Крылатый!  Завтра в газете будет
напечатано". Все стали орать от счастья, прыгать по партам. Лева Звонцов
крикнул: "Вот видите, как я хорошо это придумал!"
   И тут уж не помню, кто именно... кажется, я... сказал ему: "Это не ты
придумал,  это Оля придумала!" -  "Но дискуссию-то я организовал, - стал
спорить Лева.  - Если бы не было дискуссии, так и Оля бы ничего не стала
придумывать!"
   Да,  между прочим...  Совсем забыл. Если для тебя это так уж важно, я
могу выполнить твое задание.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Я  целый  день  перечитываю,   Коля,  твое  письмо.  Оно  очень-очень
хорошее...  С  самой первой строчки!  Наконец-то  ты  вспомнил мое имя и
написал: "Здравствуй, Оля!" Спасибо тебе за это.
   Но самое главное - это новое имя нашего города! Неужели так и назвали
- Крылатый?!  Как же теперь,  интересно,  будут называть всех нас? "Дети
Крылатого"?  Или "Крылатые дети"?  А может,  просто: "Крылатики"? Звучит
неплохо.
   Может быть,  и  тебе приятно узнавать о  моих новостях?  Давай так  и
будем: ты расскажешь мне, я - тебе...
   А о моем задании и о сюрпризе забудем.  Ты пишешь: "Если для тебя это
так уж важно..." Не надо,  Коля.  Вышли посылку обратно.  Будем считать,
что она не нашла адресата. А я завтра или послезавтра поручу свое важное
дело  кому-нибудь  другому.  Подумаю,  выберу  кого-нибудь  понадежней и
напишу ему письмо. Время не ждет!
                                                                     Оля

     ТЕЛЕГРАММА

   Никому не пиши. Все выполню.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Добрый день, Коля!
   У  нашего старого заветного дуба,  когда,  помнишь,  так  жарко горел
костер, никто не поручал нам посылать друг другу телеграммы. Так что ты,
можно сказать, даже перестарался.
   Но телеграмма твоя пришла вовремя -  в  тот самый день,  когда я  уже
собиралась поручить свое  важное  дело  кому-нибудь  другому.  Сидела на
уроке и  шептала себе под  нос имена всех наших ребят прямо по алфавиту,
как вызывала к доске наша учительница литературы.  Оказалось,  что я все
тридцать девять фамилий помню наизусть,  по порядку,  как они в классном
журнале записаны. И, называя шепотом фамилию, я сразу вспоминала и лицо,
и характер, и любимые словечки, и даже походку...
   И   почти  все   мне  кажутся  отсюда,   издалека,   очень  хорошими,
благородными,  а плохое куда-то улетучивается из памяти,  будто его и не
было.
   Даже ты,  Колька, представляешься мне отсюда просто ангелом. Особенно
по сравнению с Вовкой Артамоновым, с которым я сижу за партой. Он раньше
один восседал.  Меня рядом с ним, на свободное место, и посадили. Он мне
на первом же уроке записку написал: "Откажись лучше со мной сидеть. А то
хуже будет! Впереди тоже свободное место есть. Давай-ка туда уматывай!"
   Я бы могла пересесть,  но из принципа осталась.  А он на каждом уроке
пишет:  "Давай, давай отсюда! А то хуже будет!.." Многие его боятся. "Не
связывайся!"  -говорят.  А  я  ведь с  ним и  не связываюсь,  это он сам
связывается. Посмотрим еще, кто победит. "Я, -говорит, -с первого класса
всегда один  за  партой сижу.  У  меня парта люкс!  Ее  так  в  классе и
называют.  Или  еще  по-другому:  "персональная  парта".  Я  тебя  здесь
прописывать не  собираюсь.  Так  что мотай отсюда!"  И  обязательно свою
любимую фразочку прибавит: "А то хуже будет!"
   Подумай,  Колька:  почему он  должен один сидеть,  если все  сидят по
двое?  Это же несправедливо!  И  я не уступлю!  Пусть хоть мину под меня
подкладывает - не уступлю!
   Я  только что  из  школы  пришла,  а  там  с  этим  самым Артамоновым
поссорилась и никак успокоиться не могу.  Многие перед ним трясутся.  Но
ведь должны же быть и смелые ребята в этом шестом классе "В". Отцы у них
рыбаки,  капитаны...  И сами с рождения у моря живут. Смешно: Артамонова
испугались!
   Но я  же не об этом хотела тебе писать.  Я должна была дать тебе свое
важное задание.  И очень срочно,  потому что моя мама,  которая пока еще
находится там,  у нас, или, вернее, у вас (никак не могу привыкнуть!), в
городе Крылатом,  через десять дней уже уедет вслед за  нами.  Письмо до
тебя будет добираться дней пять, так что  времени  у тебя почти не оста-
нется. Ты, наверно, пока  ничего  не можешь  понять, да? При чем тут моя
мама и ее отъезд?..
   В следующем письме все объясню. А сейчас очень устала. До свидания!
                                                                     Оля

   Оля пишет Коле

   Здравствуй,  Коля!  Сейчас  тебе  подробно все  растолкую.  Мама  моя
задержалась в Крылатом (эх,  здорово, значит!), потому что еще не довела
у себя в больнице до полного выздоровления,  до выписки то есть, пятерых
своих давнишних больных.  Через десять дней они  выписываются,  и  тогда
мама приедет сюда.
   Она-то  уедет из вашего города,  а  две наши замечательные комнаты на
первом этаже в доме строителей,  где мы жили впятером (еще с папой, моей
сестренкой и бабушкой),  останутся.  Ты знаешь,  как трудно пока у нас в
Крылатом с квартирами, - эти комнаты сразу же займут. И вот важно, Коля,
очень важно (запомни это!),  кто туда к  нам въедет!  Ты  должен сделать
так,  чтобы въехала наша школьная гардеробщица Анна Ильинична -  ну, та,
которая зимой каждого из нас предупреждает:  "Застегнись получше!  Шапку
получше  натяни - уши  отморозишь!"  А  если  у  кого  вешалка на пальто
оборвется, то сядет за своей перегородкой и пришьет.
   Я  давно уже заметила,  что она как придет с  работы,  так со  своими
дочками-двойняшками,  девчонками лет пяти,  до  темноты у  нас во  дворе
гуляет.
   Я как-то даже спросила ее об этом.  "Разве, - говорю, - они в детском
саду за день не нагулялись?" Она мне стала объяснять,  что свежий воздух
девчонкам очень полезен.  А я по голосу ее почувствовала, что воздух тут
ни при чем.  Стала я  тогда соседок потихоньку расспрашивать,  и они мне
рассказали,  тоже потихонечку,  чтобы Анна Ильинична не слышала,  что ее
семья  на  десяти метрах умещается - в маленькой комнатушке,  при кухне.
А ведь их пятеро, представляешь себе!
   У нее еще, оказывается, взрослая дочь есть, - в нашей школе в десятом
классе учится.  И муж Анны Ильиничны заочно какие-то экзамены сдает. Так
вот,  чтобы двойняшки им не мешали,  она, не отдохнув даже после работы,
по двору слоняется.  И зимой с ними до темноты гуляет. Они-то бегают, им
тепло, а она руками по бокам колотит, на одном месте прыгает, а домой не
идет:  пусть те двое в тишине занимаются! И те-то, конечно, не виноваты.
И никто,  наверно,  не виноват, потому что город наш еще совсем молодой,
не обстроился, но Анне Ильиничне от этого, по-моему, не легче.
   Я  много раз  ее  девчонок к  себе забирала,  чтобы она  наверх домой
подняться могла (они в  нашем с  тобой подъезде на  пятом этаже живут) и
отдохнула бы  хоть  немного.  А  когда  узнала,  что  папу  в  Заполярье
командируют,  так сразу решила, что в наши комнаты должна переехать Анна
Ильинична со всей своей семьей.
   Они сами такие люди,  которые никогда за  себя не попросят и  никаких
бумажек собирать не станут. Им кажется, что если по закону положено, так
о  них  и  без  напоминаний вспомнить должны.  Только  иногда  никто  не
вспоминает,  а  они  молчат...  Но  тут  уж  наш  "Отряд  Справедливых",
вмешался.
   Все справки за них собрали,  я  в жилищно-коммунальный отдел раз пять
бегала.  Всем  все  доказала,  все  сочувствовали Анне Ильиничне и  даже
согласились уже выписать ордер. Но тут Еремкины на дыбы встали.
   Это наши бывшие соседи,  муж и жена.  Ты знаешь их:  они между рамами
своего  окна  железную решетку соорудили и  часто  сквозь  нее,  как  из
тюрьмы,  во  двор выглядывают.  Вы  им  однажды в  окно футбольным мячом
попали,  когда еще  решетки не  было,  они этот мяч в  отделение милиции
отнесли,  оттуда он  к  нам  в  "Отряд Справедливых" (для принятия мер!)
попал, а от нас снова во двор вернулся... Теперь вспомнил?
   Я   Еремкиным  тоже   обо   всех   бедах  Анны  Ильиничны  много  раз
рассказывала, даже прибавляла кое-что для большего впечатления. Но есть,
я заметила,  такие люди:  им о чужой беде говоришь,  а они в этот момент
только о себе, только о своих делах думают. И даже рады, что несчастье с
кем-то другим случилось,  а их стороной обошло.  Расскажи им, что где-то
землетрясение, а они будут думать: "Как хорошо, что вблизи от нас нет ни
гор, ни вулканов  и  земля  под  ногами  не  шатается!.." Расскажи,  что
человек умер, они  даже  фамилии  не  узнают, а  первым  делом  спросят:
"Отчего?"  И  скажут  один  другому:  "Вот  видишь,  надо  к врачу пойти
провериться!"
   Я Еремкиным про Анну Ильиничну рассказывала,  а они в этот момент (по
лицам их  видела!)  думали только об одном:  "Как хорошо,  что у  нас на
двоих большая комната -  высокая,  светлая и не при кухне!" Ну,  а когда
они  услышали,  что мы хотим Анну Ильиничну  вселить к  ним в  квартиру,
сразу же о справедливости заговорили. Не по закону, мол, и несправедливо,
чтобы  в хорошую  квартиру  дома  строителей  въезжали  люди, которые на
стройке не работают. Еремкины  все  законы  наизусть знают, но только, я
заметила, всегда так выходит, что законы обязаны срабатывать в их пользу,
и  справедливость  они   как-то  всегда  к  своим  интересам  умудряются
приспосабливать.
   Они стали всюду заявления строчить,  и  выходило,  будто они о правах
строителей беспокоятся. А на самом деле они просто не хотят, чтобы сразу
трое детей въезжали в  квартиру.  То есть старшая-то дочь Анны Ильиничны
уже взрослая, школу кончает, а двойняшки их очень перепугали. Они ведь и
со двора ребячьи голоса спокойно слушать не могут,  все передергиваются:
"Покоя нет! Отдохнуть невозможно!.."
   Я однажды услыхала, как Еремкина говорила своему мужу:
   "Когда этот крик издалека доносится,  и то хоть убегай на край света.
А  тут он  будет под самым ухом.  К  тому же учти,  что они двойняшки и,
значит, вопить будут сразу в два голоса!"
   Я  могла  бы,  конечно,  ответить ей,  что  очень  хорошо  знаю  этих
двойняшек,  что они никогда не орут в два голоса и вообще никак не орут,
потому  что  они  совсем  не  избалованные  девочки.   Но  с  Еремкиными
разговаривать бесполезно,  и  я решила их перехитрить.  Перед самым моим
отъездом мы  письмо  от  имени  "Отряда Справедливых" в  стройуправление
написали,  и все поставили свои подписи: мол, мы дети строителей, а Анна
Ильинична работает в нашей школе -  значит,  и она имеет к строительству
самое   прямое   отношение.   В   жилищно-коммунальном  отделе  с   этим
согласились. И Еремкины приумолкли.
   Но,  приехав сюда,  я  вдруг подумала,  что  они,  может быть,  снова
развернули наступление на  Анну Ильиничну.  Я  Белке,  как  своей лучшей
подружке,  перед отъездом поручила за этим следить, она ведь член нашего
"Отряда Справедливых".  Но  Белка все-таки девчонка,  и  потом она очень
доверчивая, восторженная, Еремкины ее могут обмануть.
   А ты все-таки парень, мужчина, с тобой им будет труднее...
   В  общем,  ты  должен  помочь Белке.  Или,  вернее,  пусть  она  тебе
помогает.  Только не смущайся,  пожалуйста, когда они станут восклицать:
"Мы будем бороться за правду!" Они так всегда говорят, когда им нужно за
самих  себя  постоять.  И  вообще красивые слова для  них  вроде дымовой
завесы...  Так что ты к  словам Еремкиных не прислушивайся.  Ты лучше их
планы разгадай - и расстрой! Очень на тебя надеюсь.
   Это  и  есть  мое  испытание.  Если справишься с  ним,  такой сюрприз
получишь, о каком даже и не мечтаешь! Хотя я об этом уже писала.
   Ну, вот пока и все. Действуй, Колька!
   Я  тебе такое длинное письмо посылаю,  что  оно вполне может сойти за
два  (видишь,  от  тебя  научилась подсчитывать!),  целых  три  дня  его
сочиняла.  Так что я немного передохну,  а ты пиши -  сообщай,  как идут
дела.
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Я  сегодня почти всю ночь не спал.  Я  слышал,  как дикторша пожелала
всем  спокойной  ночи,  а утром услышал, как заиграли позывные - "Широка
страна моя родная...", и дикторша бодрым голосом сказала:  "Доброе утро,
товарищи!" И тут же я сразу подскочил к окну, потому что мне показалось,
что кто-то уже  вселяется  в вашу  квартиру. Но потом оказалось, что это
просто грузовик привез в магазин продукты.
   Я теперь ни о чем другом ни одной минуты не думаю, а только все время
размышляю,  как  мне  победить Еремкиных.  И  если меня сейчас вызовут к
доске,  я наверняка схвачу двойку. Но не потому, что я ничего не знаю, а
потому,  что мои мысли заняты совсем другим.  Да,  забыл сказать,  что я
начал писать это  письмо на  уроке физики.  Учитель (ты  его не  знаешь,
потому что мы в  прошлом году физику еще не проходили) сказал мне только
что:
   "Незлобин, можешь не записывать то, что я рассказываю, все это есть в
учебнике!"  Но  я  все  равно  продолжаю "записывать",  потому что  хочу
поскорее тебе все рассказать.
   Я,  Оля,  никогда  не  ожидал,  не  думал,  что  ты  мне  дашь  такое
ответственное задание.  Я  думал,  ты  ерунду  какую-нибудь поручишь,  а
теперь  я  просто...  Кончаю  писать:  учитель стал  прогуливаться между
партами и сейчас приближается ко мне.
   Продолжаю писать тебе уже дома...  Нелька с  умным видом тарабанит на
пианино,  и  мне очень хочется рассказать ей о  твоем задании.  Ведь она
думает,  что я  ни  на  что на свете не способен и  что мне никто ничего
важного не  может поручить.  И  ее мать,  Елена Станиславовна,  тоже так
думает,  и даже мой отец.  Вот бы и они тоже узнали!.. Но не беспокойся,
пожалуйста, я им ничего не расскажу: вдруг они проболтаются Еремкиным, и
тогда все погибнет. Я все решил делать в глубокой тайне.
   И только Белке сегодня на перемене рассказал о твоем письме:  ведь ты
сама разрешила мне обратиться к ней за помощью.
   Белка выпучила на меня свои зеленые глазищи,  и  даже веснушки ее,  и
рыжие волосы засверкали от удивления.
   - Тебе, - говорит, - Оля поручила это дело?! Тебе?!
   - А  что  ж  такого  особенного?   -   ответил  я.  -  Мы  же  с  ней
переписываемся.
   - Переписываться с  тобой ее просто насильно заставили.  Но чтобы она
поручила тебе такое дело? Не верю!
   Тогда я достал твое письмо и показал ей,  словно пропуск какой-нибудь
предъявил или пароль произнес.  Она стала это письмо вертеть в руках, со
всех сторон разглядывать и даже к окну, на свет его понесла, будто я мог
обмануть ее и подделать твой почерк. Потом вернулась и говорит:
   - Потрясающе!  Она  целых три  дня писала тебе письмо!  Одно письмо -
целых три  дня!  Я  бы  и  трех  минут не  стала на  тебя  тратить.  Мне
всего-навсего открыточку прислала,  а тебе целый пакет!  Что-то там,  на
Севере,  с ней происходит... Климат, наверно, влияет! Говорят, там очень
тяжелый климат.
   Ты ведь знаешь Белку: тарахтит, руками размахивает.
   - Чем это ты, - говорит, - завоевал такое Олино доверие?  Ведь она же
тебя ненавидела и презирала! И вдруг... Потрясающе! Ничего не пойму!..
   Я  ответить ей  ничего не  мог,  потому сам  еще  недавно считал тебя
предательницей, а чем заслужил твое доверие - понять не могу.
   Потом Белка немного успокоилась,  пришла в себя и сказала,  что у нас
ничего не получится, потому что Еремкины предупредили:  как  только твоя
мама уедет, они  запрут  ваши  комнаты, никого в них не пустят и будут с
утра до вечера "бороться за правду". Они хотят бороться до тех пор, пока
эта самая их "правда" не победит.
   А  Анна Ильинична никуда не ходит и не хлопочет.  Белка рассказывает,
что она так прямо и говорит:  "Если надо будет,  о нас сами вспомнят..."
Но ведь бывает и так,  что надо вспомнить,  а не вспоминают.  Ты об этом
тоже писала. И я со вчерашнего вечера все время соображаю, как бы помочь
Анне Ильиничне.  Но  мне бы нужно было не со вчерашнего дня,  а,  может,
раньше тебя, Оля, об этом подумать. Потому что я ведь еще в прошлом году
был у Анны Ильиничны дома. И все видел...
   Это вот как было.  Нелька однажды забрала с  собой ключи от квартиры,
забыла оставить их  у  соседки.  Она у  нас часто разные вещи забывает и
путает,  но ей все прощается,  потому что она талант, дарование и делает
это не просто так,  а по рассеянности.  Елена Станиславовна говорит, что
все талантливые люди "с  некоторыми отклонениями от  нормы".  Ну вот,  у
Нельки там очередной раз что-то  отклонилось от  нормы,  и  она унесла с
собой ключи.
   А дело было зимой,  и я целых два часа слонялся возле подъезда.  Анна
Ильинична шла мимо - двойняшек своих из детского сада вела - и  говорит:
"Что это ты в сосульку превратился?" И забрала меня к себе наверх.  Чаем
поила,  валенки мои на батарею поставила...  Я тогда разглядел,  как они
живут.  Старшая дочка на  подоконнике задачки решала,  муж  за  столом к
экзаменам готовился,  а двойняшки прямо тут же,  рядом, на кровати своих
кукол баюкали. Анна Ильинична все время на кухню выходила, потому что мы
в комнате еле-еле  помещались. И я с тех пор как увижу где-нибудь строи-
тельные леса, так сразу думаю: "А вот бы хорошо в этот дом Анне Ильинич-
не переехать! В отдельную бы квартиру!  Или  хотя  бы в общую, но только
чтобы  старшая  дочка  на  подоконнике  уроков не делала, а двойняшки на
кровати в куклы свои не играли..." Честное слово, я так всегда думаю! Но
сам не догадался, что можно помочь...
   А  сейчас вот такой случай подворачивается - и эти самые Еремкины хо-
тят помешать. И  неправда, что двойняшки шумят. Я у Анны Ильиничны тогда
просидел почти что целый вечер,  а они только и делали,  что потихонечку
баюкали кукол.  Они всегда их спать укладывают.  Анна Ильинична приучила
их к этой игре,  чтобы они старшим не мешали заниматься.  Она,  когда из
кухни в комнату заходила, так каждый раз повторяла шепотом:
   "Тише,  девочки,  тише!  Куклы  могут проснуться,  а  им  врач  спать
прописал!"
   Кончаю  тебе  писать,  потому  что  пришли  с  работы  отец  и  Елена
Станиславовна.  А  я  так и не придумал еще,  как помочь Анне Ильиничне.
Ночью придумаю.
   Заканчиваю  свое  письмо  опять  на  уроке.   Придумал!  Я,  кажется,
придумал! Сегодня ночью у меня вдруг родился план. Сейчас напишу записку
Белке,  чтобы она никуда не убегала на перемене, а подошла ко мне: нужна
ее помощь!
   Больше пока ничего писать не буду.  Если получится,  сразу же сообщу.
Если не получится, тоже сообщу.
   Крепко жму руку.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Сегодня утром,  по дороге в школу,  я встретил твою маму.  И мы с ней
вместе шли  до  угла.  Твоя  мама сказала,  что  Анна Ильинична в  конце
концов,  конечно,  получит ордер,  но  что Еремкины ей  сильно потреплют
нервы.  И  я  сразу  решил:  не  позволим Еремкиным трепать  нервы  Анне
Ильиничне,  от  которых после нашей школьной раздевалки и  так уже почти
ничего не осталось.
   И  почему это Анна Ильинична должна получить ордер "в  конце концов"?
Пусть получит его  сразу,  как  только уедет твоя мама.  Или даже до  ее
отъезда...  Ведь въехать в новую квартиру - это такая большая радость! И
если человек измучается,  он  уже потом от  усталости и  не  почувствует
никакой радости.  Еремкины хотят,  чтобы так было,  но  мы  им  помешаем
помешать Анне Ильиничне получить радость от вселения в новую квартиру!
   Когда  я  высказал  все  это  твоей  маме,   она  со  мной  полностью
согласилась,   но  сказала,  что  у  нее  лично  "нет  сил  сражаться  с
Еремкиными".  У  мамы и правда был очень утомленный вид,  она,  наверно,
совсем замучилась,  долечивая своих больных, доводя их до выписки. И она
действительно сейчас не может сражаться. А я смогу и твою Белку заставлю
сражаться со мной вместе до полной победы!
   Сейчас уже вечер, Нелька перестала разучивать свои музыкальные пьесы,
и я могу спокойно рассказать тебе, как началось это сражение.
   Я  на  первом же  уроке написал Белке записку,  чтобы она на перемене
никуда не убегала,  а ждала меня на площадке, возле пожарного крана. Там
я шепотом, чтобы  никто  не услышал, рассказал  ей о своем плане, и она,
конечно, как  всегда, стала  кричать, что  это потрясающе!  Но только не
поверила, что я все это придумал сам, потому что никто от меня не мог бы
ожидать "такой потрясающей выдумки". Я не стал с ней спорить.
   Я сказал,  чтобы Белка ровно в семь часов вечера пришла к подъезду, в
котором жила раньше ты  и  где  живем мы  с  Анной Ильиничной.  И  еще я
сказал,  чтобы она обязательно надела на руку красную повязку,  как член
вашего  "Отряда Справедливых",  и  чтоб  для  меня  тоже  такую  повязку
принесла.  Я  объяснил  Белке,  что  надену  ее  только  на каких-нибудь
пятнадцать минут.
   И  тут  Белка как  выпучит на  меня зеленые глазищи,  как  засверкает
своими веснушками: "Ты  с ума сошел!  Ты думаешь, это так просто - наце-
пить на руку красную повязку? Да это же великая честь - попасть в "Отряд
Справедливых"!  Тебя никто даже не выдвигал туда. И никогда не выдвинет!
А ты хочешь надеть чужую повязку!.. Это немыслимо! Это невозможно! Как у
тебя язык повернулся?"
   Мне захотелось тут же отказаться от твоего задания,  побежать домой и
отослать обратно в  Заполярье твою посылку.  Если вы  с  Белкой,  как  и
Нелька,  как и мой отец с Еленой Станиславовной,  считаете,  что я ни на
что серьезное не  способен,  так зачем же  ты  первая стала писать такие
письма,  которые в  обыкновенный конверт с  трудом залезают?  Зачем дала
свое "ответственное поручение"?  Зачем?!  Я  ведь не  лез к  вам первый,
ничего этого не просил.
   Но потом я нарочно, чтобы сдержаться, вспомнил, как старшая дочка Ан-
ны Ильиничны готовит уроки на подоконнике, а двойняшки баюкают своих ку-
кол прямо на застеленной кровати, потому что им больше приткнуться негде.
Вспомнил я это и подумал: "Я ведь не для Белки и не для Оли Воронец дол-
жен сражаться с Еремкиными, а ради Анны Ильиничны и всей ее семьи!"
   Белка возмущалась до самого звонка на урок.  А на следующей переменке
я ей сказал:
   - Ты представь себе на минутку,  что я - это не я, а что я - это твоя
лучшая подруга Оля Воронец.  Ведь она прямо пишет мне,  чтобы я довел до
победного конца дело,  которое она не успела закончить. Значит, я как бы
действую от  ее  имени!  А  она  была  не  просто  членом вашего "Отряда
Справедливых", а даже его командиром.
   Я хотел успокоить Белку,  уговорить ее и никак не ожидал, что от этих
моих слов она возмутится еще сильнее:
   - Да как ты можешь говорить,  чтобы я на минутку вообразила себе, что
ты - Оля Воронец?! Я даже на секунду не могу себе этого вообразить!  Оля
была нашей гордостью!  Мы все ее просто обожали.  Я даже во сне не смогу
себе представить, что ты - Оля Воронец!..
   И снова я подумал:  "Зачем же вы опустили в дупло старого дуба листок
с  этим дурацким заданием?  Разве я вас об этом просил?" Я сказал Белке,
чтобы она не  приносила мне никакой повязки и  сама тоже не  приходила в
семь часов к нашему подъезду.
   - Не приду! Не подумаю даже прийти! - гордо ответила Белка.
   И пришла в половине седьмого. На целых полчаса раньше срока. Я увидел
ее  из  окна.  А  выглядывал я  потому,  что был уверен:  она не  просто
прибежит,  а  прискачет,  примчится на  всех парах.  Разве она допустит,
чтобы твое задание выполнялось без ее участия?
   Она  принесла мне  аккуратную,  отглаженную красную  повязку -  такую
чистенькую, будто ее никто ни одного раза в жизни на руку не надевал.
   - Чья это? - спросил я.
   - Это повязка Оли Воронец! - торжественно ответила она. И повязала ее
мне с таким видом, точно орден выдала.
   Потом Белка пригладила свои рыжие волосы и спросила меня:
   - Ну, как я выгляжу? Солидно?
   - Солидно,  -  ответил я,  потому  что  она  вдруг  и  правда  как-то
присмирела, притихла: наверно, от волнения.
   Белка отошла на  несколько шагов в  сторону,  оглядела меня  издали и
сказала, что я выгляжу тоже вполне прилично.
   Все  это  происходило на  улице,  возле  подъезда.  Потом мы  вошли в
парадное.   И  я  позвонил  в  твою  бывшую  квартиру.  Долго  никто  не
откликался. Тогда Белка сказала:
   - Ты  ведь один раз нажал,  а  один звонок -  это к  Оле...  Ее мама,
наверно,  еще с  работы не пришла.  А Еремкины на один звонок никогда не
выходят.  Хоть три  часа подряд нажимай на  кнопку!  Они вообще всегда у
себя в комнате запершись сидят!  Оля говорила, что в лото играют. Это их
любимая игра. А я их даже ни одного раза в глаза не видала...
   Тогда я позвонил два раза. За дверью сразу зашлепали комнатные туфли,
загремели цепочки и засовы...
   Я пишу тебе очень подробно, потому что хочу, чтобы ты знала, как идет
эта наша операция.
   Когда Еремкина спросила:  "Кто там?"  -  я бодро,  как на перекличке,
гаркнул: "Пионерский "Отряд Справедливых"!" От испуга она сразу открыла*
   Я даже удивился:  Белка твоя,  на переменках такая смелая,  тут вдруг
растерялась и  стала меня в  коридор вперед себя пропускать.  Хотя я ее,
как девчонку,  хотел пропустить первой. И я пошел прямо в темный коридор
(на меня в этот момент,  наоборот, какая-то необыкновенная решительность
напала).
   Белка поплелась за мной.
   - Коля! Коля, выйди, пожалуйста, - позвала Еремкина.
   Я  вздрогнул...  Но  оказалось просто,  что  ее  муж -  мой,  как это
говорится,  тезка,  а  ты  меня об  этом даже не  предупредила.  Оба они
оказались очень вежливыми людьми.  В комнату,  правда, не пригласили, но
вынесли нам в коридор две табуретки, на которые мы не стали садиться.
   - Вы,  наверно,  пришли за бумажной макулатурой?  -  ласково спросила
Еремкина.
   - "Отряд Справедливых" макулатурой не интересуется!  -  ответил я.  И
указал на наши повязки.
   Еремкин поправил пенсне,  подошел поближе,  разглядел наши  повязки и
сказал:
   - Оч-чень интересно!  Читал я  про  этот ваш отряд в  газете,  читал.
Оч-чень даже передовая инициатива! И чему же мы обязаны?..
   - Соседка дома?  -  спросил я  таким  голосом,  каким обычно,  как  я
слышал,  задают  вопросы  управдомы,  когда  приходят  разговаривать  со
злостными неплательщиками.
   - К сожалению, она еще не вернулась с работы, - очень вежливо ответил
Еремкин.
   И жена его тоже очень вежливо развела руки в стороны:  дескать, какая
жалость!
   - Ключей не оставила? - спросил я.
   - К сожалению, нет... Но она скоро придет, - сообщил Еремкин.
   Жена его опять молча это подтвердила.  Потом я убедился, что Еремкина
сама вообще почти не разговаривает,  а только молча подтверждает то, что
говорит ее Коля.
   Что   твоей  мамы   не   оказалось  дома,   было   для   меня  полной
неожиданностью.  Ведь утром я  ее  предупредил,  что мы с  Белкой явимся
ровно в семь.  Наверно, она долечивала своих больных и просто не успела.
Я  забыл еще сообщить тебе,  что утром,  пока мы шли до угла,  я изложил
твоей маме весь свой план.  И  она,  хоть у  нее  и  нет сил сражаться с
Еремкиными, обещала нам помочь.
   - Вы что же,  состоите,  значит,  в "Отряде Справедливых"?  - спросил
Еремкин. - За правду боретесь?
   - Боремся!  И состоим!..  - ответил я. И посмотрел на Белку: я думал,
она поморщится.
   Но  она,  наподобие  Еремкиной,  согласно  закивала  головой:  совсем
растерялась. И я подумал: "Да, ходить на боевые задания - это не то, что
орать  в  коридоре  на  своих  одноклассников и  без  толку  размахивать
руками!"  И  еще мне показалось,  что Еремкины не такие уж плохие люди и
что ты, может быть, зря на них накинулась. Может, они просто чего-нибудь
недопоняли?
   Еремкин,   например,   сказал,  что  мы  должны  сражаться  со  всеми
носителями пережитков и  что  он,  если  бы  не  язва желудка,  сам,  не
задумываясь,  вступил бы в наш отряд! И пижама у него была такая уютная,
добродушная,  вся  в  каких-то  цветочках.  А  у  жены был  очень уютный
халат - тоже  в цветочках, из того же  самого  материала. Я очень внима-
тельно их разглядывал, потому  что где-то, помню,  читал, что своих вра-
гов надо пристально изучать и знать даже лучше, чем друзей.
   Еремкины так  ласково смотрели на  нас,  словно мы  были их  дорогими
гостями.  Они  нам  чаю  предложили.  И  Белка со  страху чуть  было  не
согласилась,  но  тут  в  дверях  заворочался ключ,  и  Еремкин радостно
сообщил:
   - Ну вот, и наша соседка пожаловала!
   На пороге появилась  твоя  мама.  Она была в осеннем пальто, а из-под
него выглядывал белый халат. Я сразу же подмигнул твоей маме,  чтобы она
как-нибудь из-за своей усталости не забыла нашего утреннего уговора.  Но
она не забыла и очень правдоподобно удивилась прямо в дверях:
   - Вы ко мне?!
   - Гражданка Воронец?  -  спросил я.  Потом уж  я  вспомнил,  что  так
обращаются только к подсудимым. Но твоя мама ничего не стала возражать и
ответила:
   - Да, я.
   - Мы к вам по делу. От имени пионерского о Отряда Справедливых "!..
   - Что случилось?  -  вскрикнула твоя мама. И я даже подумал, что она,
может быть, от усталости в самом деле забыла о нашем утреннем разговоре:
очень уж здорово она испугалась.
   - Вы уезжаете? - продолжал я свой допрос,
   - Да, через три дня...
   - Очень хорошо.
   - Да,  это о-очень хорошо... - промямлила мне вдогонку Белка, которая
как-то совсем оробела.  И даже волосы ее,  как мне показалось, стали уже
не такими яркими, а слегка потускнели.
   - Почему это так уж особенно хорошо, что я уезжаю? - удивилась мама.
   - Потому,  что в  ваших двух комнатах мы  собираемся устроить детскую
комнату.
   - Как это,  простите?  В двух комнатах устроить... одну? - вмешался в
разговор мой тезка в пижаме.
   - Да,  детскую комнату нашего "Отряда Справедливых",  -  пояснил я. -
Потому что  мы  как раз должны шефствовать над разными малыми детишками,
которые днем без присмотра бывают. Должны помогать им! Воспитывать!
   Еремкины сами, как по команде, присели на табуретки, которые принесли
для нас с Белкой. Но разговаривать продолжали очень спокойно и вежливо.
   - Я  понимаю,  что  в  нашем городе еще  мало детских садов и  других
внешкольных учреждений, - сказал  Еремкин. - За  детьми нужен  неусыпный
надзор.  Детские комнаты -  это  чудесный очаг воспитания.  Но  в  общей
коммунальной квартире...
   - Это  ненадолго,  -  успокоил  я.  -  Пока  не  построят специальное
помещение. Всего на год - на полтора...
   Еремкины поднялись с табуреток.
   - Не волнуйтесь,  - продолжал я, - в эти две комнаты ведь есть вход с
балкона,  прямо с улицы.  А двери в коридор мы запрем, чтобы дети вам не
мешали.
   Еремкины снова сели.
   - Они-то нам не помешают,- сказал Еремкин. - Но мы им можем помешать.
Ну,  если  им,  например,  нужно  будет  помыть  руки  или  сделать  еще
что-нибудь... посерьезнее. Они же должны будут обратиться к нашим местам
общего пользования, а эти места могут быть заняты: то жена стирает, то я
бреюсь.  Дети же народ нетерпеливый... Вы это знаете лучше меня: вы ведь
сами еще дети!
   - Да-а... - согласился я.  -  Трудности будут.  Но другого выхода,  к
сожалению, нет.
   - К  тому  же  детям  в  этих  комнатах будет очень тесно,  -  сказал
Еремкин.
   - Ну,  когда детей соберется много,  я думаю,  вы разрешите ненадолго
выпустить их в коридор...  Не всех сразу,  конечно, а так, по пять-шесть
человек.
   - По скольку?
   - Ну, так... человека  по три-четыре, - сбавил я на ходу. -  Вы же не
будете возражать, чтобы дети немного побегали? Или покатались на велоси-
педе?
   - Я, конечно, не буду...
   - А  я  буду!  -  сорвалась вдруг Еремкина.  Она уже больше не хотела
поддакивать  своему  мужу.  -  Где  это  видано,  чтобы  в  коммунальной
квартире...
   - Нигде не видано, - перебил я ее. - Но у нас новый город - и пока не
построят специальных помещений...
   Еремкин усадил свою жену обратно на табурет и спокойно произнес:
   - Мы все должны считаться с юношеским,  я бы даже сказал -  с детским
возрастом нашего города.  Но  именно заботясь о  детях,  этих ровесниках
нашего города,  я не смогу допустить...  Впрочем,  ведь не вы же решаете
все это окончательно? Есть, должно быть, и взрослые люди?
   - Есть, - ответил я. - Есть взрослые люди.  Мы  можем проводить вас к
начальнику штаба дружины.
   - Идемте! - решительно сказал  Еремкин.  И  прямо  в  пижаме шагнул к
двери.
   Но  я  остановил его,  потому что еще не  успел предупредить обо всем
нашего Феликса.
   - Нет,  лучше  пойдем с  вами  в  другой раз.  А  сейчас мы  осмотрим
освобождающуюся жилплощадь...
   - Пожалуйста,  товарищи!  -  гостеприимно воскликнула твоя  мама так,
будто  видела нас  с  Белкой впервые в  жизни.  И  распахнула перед нами
дверь...
   Когда мы  вышли на  улицу,  я  снял  с  рукава твою красную повязку и
сказал Белке:
   - Возьми. Больше она не пригодится.
   - Нет, Коля, ты можешь ее пока оставить у себя, - тихим, словно бы не
своим голосом ответила Белка. - Пожалуйста... Оставь ее.
   Но  я  отдал  ей  повязку:  ведь  я  же  не  состою в  вашем  "Отряде
Справедливых"!
   И о том, что будет дальше, я тебе тоже подробно напишу.
   Сейчас очень поздно. Ты сочиняла мне письмо три дня подряд. А я решил
написать тебе обо всем сразу,  за один сегодняшний вечер, потому что се-
годня произошло очень много важного. Целый вечер сижу за столом и пишу.
   И никаких уроков назавтра не приготовил.  Но это ничего: уроки задают
каждый день,  а  такое важное задание я  выполняю первый и,  может быть,
последний раз в жизни.
   Елена Станиславовна два раза уже повторяла,  что в  коллективе каждый
должен считаться с другими,  а я не гашу свет и, стало быть, не считаюсь
с Нелькой, которой давно уже пора спать.
   Кончаю писать.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Ты что-то перепутала:  написала мой адрес,  а в конверт вложила чужое
письмо.  Но я это не сразу заметил:  сперва прочитал,  а потом уж понял,
что оно не мне. Я бы не стал читать чужое письмо, но так уж получилось.
   В нем ты пишешь Феликсу,  что накануне отъезда вы о чем-то поспорили.
И что я должен помочь тебе выиграть этот спор.  Но как же я могу помочь,
если не знаю, о чем вы там поспорили.,
   А  в конце ты упоминаешь о каком-то Тимофее,  с которым "все сложно".
Ты пишешь,  что очень любишь его...  Я долго думал, кто такой Тимофей. У
нас в  школе я  не  знаю ни одного мальчишки с  таким именем.  Оно очень
простое, но почему-то редко встречается.
   Я  в  чужие секреты лезть не  хочу.  Но  просто интересно:  о  чем вы
поспорили?  И кто такой Тимофей,  с которым "все сложно";  и которого ты
очень любишь?
   Письмо я отдал Феликсу.
   Он  сказал,  чтобы  мы  с  Еремкиными завтра  пришли к  нему  в  штаб
дружинников. Вот будет история!
   А кто такой Тимофей?..
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   С  нетерпением жду,  Коля,  твоего следующего письма,;  Все время мне
кажется,  что  в  почтовый  ящик  что-то  опускают,  и  я  выскакиваю на
лестницу.  Как дальше с Еремкиными?  Вернее сказать, с Анной Ильиничной?
Это ведь самое важное.
   Прости,  что  послала тебе  чужое  письмо.  К  твоему  адресу  я  уже
привыкла, а Феликсу пишу первый раз.
   О чем мы поспорили с Феликсом,  пока рассказать не могу.  И о Тимофее
тоже.:
   Не обижайся, Коля. Со временем, может быть, все узнаешь.
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Сегодня,  когда  мы  четверо -  Еремкины и  я  с  Белкой  -  пришли в
городской штаб дружинников,  наш Феликс был уже там.  Мы вошли,  а  он с
очень важным и  деловым видом продолжал писать.  Только мельком взглянул
на нас и  сказал:  "Подождите минутку,  я  очень занят..."  Я  прекрасно
понимал,  что Феликс мог бы и сразу начать разговор,  но нужно было, как
он сказал мне потом в школе, произвести на Еремкиных психическую атаку.
   На стенах висели плакаты: "Хулиган - наш общий враг. Борись с ним!" и
"Не  пустим  в  наш  новый  город  старые пережитки!"  Эти  призывы тоже
произвели  на  Еремкиных  очень  большое  впечатление.  И  когда  Феликс
коротко,  не отрываясь от бумаги, предложил им: "Садитесь, пожалуйста!",
они еле слышно ответили: "Нет, ничего... Мы постоим!"
   А  потом  еще  зазвонил телефон,  и  Феликс стал  говорить в  трубку:
"Задержанных доставляйте прямо в штаб! Пора навести там порядок!" И хоть
Еремкиных никто в штаб не доставлял, но им, наверно, стало казаться, что
и они тоже не сами пришли к Феликсу, а что их к нему "доставили".
   Еремкины раньше никогда не видели нашего Феликса и  поэтому все время
разглядывали его пустой рукав и  молча удивлялись,  как он  быстро пишет
левой рукой.
   - В борьбе с хулиганами пострадал? - тихо спросил меня Еремкин.
   - Миной оторвало! - ответил я. Еремкин вздрогнул и передал это на ухо
своей жене. И хоть беседа еще даже не началась, они оба,
   68
   как  мне  показалось,  под напором нашей психической атаки начали уже
полегоньку отступать. Лица у них были покорные, робкие...
   А ведь когда мы выходили из дома,  Еремкин сказал своей жене: "Сейчас
мы быстренько наведем в этом деле порядок!"  Достал  из кармана какой-то
значок и  прямо  на  улице  прикрутил его  к  пиджаку.  Я  никак не  мог
разобрать, что на значке изображено и написано.
   И спросил у Белки:
   - Это что у него?
   - Значок, - ответила она.
   - Сам вижу. А за что такие выдают?
   - Их  не выдают,  их в  газетном киоске покупают.  Там сколько угодно
таких. Я знаю: мой братишка значки собирает...
   В  штабе Еремкин все  время нервно теребил этот  свой значок,  словно
хотел,  чтобы Феликс обратил на него внимание.  Но наш Феликс был в этот
раз очень не  похож на  себя.  Ведь всегда он бывает таким внимательным,
вежливым, а тут положил трубку и, даже не глядя на Еремкиных, спросил:
   - Вы по какому вопросу?
   - По сугубо общественному! - ответил Еремкин.
   - А точнее?
   - Хотим вовремя подать вам сигнал!
   - О чем?
   - О том, что для детской комнаты, над которой шефствует этот самый...
"Отряд Правдивых"...
   - "Справедливых"! - поправил его Феликс.
   - Да,  да...  вот  именно...  Мы  хотели сказать,  что для этой самой
комнаты наша квартира никак не  подойдет.  Просто детей жалко!  Все-таки
они наше будущее...
   - Почему их должно быть жалко? - удивленно спросил Феликс. - Я думаю,
что  "Отряд   Справедливых"   вносит   разумное  предложение.  Городские
организации вполне могут его поддержать!
   - Видите ли,  я уже объяснял...  - снова  начал  Еремкин, теребя свой
значок,  купленный в газетном киоске.  -  Я уже объяснял,  что детям там
будет очень неудобно: входить прямо с улицы, через балкон...
   - Ну, что вы! - успокоил его Феликс. -  Дети так любят все необычное.
Они  так любят перелезать через заборы,  через перила,  через балконы...
Мы, воспитатели, это прекрасно знаем. Вот давайте спросим у Коли... Тебе
бы понравилось входить в комнату через балкон?
   - Еще бы!  Я бы давно уж и домой залезал через балкон, если бы не жил
на четвертом этаже!
   - Вот видите... Так что не волнуйтесь, пожалуйста.
   - А  места общественного пользования?  -  все  тише  и  тише возражал
Еремкин. - Как быть с ними? Ведь они не приспособлены...
   - Дети будут ходить по очереди, по одному. Мы за этим проследим.
   - Я   понимаю  всю   важность  непрестанного  контроля  над   детьми,
остающимися без надзора! - произнес Еремкин.
   - Вот  видите,  как хорошо! - согласился наш Феликс.  -  Кажется,  мы
приходим к общему соглашению.
   - И  я понимаю,  что мы,  жители нового города,  должны учитывать все
сложности первого периода...
   Я  вспомнил  твои,   Оля,  слова  о  том,  что  Еремкин  очень  любит
произносить всякие правильные фразы.  Он  очень хочет, чтобы все  кругом
считали его сознательным и передовым.
   - Но  я  еще  не  высказал своего  главного аргумента против  детской
комнаты, воспитательное значение которой мне абсолютно ясно...
   - Какой же это аргумент? - заинтересовался Феликс.
   У него,  как и у твоей мамы вчера,  было такое серьезное лицо,  что я
все время с радостью думал:  вот как, оказывается, взрослые могут иногда
помогать нам в наших делах  и даже в разных хитрых историях, если только
мы  затеваем что-нибудь справедливое, а не просто так балуемся от нечего
делать.
   - Видите ли, - вполголоса,  будто собираясь сообщить какую-то  тайну,
начал Еремкин,  -  никому из вас,  к сожалению, не известно, что эти две
комнаты предназначались для одной семьи из нашего дома,  которая живет в
очень тяжелых условиях. Там трое детей...
   - Да-а...  - задумался Феликс. - Этого мы не знали. Но в то же время:
там трое детей, а тут будут обеспечены постоянным вниманием десятки!
   - Сколько...  вы сказали?  -  тихо спросила Еремкина,  впервые за всю
беседу подавая свой голос.
   Но муж ее уже собрался с  силами и  не пошел,  а прямо-таки кинулся в
бой за справедливость:
   - Там,  на пятом этаже,  мучается в  ужасающих условиях семья честных
тружеников.  Мать работает в  школе,  где  учатся дети строителей.  Она,
таким  образом,  имеет  самое непосредственное отношение к  нашему дому,
воздвигнутому специально  для  строителей  и  их  семей.  Две  маленькие
девочки... между прочим, двойняшки, мешают получить заочное  образование
отцу, потому что ему негде заниматься. Вы  знаете, какое значение прида-
ют у нас сейчас заочному образованию! А старшая дочь заканчивает  школу,
она вот-вот должна выйти на широкую дорогу самостоятельной  жизни... И в
этот ответственный момент мы, общественность, должны прийти ей на помощь!
   Еремкин,  мне казалось,  никогда не  остановится.  Но Феликс поднялся
из-за стола во весь свой рост,  и  Еремкины сразу устремили глаза вверх,
чтобы разглядеть: что он решил?
   - Вот  это  кажется мне  убедительным,  -  сказал Феликс.  -  Мы  еще
посовещаемся с городскими организациями,  но зерно истины в ваших словах
есть...
   Каждый    раз    при    словах   "городские   организации"   Еремкины
переглядывались.
   - Городские   организации,   -   сказал   Еремкин,  - не   могут   не
посочувствовать положению этой семьи...
   Белка за  всю  эту  беседу вообще не  произнесла ни  звука.  А  когда
прощалась со мной на углу, вдруг пришла в себя и воскликнула:
   - Потрясающе!  Потрясающе  все  получилось.  Это,  конечно,  Оля  все
придумала, я понимаю. Довела свое дело до конца!
   Я не стал рассказывать Белке,  что еще сегодня утром,  до уроков, обо
всем договорился с  Феликсом и  что мы  с  ним составили план совместных
действий.  Сперва, правда, Феликс сомневался. Он говорил, что сам пойдет
в  жилищно-коммунальный отдел и все урегулирует,  что Анне Ильиничне тут
же, "без звука", как он сказал, выдадут ордер.
   Но  я  убедил его,  что будет гораздо лучше,  если мы,  ребята,  сами
победим Еремкиных, даже, может быть, чуть-чуть их перевоспитаем - и этим
отблагодарим Анну Ильиничну за ее заботы обо всех нас. Феликс сказал:
   - Ну что ж, попробуйте!
   И вот я попробовал...  Но Белка уверена,  что все это придумала ты. Я
не  стал  спорить.  Какая разница,  кто  придумал.  Лишь бы  Еремкины не
передумали!
                                                                    Коля

   Да,  между прочим, я разыскал у нас в школе одного Тимофея. Он учится
в седьмом классе...  такой долговязый,  на Рудика Горлова похож,  потому
что  тоже сидел в  разных классах по  два  года.  Неужели ты  его "очень
любишь"?  Нет,  это, наверно, не тот Тимофей. Я просто так его разыскал,
ради интереса.

   Оле пишет не Коля

   Дорогая Оля!
   Наш  старый дуб  будет  очень  доволен:  переписка с  Колей тебя  так
увлекла,  что  ты  адресуешь ему  даже письма,  предназначенные мне.  Но
поможет ли  он  тебе выиграть наше пари,  в  этом я  не уверен.  В  этом
по-прежнему сомневаюсь.
   А  как быть с Тимофеем?  Может,  сказать ему правду?  Она ведь всегда
лучше... Или еще подождать?
   Прости за короткое письмо: дел, как всегда, по горло!
                                                                  Феликс

   Оля пишет не Коле

   Дорогой Феликс!
   А я все-таки выиграю пари!  И Коля мне в этом поможет.  Уверена,  как
никогда: поможет!
   Тимофею пока ничего рассказывать не надо.  Я согласна:  правда всегда
лучше. Но говорить ее тоже, я думаю, нужно вовремя... А сейчас еще рано.
Я,  конечно, не могу распоряжаться. Но попросить тебя могу: не торопись,
Феликс. Я что-нибудь придумаю.
   Девиз, о котором ты говорил перед отъездом, я придумала. И вышила его
золотыми нитками на  красной материи.  А  дальше все  будет так,  как мы
договорились...
   Обо мне ты все знаешь от Коли. Привет нашим ребятам!
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Сейчас ты очень удивишься. И даже, может быть, не поверишь мне. Тогда
спроси у своей Белки, она тебе все подтвердит.
   Вчера вечером я услышал сильный шум и звон на лестнице.  Я выбежал на
площадку  и  увидел  такое,  что  сам  еле-еле  поверил:  Еремкин  тащил
откуда-то сверху (потом уж я  понял,  что с пятого этажа) узел и таз,  а
сзади  шла  Анна  Ильинична,   тоже  с   узлами,   очень  смущенная,   и
приговаривала:
   - Да  ведь не уехали еще оттуда...  Неудобно как-то получается:  мама
Олина еще там, а мы ей на голову со своими узлами!
   - Ничего,  ничего, - успокаивал  вспотевший  Еремкин.  -  Тут  зевать
нельзя. Надо занимать заранее! Я со своей соседкой (это, значит, с твоей
мамой) уже договорился...
   Увидев меня,  Еремкин очень обрадовался и  доложил,  точно я  был для
него высоким начальством:
   - Можете  сообщить своему "Отряду Справедливых":  общественность дома
помогает переселяться!
   Мне  даже  стало немного жалко Еремкина:  уж  очень он  был  мокрый и
отдышаться не мог.
   - Подождите здесь! - скомандовал я.
   И он, хоть не знал еще, в чем дело, сразу подчинился.
   - Хорошо, подождем!
   Я побежал во двор собирать ребят на помощь. Ребята играли в волейбол,
и  я попросил судью свистком прекратить игру.  Сперва все стали кричать:
"Что там такое?  Не мог, что ли, подождать? Самый решающий момент!" Но я
знал, что у наших волейболистов все моменты самые решающие, и поэтому не
стал  ждать.  Когда  же  я  объяснил,  что  гардеробщица Анна  Ильинична
переселяется, обе команды прямо в трусах и майках ринулись в подъезд.
   К  этому  времени на  площадке нашего этажа  уже  стояли и  муж  Анны
Ильиничны  с   огромным  сундуком,   и   дочка-десятиклассница  с  двумя
корзинками.
   Наша Нелька испуганно выглядывала из-за двери.  Я для смеха позвал ее
тоже, но она, ничего не говоря, показала на свои пальцы: пианисты должны
очень беречь свои пальцы,  и поэтому не должны делать ими ничего такого,
что делают все нормальные люди.
   Две волейбольные команды сразу превратились в команды носильщиков. Но
только не всем, к сожалению, хватило вещей, разгорелся спор, кому нести,
а кому нет, и некоторые даже обиделись. Еремкин, как дирижер, размахивал
руками и руководил всем этим  переселением:  вот до чего испугался нашей
детской  комнаты!  Но, конечно, он  о ней ни разу вслух и не вспомнил, а
все время делал вид, что заботится только об Анне Ильиничне.
   Когда мы перетащили все вещи на первый этаж, он сказал твоей маме:
   - Вот  видите:  у  вас  было пусто,  все вещи в  Заполярье уехали,  а
теперь,  последние два  дня  до  отъезда,  вы  как человек поживете -  с
мебелью.
   Мама не возражала. И сразу так получилось, что это лично он, Еремкин,
и Анне Ильиничне помог, и маме твоей доставил удовольствие.
   Никто из ребят, кроме меня с Белкой, не знал, конечно, почему Еремкин
так переменился,  и  про всю историю с  детской комнатой никто ничего не
знал, и поэтому ребята говорили между собой:
   "Мы-то  думали,  что Еремкин совсем не такой,  а он-то,  оказывается,
во-он  какой!.."  Еремкин улыбался во  весь рот:  ему нравилось казаться
очень  хорошим  человеком.   И   я   даже  про  себя  подумал,   что  он
посмотрит-посмотрит,  как это приятно,  и,  может быть,  станет таким на
самом деле. Вдруг, а?.. Все может случиться!
   А сегодня утром все мы,  входя в школьную раздевалку,  один за другим
повторяли:  "Поздравляем вас,  Анна Ильинична,  с  новосельем!.." И Лева
Звонцов  даже  к  концу  уроков  выпустил  "боевой  листок"  с  огромным
заголовком: "Анна Ильинична переехала!" И там нарисовали дружеский шарж,
как ребята в трусиках и майках тащат по лестнице книжные шкафы,  буфеты,
телевизор и даже умывальник.  Телевизора и умывальника у Анны Ильиничны,
например,  не  было.  Когда Леве сказали об этом,  он объяснил:  "Это не
фотография, а рисунок!  Художник имеет право на фантазию!" Никто, конеч-
но, не стал возражать... Вот и все. Задание твое я выполнил.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   Сегодня,  Оля,  я  подошел к Левиному "боевому листку":  с заголовком
"Анна Ильинична переехала!", и слышу, как наш школьный завхоз говорит:
   "Вовремя   мы   насчет   ордера   похлопотали.   Выиграли   сражение!
Оперативность проявили!"
   Феликс стоял тут же, рядом, Я сразу к нему:
   - Как это,  говорю,  они "выиграли сражение"?   А мы что же, выходит,
зря старались?
   - И они тоже хлопотали, - ответил Феликс. - Да главное-то было в том,
чтобы Еремкин не портил Анне Ильиничне нервы,  чтобы он встретил ее, как
самую  дорогую гостью, прямо-таки с распростертыми объятиями. И вы этого
добились!
   Значит,  теперь,  Оля, я, наверно, уже могу вскрыть твою посылку. Она
лежит и лежит на одном месте без всякого дела. А так бы польза какая-ни-
будь от нее была... Напиши: можно или нельзя?
   Лева  Звонцов  объявил конкурс:,  кто придумает новую радиоигру.  И я
ему вот  что  предложил: крикнуть по радио, чтобы все мальчишки или дев-
чонки, которые носят одно и то же имя (ну, например, Вани, или Пети, или
Нины) быстро  прибежали  в  какое-нибудь определенное место. Сразу будет
видно, каких  имен у нас больше всего, а каких меньше. И еще будет ясно,
какой Ваня или какая Нина ловчее и быстрее всех своих тезок, то есть кто
прибежит самым первым.
   Леве эта игра понравилась. И он предложил в мою честь собрать первыми
на площадке,  возле пожарного крана,  всех наших школьных Николаев. Но я
сказал, что все наши Коли на площадке просто не поместятся, и предложил,
чтобы он для начала собрал лучше всех Тимофеев.
   Лева удивился:  "Почему,  -  говорит, - тебе нравятся именно Тимофеи?
Странно!  Это имя не  такое уж  типичное для нашего времени.  Но  раз ты
придумал эту игру,  я  пойду тебе навстречу!"  И  объявил по  радио.  На
площадку к  пожарному крану примчался только один  семиклассник Тимофей,
который по  два года в  одном классе сидит.  И  еще пришел истопник дядя
Тимофей,  который очень перепугался,  потому что не понял, зачем его так
срочно вызывают к пожарному крану: думал, загорелось что-нибудь.
   Это все я  просто так сделал,  ради интереса.  А  вообще-то какое мне
дело, кого ты там очень любишь. Это твое дело, а не мое.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля! Спасибо тебе за Анну Ильиничну. Большое спасибо!
   Помнишь,  Коля,  у  старого заветного дуба,  когда  Феликс давал  нам
задание переписываться,  кто-то  из  ребят крикнул про тебя:  "Да он  же
молчаливый,  как  сыч!"  А  Феликс ответил:  "Вот,  может,  в  письмах и
разговорится!"  Я вспомнила эти его слова, потому что они сбылись.  Если
бы  не  письма, я бы тебя так никогда и не узнала, всегда бы думала, что
ты мрачный, злой, только с птицами умеешь быть  ласковым.  А ты, Колька,
оказывается, очень веселый и остроумный...  И  выдумщик ты, оказывается!
Изобретатель!  Никто бы у нас в классе, я уверена, не смог так ловко вы-
играть сражение с Еремкиными.  Да, если бы не это испытание и не письма,
я бы тебя никогда как следует не разглядела.
   А теперь я знаю,  какой ты! И, вспоминая сейчас! о людях, к которым я
когда-нибудь в жизни плохо относилась,  я думаю: "А может быть, они были
уж не такими плохими?  Может,  я просто не разглядела их как следует, не
разобралась?"
   Я  так и  о  Вовке Артамонове подумала,  которого здесь все просто по
фамилии называют -  Артамонов. Он хвалится, что его ребята очень боятся.
И правда боятся,  потому что он выше всех в классе и всех сильнее. Его и
уважают тоже:  за  то,  что  хороший спортсмен и  всю футбольную команду
нашей  школы  э 3 на  матчах  вывозит.  Лучший вратарь!  Но не любит его
никто... Вот я и решила с Артамоновым по душам побеседовать.
   - Неужели, - стала я убеждать его,- это очень приятно, когда все тебя
боятся? Разве не приятнее было бы, если б тебя все любили?
   А он мне в ответ:
   - Если захочу, то и полюбят!
   - Это как же так? По приказу, что ли?
   - Прикажу - и полюбят!
   - Как же, - спрашиваю, - ты прикажешь?
   "Любите меня все до одного, а то хуже будет!" - так, да?
   - А ты думала? Так и прикажу!
   Через полмесяца какой-то ответственный футбольный матч будет на кубок
"Совета старых капитанов" (этот Совет шефствует над нашей школой), и вот
Артамонов сказал мне вчера:
   - Хочешь, я тебя со своей парты в два счета выселю?
   - Это как же так? - спрашиваю.
   - А очень просто!  Скажу всем ребятам,  что у меня от сидения с тобой
рядом нервы портятся, что ты мне мешаешь к матчу готовиться. Что я из-за
тебя буду "не в форме".  Вот и все! Тебе еще бойкот всей школой объявят,
если останешься... Уходи лучше сама. А то хуже будет!
   Так что не на всех,  Колька, беседы и письма действуют... Я, наверно,
сумела бы поднять самых смелых ребят на бунт против Артамонова,  но пока
еще  никого из  них  по-настоящему не  узнала:  в  душе  никак  не  могу
расстаться со старыми друзьями, от которых уехала за тысячи километров.
   Между прочим,  мне на миг показалось,  что ты с  Урала,  опередив мой
приезд, сумел  созвониться с Артамоновым или даже послал ему телеграмму:
он с первого же дня стал, как  и  ты, называть  меня Вороной... Хотя моя
фамилия сама могла накаркать ему про это прозвище.
   А посылку,  Коля,  пока вскрывать нельзя.  Ты,  конечно, очень хорошо
выполнил мое  задание.  Даже  слишком хорошо.  И  потому  я  хочу  снова
обратиться к тебе.  Нет,  уже не с заданием,  а с одной просьбой.  Очень
большой...  Я раньше даже и представить себе не могла,  что когда-нибудь
попрошу тебя об этом. Но теперь думаю, что лучше тебя, наверно, ее никто
выполнить не сумеет. Только я еще немного должна подумать...
   А  посылку пока не вскрывай.  В ней самой ведь нет ничего особенного,
она только должна указать тебе дорогу к  большому сюрпризу.  Если же  ты
поторопишься и откроешь ее раньше времени, она ничего тебе не укажет. Не
понимаешь, да? Все поймешь, когда выполнишь еще и мою просьбу...
   Тогда уж  ты наверняка заслужишь то,  что тебя ожидает!  И  спор мы с
тобой выиграем тоже наверняка. Подожди еще немного.
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Ничего я не понял.  Как это посылка может "указать путь"?  И как мы с
тобой можем вместе выиграть спор, если я ни с кем не спорил?
   Скорей напиши про эту свою просьбу.  А  то я просто больше терпеть не
могу!
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   В этом письме я подробно напишу тебе о своей просьбе...
   Но  сначала скажу о  другом.;  Знаешь,  я  вдруг подумала,  что  твои
последние письма  совсем  на  письма не  похожи.  Если  сложить все  три
письма,  в  которых ты рассказал мне про переселение Анны Ильиничны,  то
получится целая повесть.
   Я,  по крайней мере, ждала каждого твоего письма с таким нетерпением,
с  каким  ждут  очередной номер журнала,  когда печатается увлекательная
повесть с продолжением, или, пожалуй, я ждала с еще большим нетерпением,
потому что  ты  мне рассказывал не  о  выдуманных событиях,  а  о  самых
настоящих,  которые только вчера на самом деле происходили,  и  о людях,
которых я лично знаю.
   Сейчас,  Коля,  меня зовут на первый этаж,  в  рукавичную мастерскую,
которую я сама организовала. Это как-то неожиданно произошло... Пришел к
нам в класс старший вожатый, бравый такой паренек, и спрашивает:
   - А ты, новенькая, что умеешь?."
   Ответить нужно было,  потому что на меня все уставились,  и Артамонов
уже стал потихоньку ухмыляться. Тогда я взяла и выпалила:
   - Вязать умею!..
   Артамонов только этого и ждал.
   - Свяжи платок моей бабушке! - насмешливо пробурчал он.
   И многие его подпевалы загоготали. Тогда старший вожатый сказал:
   - Зачем платок бабушке? Может, лучше рукавицы рыбакам?,
   Он  не  случайно о  рыбаках вспомнил:  вся школа шефствует над рыбным
портом.   Мальчишки  даже   помогают  бочки  сколачивать,   работают  на
консервном заводе, а драмкружок выступает с концертами в портовом клубе.
   А  мы  вот  теперь будем вязать рукавицы для  моряков,  которые несут
вахту прямо в открытом море.  Море здесь,  Коля, очень холодное... Ну, а
для  рыбаков будем  шить  непромокаемые брезентовые рукавицы.  Только не
простые,  а  немного утепленные.  Девчонки так и рвутся в мастерскую.  А
один местный.  Лева Звонцов (такие в  каждой школе есть),  уже  и  стихи
сочинил:

   Попросим наших мастериц
   Связать побольше рукавиц,
   Рукавиц наивысшего сорта,
   Для нашего рыбного порта!

   Ты, Коля, знаешь наш уральский мороз - сухой,  обжигающий.  А тут еще
холоднее...  И воздух влажный, тяжелый какой-то от сырости. Так что наши
рукавицы, я думаю, пригодятся!
                                                                     Оля

   Коля пишет не Оле

   Школа э 3. Шестой класс "В". Владимиру Артамонову (лично).
   Берегись, Артамонов! Наш всевидящий и всеслышащий "Отряд Справедливых"
зорко следит за каждым твоим шагом. Хоть находимся мы на Урале, но и в
вашем городе у нас всюду расставлены "Посты Справедливости".  Знай это и
трепещи мелкой дрожью!
   Нам известен каждый твой шаг. Хочешь проверить? Пожалуйста! Ты - самый
длинный в  классе.  Самое любимое твое выражение:  "А то хуже будет!" Ты
считаешься лучшим  вратарем в  школе,  потому что  остальные вратари еще
хуже тебя.
   Но  знай,  Артамонов,  что,  если ты  еще хоть один раз назовешь свою
соседку по  парте Олю  Воронец Вороной,  мы  дадим такой удар  по  твоим
"воротам", что это уж будет верный гол!
   Знай,  Артамонов,  что мы все стоим за спиной у Оли Воронец,  которая
была нашим командиром.  Мы все ее друзья и защитники!  А за твоей спиной
никто не стоит - тебя просто все боятся...
   С  этого самого дня,  с  этого самого часа,  с  этой самой минуты ты,
Артамонов,  должен умолять Олю  Воронец,  чтобы она никогда не  покидала
твоей парты.  И чтобы никогда не пересаживалась ближе к доске,  где, как
нам стало известно,  тоже есть одно свободное место.  И  чтобы не вязала
платок для твоей бабушки, а вязала рукавицы для рыбаков!
   Никто и  никогда не  должен знать об этом тайном письме.  Разорви его
немедленно.  Или лучше сожги! Но сначала выучи наизусть! А если узнает о
нем Оля Воронец, мы будем мстить тебе вечно!
   Берегись, Артамонов! Мы следим за тобой!
                      Главный Штаб Наблюдения всевидящего и всеслышащего
                      "Отряда Справедливых".

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Ты в последнем письме сперва пообещала рассказать о своей просьбе,  а
потом забыла.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Я ничего не забыла. Я просто решила еще немного подумать...
   Не торопи меня. Ладно?
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Я тебя,  Оля,  вовсе не тороплю. Просто мне жалко, что ты не пишешь о
своей просьбе. Я бы прямо тут же стал ее выполнять! Я уже привык, что ты
меня все время испытываешь, и даже скучно как-то без этих испытаний.
   И твоей Белке тоже не терпится.  Вчера она подошла ко мне на перемене
и спрашивает; "Неужели Оля не поручала тебе еще кого-нибудь переселить в
новую квартиру?" - "Нет,  не поручала..." - ответил я. "Давай тогда сами
кого-нибудь переселим! Это потрясающе интересно!.."
   Ты,  Оля, пишешь, что мои письма совсем не похожи на письма, а похожи
на повесть с продолжением.  Мне это было очень приятно прочитать, потому
что я...  Я  сейчас,  Оля,  раскрою тебе один свой секрет (издалека,  на
бумаге,  как-то легче раскрывать секреты,  чем вслух).  Я  ведь раньше и
правда мечтал сочинять рассказы.  И  даже не просто мечтал,  а и сочинял
их, и записывал в тетрадку.
   Однажды я  прихожу домой -  и  вижу:  Нелька сидит за столом и громко
читает один мой рассказ,  еще не совсем законченный.  Читает, а сама над
каждым словом ухмыляется, и отец с Еленой Станиславовной тоже слегка
улыбаются. Я чувствую: они хотят сдержать свои усмешки, но не могут. Чем
-то мой рассказ их развеселил, хотя он был очень грустным по содержанию.
   Когда  они  меня  в  дверях  увидели,  то  сразу  сделали серьезные и
внимательные  лица,  будто  увлеклись,  слушая  Нельку.  Я  вырвал  свою
тетрадь...  А  Елена  Станиславовна покрылась розовыми пятнами и  как-то
очень тихо, медленно произнесла:
   - Разве Коля не разрешил тебе взять эту тетрадку?
   - Нет...  Я сама...- промямлила Нелька. - А что тут особенного? Он же
слушает, когда я играю на пианино. И никакого разрешения не спрашивает!
   - Это  разные вещи, - медленно проговорила Елена  Станиславовна. - Ты
поступила нечестно... Ты должна попросить у Коли прощения.
   - Я? У него?! Никогда в жизни! - закричала Нелька.  И побежала рыдать
в соседнюю комнату.
   - Тогда  я  вынуждена это  сделать  за  свою  дочь,  -  сказала Елена
Станиславовна.
   Она сказала так,  но  я  чувствовал по ее тону,  что не имею никакого
права прощать или  не  прощать ее.  И  поэтому я  ничего не  ответил,  а
схватил тетрадку, убежал во двор и долго сидел там возле своего любимого
зеленого холмика.  Мне  очень хотелось доказать им  всем,  что  вовсе не
обязательно смеяться над моими грустными рассказами. И я послал тетрадку
в редакцию...
   В те дни,  когда выходит "Пионерка", я первым бежал к почтовому ящику
и прямо впивался глазами в каждую заметку.  По заголовкам я бы, конечно,
тоже мог определить,  что рассказ мой не напечатан,  но я  думал,  что в
редакции могли заголовок изменить.  Ведь, наверно, бывает так, что заго-
ловок не нравится, а весь рассказ нравится.
   Я бегал к почтовому ящику в будние дни,  когда выходит "Пионерка",  а
толстый заказной пакет на  мое  имя пришел как раз в  воскресенье.  И  я
тогда был во  дворе.  Его передала мне Елена Станиславовна.  По  толщине
конверта она,  конечно,  поняла,  что  тетрадку с  рассказом мне вернули
обратно.  Так что ничего я ей,  отцу и Нельке не доказал.  Не сумел я им
ничего доказать...
   Письмо из  редакции было очень коротенькое.  Там писали,  что как раз
название   рассказа   "очень    многообещающее",    но    сам    рассказ
"разочаровывает, потому что сюжет его выдуман, а не взят из жизни".
   Тогда я  стал  сочинять стихи.  И  их  мне  тоже  возвращали обратно.
Правда,  конверты уже были тоненькие, и Елена Станиславовна с Нелькой не
могли догадаться, хвалят меня в этих письмах или ругают. Меня не ругали,
но писали,  что я  "не овладел стихотворной формой",  и опять обвиняли в
том, что "сюжеты вымученные и нежизненные".
   Мне казалось,  что все мои домашние потихоньку торжествуют.  И  когда
они начинали хвалить Нельку за ее способности и  трудолюбие,  мне всегда
казалось,  что они чего-то не договаривают,  но сами в душе думают: "А у
тебя никаких способностей нет.  И трудолюбия хватает только на то, чтобы
возиться со своими птицами!"
   И  я так сильно захотел доказать им,  что они неправы...  Так сильно,
что даже, помнишь, украл чужое стихотворение и хотел выдать его за свое.
Я никогда не забуду тот родительский день и твое лицо, когда ты рвала на
клочки чужое стихотворение,  которое я подписал своей фамилией.  Я давно
хотел  сказать  тебе  о  том,  что этого больше никогда не будет.  И вот
сейчас говорю...
   А если письма мои и правда хоть немножко похожи на рассказы или, там,
на  повесть,  то  это здорово.  Это у  меня как-то случайно,  само собой
получается...  А может быть, потому, что в них сюжеты не выдуманные, как
были в  той моей тетрадке,  а "взяты из жизни".  Я очень хорошо запомнил
слова,  которые были в  тех красивых конвертах,  гладеньких и  пахнувших
клеем, которые мне присылали из редакции.
   Я  теперь даже нарочно буду писать письма,  как рассказы.  Со всякими
подробностями. Пусть у меня будет хоть один настоящий читатель: ты, Оля!
   Неужели Артамонов и сейчас продолжает выживать тебя со своей парты? И
издеваться над твоей рукавичной мастерской?  Напиши об этом.  И  попроси
меня наконец выполнить твою просьбу... Очень прошу тебя.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Это испытание будет труднее первого...  А может быть, и легче. Но, по
крайней мере,  оно будет тайное!  О  нем не напишешь в  стенгазете или в
"боевом листке"...
   Я расскажу тебе, Коля, о человеке, который там, на Урале, скучает обо
мне сильнее всех.  Другие,  наверно,  скоро меня забудут,  а  Тимофей не
забудет...  Я  знаю это.  Его фамилии нет в  нашем классном журнале:  он
учится и живет далеко от нашей школы, на другом краю города.
   Впрочем,  Тимофея можно вполне называть Тимошкой, потому что ему нету
пока еще  и  девяти лет.  Как  раз  скоро исполнится:  двадцать девятого
декабря...  Но лучше все-таки говори ему "Тимофей".  Я  первая стала так
называть его, и ему это очень нравится.
   Года два с половиной назад я заметила, что Тимошка все время толчется
в  штабе  дружинников возле  своего  старшего брата,  которого ты  очень
хорошо знаешь, - возле нашего Феликса... Феликс объяснил мне, что отец и
мать их работают на руднике,  в  семидесяти километрах от города,  домой
приезжают  только  по  воскресеньям  и   маленького  Тимошку  не  с  кем
оставлять.
   Тогда-то мы с Тимошкой и подружились.  Не сразу,  конечно... Он долго
меня не признавал и  говорил брату:  "Чего она пристает?" Я хорошо помню
его стриженый, ершистый затылок, которым он всегда поворачивался ко мне.
А  потом уж  я  разглядела и  его лицо:  хмурое,  насупленное,  кажется,
наполовину занятое очками.  Он  стесняется этих  очков  и,  может  быть,
поэтому такой хмурый...
   Я  научила  Тимошку читать.  Помню,  приносила ему  самые  интересные
книжки,  такие, чтобы он никак не мог от них оторваться и один удрать на
улицу.  Тимошка перестал торчать в штабе: книги прямо-таки приковали его
к дому"
   Потом Тимошка заболел.  Это  была неслучайная болезнь...  Когда много
лет назад,  в Крыму,  Феликс наткнулся на мину, неподалеку от него стоял
годовалый Тимошка.  Его отбросило в сторону взрывной волной, оглушило. А
через пять лет  после этого начались головные боли.  Такие сильные,  что
Тимошка (а он очень терпеливый) плакал и кричал...  Когда первый раз ему
стало плохо, родители его были в отъезде. А Феликс как  раз  готовился к
экзаменам в институте. Трудно было... Но я целыми днями сидела возле Ти-
мошки, а мама моя его лечила. И в больницу мы его не отдали, сами  выхо-
дили. Мама сказала, что Тимошке надо побольше гулять, дышать свежим воз-
духом. И мы с  ним стали гулять. Я выдумывала разные истории,  чтобы ему
не было скучно: то мы с ним отправлялись в путешествие, то искали что-то.
Он очень любит разные поиски и неожиданные находки. Но головные боли все
равно возвращались.  Они и сейчас еще мучают его. И я тут часто думаю об
этом, потому что очень люблю Тимофея.
   Сперва я  просто хотела помочь Феликсу,  который один никак не  мог с
ним справиться, хотя Тимошка уважает старшего брата и даже гордится им.
   Но  главное,  Феликс мало видит Тимошку.  Только рано утром да поздно
вечером.  Он  ведь все  время занят:  то  в  школе у  нас,  то  в  штабе
дружинников, то в библиотеке...
   Вот Тимошка и  привязался ко мне.  А я к нему.  И так сильно мы с ним
сдружились,  что я  даже не смогла сказать ему правду,  когда уезжала из
вашего города. Не смогла сказать, что уезжаю навсегда, просто не смогла.
И  пообещала,  что скоро вернусь...  Даже адреса не оставила:  родители,
мол, будут ездить с геологической партией где-то недалеко, по Уралу, - и
я с ними. А потом, сказала, вернусь обратно...
   И Тимошка ждет,  что я снова приду к нему,  как бывало раньше. Каждый
день ждет...
   Но вместо меня,  Коля,  должен прийти ты. И как-то занять мое место в
Тимошкиной жизни.  Понял?  Тогда уж можно будет сказать, что я, наверно,
не приду больше  в  двухэтажный  домик на Зеленой улице.  Там, в третьей
квартире, ты должен подружиться  с Тимошкой.  Но сперва приди туда тайно
от всех и даже  от  Феликса: может быть, он не захочет, чтобы кто-то еще
вмешивался  в их жизнь.  Меня он сам просил помочь, а тебя не просил. Но
уж  когда ты станешь настоящим другом Тимошки, тогда Феликс обрадуется и
тайна будет не нужна.
   Это и есть моя просьба.  Тимошка днем всегда дома, ты легко застанешь
его.  Феликс пишет,  что он даже на полчасика боится уйти куда-нибудь: а
вдруг я приду! Принеси Тимошке интересные книги. Лучше всего Жюля Верна.
Или что-нибудь про разведчиков.  И не позволяй ему снимать очки.  Скажи,
что они ему к лицу, что он в них выглядит совсем взрослым. Скажи это как
бы между прочим...
   И еще хочу тебе напомнить:  он очень любит всякие поиски, неожиданные
находки и таинственные истории.  Придумай что-нибудь такое, чтобы увлечь
его...
   Я хочу,  чтобы ты полюбил Тимошку.  Такого задания я дать не могу. Но
хорошо было бы!
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Так, значит, Тимофей - это младший братишка Феликса? Вот здорово! А я
думал, это какой-нибудь старшеклассник.
   Я  еще ни  разу не  видел Тимошку,  но уже немного его люблю.  А  как
подружиться с ним, пока не знаю. Если придумаю, тут же напишу тебе.
   Что же ты мне сразу не сказала,  что Тимофей -  это просто Тимошка? Я
бы не искал его по всей школе.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   После того как пришло твое последнее письмо,  я все время думаю:  как
мне  начать разговор с  Тимошкой?  Я  уже три раза внимательно слушал по
радио передачи для родителей. И даже кое-что записал в тетрадку.
   Я  сначала  решил,  что  буду  воспитывать Тимошку по  всем  правилам
педагогической науки.  Я  даже  составил и  выучил наизусть текст  своей
первой педагогической беседы, где было много примеров из жизни, пословиц
и  поговорок.  По радио говорили,  что их язык "наиболее убедителен".  В
моей беседе были такие, например, места:
   - Я надеюсь,  Тимоша, что мы с тобой станем закадычными друзьями, что
нас с тобой,  как говорится, водой не разольют! Знаешь, наверно, Тимоша,
такую русскую поговорку:  "Скажи мне,  кто твой товарищ,  и я скажу, кто
ты!.." Ты дружил с Олей Воронец, а она настоящая пионерка - значит, и ты
будущий настоящий пионер.  Я верю в тебя!  (По радио говорили, что очень
важно  верить  в  человека,  которого собираешься воспитывать.)  И  еще,
Тимоша,  есть такой математический закон:  "Две величины, порознь равные
третьей,   равны  между  собой!"   Мы   порознь  были  знакомы  с   Олей
Воронец - значит, мы с тобой уже давно были как бы приятелями...
   Но  когда я зубрил эту речь,  мне вдруг стало как-то очень скучно.  И
тогда я подумал,  что Тимошка может заснуть, пока я буду произносить все
свои пословицы,  поговорки и  примеры из жизни" Особенно,  если он любит
Жюля Верна и книги о приключениях...
   Я долго думал -  весь день и почти что всю ночь. И  решил  действовать
без всяких бесед.  А как именно - напишу  в следующем письме, потому что
как раз в эту минуту отправляюсь к Тимошке: он, наверно, уже вернулся из
школы.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Вчера я познакомился с Тимошкой. Было это так.
   Я рассчитал, что Тимошкины окна должны быть крайними слева, на первом
этаже. Потом пошел во двор, спрятался за углом дома и начал оттуда ухать
по-совиному,  будто  условный  сигнал  подавать.  Сова,  знаешь,  всегда
неспокойно кричит,  словно пожарную  тревогу  в лесу объявляет.  Я даже,
может быть,  немного перестарался,  потому что Тимошка сразу высунулся в
окно и  стал тревожно оглядываться по  сторонам,  Я  вышел из-за  угла и
тихо, таинственно прикрыв рот рукою, спросил:
   - Ты Тимофей?
   - Да, я Тимофей! - ответил он.
   Я почувствовал,  что ему приятно произносить это слово - "Тимофей", и
решил, что всегда буду называть его так - уважительно, полным именем,
   Я повнимательней оглядел Тимошку и говорю:
   - Да, вроде, похож... по описанию совпадает... Тогда ты мне и нужен!
   И полез прямо в окно. Тимошка опомниться не успел, как я уже спрыгнул
к нему в комнату. Он смотрел на меня исподлобья, недоверчиво и хмуро.
   - Ты кто? - спросил он.
   - Я из "Отряда Справедливых"! Нам с тобой поручена "Операция МИО"!
   - МИО?.. - переспросил он.
   - Это сокращенное слово.  Оно  обозначает: "Мы ищем Олю"!  Понимаешь?
Она же адрес переменила,  и мы обязаны ее отыскать!
   - Мы с тобой?..
   - Ну да! Ведь ты же был ее самым ближайшим другом! Так мне сказали...
   Тимошка с удовольствием подтвердил:
   - Да, я был другом!
   - Ты хочешь найти Олю?
   И тут я увидел,  что Тимошка действительно очень скучает по тебе, что
он даже,  может быть,  ничего другого и не хочет, как только найти тебя.
Он повернулся ко мне тем самым ершистым затылком, про который ты писала,
и полез согнутым указательным пальцем под очки...
   Потом он настороженно спросил:
   - И ты тоже... ее друг?
   Он,  видно,  не хочет,  чтобы у тебя были на свете,  кроме него,  еще
какие-нибудь друзья. И я ответил Тимошке:
   - Нет,  я  не очень уж близкий друг.  Но мы учились с  ней вместе.  И
поэтому мне поручили...в "Отряде Справедливых".
   - В отряде? - опять недоверчиво переспросил он. - А Феликс ничего про
это не говорил...
   - Твой брат не должен знать об этом!  Ни в коем случае! - полушепотом
предупредил я.
   - Почему? - еще больше насторожился Тимошка. - Я ему все говорю...
   - А  этого говорить нельзя!  Понимаешь,  мы  должны сами,  без помощи
взрослых,  найти Олю!  Она уехала и  не дает о  себе знать.  А мы должны
отыскать ее. Так решил "Отряд Справедливых".,
   - Как же мы ее найдем?
   - Тут поможет одно мое свойство...  ну, которое отличает меня от всех
других людей!
   - Какое свойство?
   - Скоро узнаешь! - пообещал я. И шепнул ему в самое ухо, будто кто-то
мог нас услышать: - Нам с тобой и срок дали: двадцать девятое декабря!
   Я  закатил глаза так,  чтобы одни только белки были видны (я умею это
делать),  потом таинственно покрутил руками в воздухе, подвигал ушами (я
тоже умею) и добавил:
   - Кстати,  как мне только что стало известно,  двадцать девятое - это
как раз день твоего рождения!
   - Откуда стало известно?..
   - А я отгадываю на расстоянии!.. Это и есть мое особое свойство!
   Я  слышал,  что  некоторые артисты дают "сеансы отгадывания мыслей на
расстоянии", но тут это "расстояние" было ни к чему, и я стал объяснять:
   - Ведь  день  твоего рождения будет почти через месяц.  Значит,  этот
день от нас на большом,  так сказать,  расстоянии.  А  я  его отгадал...
Значит, и получается: отгадывание на расстоянии. Понимаешь?
   Тимошка смотрел на меня уже с большим уважением. И потребовал:
   - Отгадай что-нибудь еще!
   - Я даю сеансы отгадывания только один раз в день,  -  устало сообщил
я. - Потому что это требует большого напряжения нервной системы.
   Я вытер лоб рукавом.
   - А потом еще что-нибудь отгадаешь?
   - Обязательно отгадаю!
   - Мой Феликс тоже умеет показывать разные фокусы, - сказал Тимошка.
   Он сравнил меня со своим старшим братом,  и  я  подумал,  что это уже
неплохо.
   Чтобы закрепить свой первый успех, я вдруг зачем-то пообещал:
   - Двадцать девятого я подарок тебе подарю! Ко дню рождения...
   Тимошка,  видно,  не  очень  ценил подарки.  Он  даже  ничего мне  не
ответил. А я, чтобы выжать из него ответ, добавил:
   - Велосипед хочешь? Тимошка вновь промолчал.
   - Ты думаешь,  что трехколесный, да? Нет, двухколесный, настоящий. Со
звоночком! - продолжал настаивать я.
   Тимошка только пожал  плечами.  Мое  умение отгадывать на  расстоянии
произвело на него большее впечатление, чем двухколесный велосипед.
   Я  очень хотел еще  больше завлечь Тимошку в  нашу  "Операцию МИО"  и
предупредил его:
   - Вызывать тебя буду условным знаком: каким-нибудь птичьим голосом. А
ты так же точно будешь мне отвечать. Если ответишь - значит, никого дома
нет и я могу смело лезть в окно!
   - Я по-птичьи не умею, - хмуро ответил Тимошка.
   - Как?! Ты не умеешь подражать птицам?!
   - Нет...
   - Ну, знаешь ли, Тимофей! Этого я никак не ожидал! Тогда я немедленно
научу тебя.  Без  этого мы  просто провалим все  дело.  Вот слушай...  И
повторяй.
   Я  стал с  посвистом прищелкивать,  как самый настоящий дрозд,  потом
надрывно,  тоскливо кричать,  как чайка,  потом несолидно тренькать, как
синица...
   - Феликс тоже умеет свистеть по-всякому, - сказал Тимошка.
   И  все  же  он  смотрел на  меня  с  восхищением.  И  даже  начал сам
потихонечку повторять за мной.  А во дворе, под окнами, стали собираться
ребята. Тогда мы прекратили наш первый урок.
   Напоследок я не только сказал Тимошке,  что очки ему к лицу,  но даже
примерил их и сказал, что с удовольствием бы сам носил такие!
   Вот и все, Оля. Я, значит, начал выполнять твою просьбу.
                                                                    Коля

   Да,  совсем  забыл!  Срочно  расскажи мне  о  каких-нибудь Тимошкиных
тайнах: ведь я должен что-то "отгадывать на расстоянии"!

   Коля пишет Оле

   Все  эти  дни,  Оля,  я  думал о  том,  что  бы  мне  еще отгадать на
расстоянии, потому что это очень поразило Тимошку. Пока ты еще не успела
рассказать мне о Тимошкиных тайнах, я решил отгадать что-нибудь сам, без
твоей помощи.  И заодно решил подсунуть Тимошке какую-нибудь неожиданную
находку. Ты ведь писала, что он очень любит неожиданные находки.
   Я  обыскал  сарай  во  дворе,  пошарил  на  черном  ходу,  но  ничего
интересного не  нашел.  Нельзя же  было  подсунуть Тимошке старый ржавый
чайник без носика или сломанный стул без трех ножек!
   Тогда я  поискал дома  и  тоже  не  нашел ничего подходящего.  "А  не
подложить ли ему горшок с  маленьким зеленым стебельком,  который должен
очень здорово разрастись?" - подумал я.
   Елена  Станиславовна услышала недавно в  одной  лекции,  что  полезно
выращивать дома разную зелень,  особенно у нас в городе,  где так сильно
дымит огромный алюминиевый завод.  И  на  следующий день  она  притащила
десять  цветочных горшков с  маленькими стебельками.  "Эти  росточки,  -
сказала Елена Станиславовна,  -  превратят нашу квартиру в  ботанический
сад. И мы все будем вдыхать чистый кислород!"
   "Пусть и Тимошка немного подышит кислородом, - решил я. - Подсуну ему
один цветочный горшок! Елена Станиславовна и не заметит".
   И вот сегодня,  когда стало уже чуть-чуть темнеть, я взял один горшок
и пошел на пустырь,  который за Тимошкиным домом. Там я отыскал местечко
потаинственней...  На краю пустыря начали строить новый корпус,  но пока
успели построить только полтора этажа. В сумерках я представил себе, что
это  не  этажи  будущего  дома,   а   неровные  зубцы  какой-то  старой,
полуразрушенной стены.  Может быть,  даже крепости... Стройка в этот час
уже притихла.
   Я  подтянулся на  носках и  достал до  окна  первого этажа.  Потом  я
поставил свой  горшок на  кирпичи,  которые скоро будут держать на  себе
оконную раму. А пока в окне не было еще ни рамы, ни стекла...
   Потом  я  побежал  к  Тимошкиному дому.  Немного пощелкал из-за  угла
дроздом,  раза три ухнул совой. Тимошка тоже ухнул мне в ответ: мол, все
спокойно,  дома никого нет.  Тогда я забрался на подоконник,  спрыгнул в
комнату и говорю:
   - Тимошка!   Слушай  меня!..   Сейчас  я  буду  снова  отгадывать  на
расстоянии.
   Он прямо замер на месте.  Я снова закатил глаза, таинственно покрутил
руками, подвигал немножко ушами и объявил:
   - Тебя ждет одна неожиданная находка!
   - Где?
   - Ни о чем не спрашивай: ты можешь сбить меня со следа...
   - С какого следа?
   - Ну, со следа, который ведет к этой находке!
   - К какой находке?
   - Не задавай вопросов: не выводи меня из состояния...
   - Из какого состояния?
   - Из состояния отгадывания! Молча иди за мной!
   И   Тимошка  пошел  за   мной  на   пустырь.   Время  от   времени  я
останавливался, смотрел на землю и даже принюхивался, будто искал след.
   Когда мы стали подходить к стройке, я зажмурил глаза и сказал:
   - Не смотрю,  но вижу!  Как это таинственно и  загадочно:  в доме еще
никто не живет, а в окне уже стоит цветочный горшок!
   - В каком окне?
   - Ну, в самом первом от... угла.
   Тимошка подбежал поближе, обернулся ко мне и молча пожал плечами: ни-
какого горшка в окне не было.
   - Не может быть!  -  воскликнул я. Приподнялся на цыпочках, дотянулся
до окна и увидел несколько комочков земли на кирпиче.
   Это было все,  что осталось от  неожиданной находки.  Кто-то нашел ее
раньше нас.
   А  вечером дома  Елена Станиславовна подняла тревогу:  "Где цветочный
горшок?"
   - Может быть, он выпал из окна на улицу? - сказал я.
   - Но он же мог разбить кому-нибудь голову!  Там,  на тротуаре, должны
были бы остаться черепки...
   - От головы?
   - Да  нет,  от  горшка!  Неуместные шутки.  Выгляни,  Коля!  Внизу не
валяются черепки?
   Я выглянул и сказал, что никаких черепков нету.
   - Наверно, дворник подметал тротуар, - предположил я.
   - Нельзя ли  взять на  полтона ниже.  Вы  мешаете мне  заниматься!  -
крикнула  Нелька  из  другой  комнаты.  Она  разучивала  какую-то  новую
музыкальную пьесу.
   - Ты могла бы попросить об этом вежливей, - так тихо прошептала Елена
Станиславовна, что услышал ее только я, а Нелька не услышала.
   Я, Оля, не знал, писать ли тебе обо всем этом. Но потом подумал, что,
если написать все,  как  было,  получится как  бы  еще один невыдуманный
рассказ. И я написал.
   А Тимошка стал, кажется, немного сомневаться, могу ли я отгадывать на
расстоянии.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Моя   мама   говорит,   что   к   каждому  больному  нужно  подходить
индивидуально,  учитывая  особенности его  организма и  характера.  И  к
здоровому человеку,  я думаю,  надо подходить так же. Ты это учел, Коля,
при  первом разговоре с  Тимошкой:  он  ведь  обожает все  необычайное и
таинственное.  И ты,  мне кажется,  любишь все это тоже. Но только очень
прошу тебя:  не  увлекайся чересчур!  А  то  вы  все время так и  будете
говорить друг с другом шепотом да птичьими голосами.
   И не нужно пугать Тимошку совиным уханьем из-за угла и прочими такими
вещами.  Он ведь очень впечатлительный мальчишка. А нервничать ему, мама
сказала, вредно.
   Писать длинные письма мне  теперь уже просто некогда:  девчонки так и
рвутся в рукавичную мастерскую.  Рукавицы,  оказывается,  не только руки
согревают:  из-за них все ребята в классе стали относиться ко мне как-то
теплее.   И  даже  Артамонов  чуть-чуть  изменился.   Раньше  он  угрюмо
подтрунивал надо мной:  "Рукавиц,  что ли,  в городе не хватает?  По две
пары на  руку не натянешь!"  Девчонки отвечали ему,  что наши рукавицы -
домашней вязки:  они мягче,  нежнее и вообще,  как подарок, приятнее для
рыбаков.  Он только ухмылялся.  А теперь помалкивает,  словно над чем-то
призадумался...
   И, наконец, Коля, самое главное: о Тимошкиных "личных тайнах". Есть у
него тайны,  но я не могу о них рассказать, потому что он доверил их мне
по  секрету.  А  чужие  секреты выдавать нельзя.  Это  будет  нечестно и
несправедливо.
   Я раскрою  тебе  что-нибудь самое незначительное,  чего Тимошка и сам
не таит.
   Ну вот,  например,  у  Тимошки есть такая особенность:  он обедает по
своей собственной системе - сперва ест второе, а потом уже первое.  Так,
по-моему,  на всем белом свете никто,  кроме него, не обедает. И если ты
это сам "угадаешь на расстоянии", будет очень здорово.
   Тимошка записывает в  тетрадке,  сколько раз он прочитал какую-нибудь
особенно  интересную  книжку  или   посмотрел  увлекательный  фильм.   Я
запомнила,  что  "Гиперболоид инженера Гарина"  он  читал  семь  раз,  а
картину  "Подвиг  разведчика" смотрел  раз  одиннадцать или  двенадцать.
По-моему, все же двенадцать! Угадай это "на расстоянии", - Тимошка очень
удивится. Настольная его книжка - "Швамбрания".  Или,  вернее сказать, -
"встольная":  она всегда лежит у  него в столе,  слева.  Он ее никому не
показывает, чтобы не попросили почитать (это, кажется, единственное, чем
он не хочет делиться!). А  ты возьмешь и отгадаешь - опять, конечно, "на
расстоянии":  раскрой,  мол,  левый ящик стола,  там у тебя "Швамбрания"
спрятана! Он будет просто поражен.
   Раз уж сказал,  что умеешь отгадывать, так отгадывай, а то он тебе ни
в чем верить не будет.
   Сейчас,  Коля,  снова спешу в мастерскую:  сегодня все девочки должны
изъять дома у  своих бабушек шерсть и  принести ее в школу.  А остальной
материал нам в порту дадут.  И вообще все,  что нужно для работы...  Ну,
бегу!
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Сегодня, Оля, я опять попал в очень тяжелое положение... Потренькал я
синицей  из-за  угла  дома,   Тимошка  тоже  ответил  мне  через  окошко
по-птичьи,  а как только я спрыгнул с подоконника в комнату,  он прямо с
ходу потребовал:
   - Отгадай,   где  сейчас  находится  Оля.   Если  ты   правда  умеешь
отгадывать.
   - Понимаешь,  Тимошка,  я  не  могу сосредоточиться на  том человеке,
которого здесь нет.
   - Но ты же говорил, что отгадываешь на расстоянии!
   - На  расстоянии,  -  стал  выкручиваться я,  -  находятся предметы и
события, которые  я отгадываю - ну,  например,  твой  день  рождения или
какие-нибудь неожиданные находки,  -  но  сам  человек должен находиться
здесь, рядом со мной. Я даже за руку должен взять этого человека!
   - А раньше ты меня за руку не брал.
   - Просто забыл.  А сегодня обязательно возьму.  И потом... Я не могу,
видишь ли, отгадывать по чужому заказу, а только по своему собственному.
   - Почему?  -  удивился Тимошка.  - А вот у нас в клубе один известный
артист выступал, так ему прямо из зала разные вопросы задавали. И он тут
же отгадывал.  Только весь краснел и покрывался потом.  Мне мама с папой
рассказывали.
   - Ну,  видишь ли,  дорогой мой,  это же настоящий артист.  А я, можно
сказать, из самодеятельности... Зато я не краснею и не потею!
   - А как же "Операция МИО"? - спросил Тимошка.
   - Начнется!  Потерпи немного. Всему свое  время.  Я помогу тебе найти
Олю, но, как бы это сказать... через тебя самого.
   - Через меня?
   - Ну да!  Потому что ты-то здесь,  со мной рядом,  тебя-то я вижу и в
любой момент могу схватить за руку. Понял?
   - Нет.
   - Потерпи немного: поймешь!
   - А ты дай сам себе какой-нибудь заказ, - попросил Тимошка.
   - Руку!..  -  скомандовал я,  закатывая глаза  и  одновременно шевеля
ушами.  Потом  схватил  Тимошкину  руку,  всю  измазанную  чернилами,  и
прошептал: - Ты, Тимофей, записываешь  в  особой  тетрадке, какие  книги
прочитал и какие фильмы посмотрел.
   Тимошка от  восторга протянул мне  вторую руку.  Я  схватил ее  тоже.
Сеанс продолжался.
   - Ты, Тимофей, прочитал "Гиперболоид" целых семь раз! А фильм "Подвиг
разведчика" смотрел одиннадцать...  Нет,  нет,  погоди...  Скажу точнее!
Двенадцать раз!
   - Можно,  я  позову ребят со двора?  -  тихо попросил Тимошка. - А?..
Пусть они тоже услышат!
   - Нет,  не  надо.  Это  будет  отвлекать меня.  Я  должен максимально
сосредоточиться на главном объекте отгадывания,  то есть в данном случае
- на тебе.
   - Еще что-нибудь...  -  прошептал Тимошка.  Я  огляделся по сторонам,
словно размышляя, что бы такое мне еще отгадать.
   - Только не подглядывай, - предупредил Тимошка.
   - Ты мне не доверяешь?! - громко обиделся я. - Хорошо. Тогда я сейчас
разгляжу что-нибудь такое,  чего не  может быть видно,  потому что  этот
предмет лежит  в  шкафу.  Или,  например,  в  письменном столе.  Руку!..
Другую!..
   Я снова схватил перепачканные чернилами Тимошкины руки, снова закатил
глаза, подвигал ушами - и сделал очередное открытие.
   - В левом ящике письменного стола у тебя лежит "Швамбрания"!
   - Нет,  -  к моему величайшему удивлению, произнес Тимошка. - Она там
все время лежала, но вчера вечером я ее читал и оставил под подушкой.
   - Запоздалая реакция!  Вот видишь: это уже усталость. Я перенапрягся.
На каждом  сеансе надо  отгадывать что-нибудь одно, - сказал я. И устало
бухнулся на диван.
   Странную Тимошкину манеру обедать,  начиная со второго блюда, я решил
оставить на следующий сеанс. А то просто нечего будет отгадывать!
   - Не  волнуйся,   пожалуйста,   -   стал  утешать  меня  Тимошка.   -
"Швамбрания" у меня всегда лежала в левом ящике.  Так что можно считать,
что ты отгадал. Не волнуйся!
   Мой сеанс, несмотря на последнюю осечку, покорил Тимофея. Я видел это
и сделал еще одно предположение:
   - Не  надо было хватать тебя сразу за  обе руки.  Это не по правилам.
Полагается брать только одну руку.
   - Но  ведь  ты  все  равно отгадал,  -  продолжал утешать меня добрый
Тимошка.  И  тихо попросил:  -  А какую-нибудь неожиданную находку ты не
можешь найти? На улице или на пустыре...
   - Нет,   сейчас  не  могу.  Слишком  большое  переутомление!  Ослабла
чувствительность.  Понимаешь? А в следующий раз я что-нибудь обязательно
отыщу!
   Мы попрощались.  И я выбрался через окно на улицу. То, что я входил и
выходил  через окно,  очень  нравилось  Тимошке.  И  я  решил  вообще не
пользоваться дверьми в его квартире.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Очень хорошо,  что ты так энергично завоевываешь Тимошкино доверие. Я
ведь и  хочу,  чтобы он сильно к  тебе привязался и совсем не огорчился,
когда потом узнает, что я уехала далеко, в Заполярье, и больше, наверно,
не вернусь...  Ты очень хорошо взялся за дело.  Но остается ли у Тимошки
время на уроки? Вот что меня волнует.
   Артамонов  видит,   что  я   получаю  письма,   и   почему-то   очень
интересуется, от кого именно. Раз пять уже спрашивал...
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Ты,  Оля,  напрасно волнуешься о Тимошкиных уроках:  я даже несколько
раз проверял, как он выполняет домашние задания, и даже смог сделать ему
кое-какие замечания.  В этом, конечно, нет ничего удивительного: ведь он
во  втором классе,  а  я  уже  как-никак в  шестом.  И  все-таки приятно
чувствовать себя учителем... Я теперь все время буду его проверять.
   Тимошка  сказал,  что  Феликс  тоже  частенько заглядывает к  нему  в
тетрадки,  а  в  дневник  никогда  не  заглядывает (говорит,  что  хочет
доверять младшему брату!).  И  еще он  беседует с  Тимошкой о  том,  что
проходят в  школе.  И  Тимошка  уверяет,  что  слушать  Феликса  гораздо
интереснее, чем читать учебники...
   Я, Оля, ни на один день не могу забыть о твоем втором задании, потому
что  часто перечитываю твои письма.  Сперва я  стал их  перечитывать для
того,  чтобы научиться отвечать тебе:  ведь  я  раньше никогда не  писал
писем и ни от кого их не получал.
   Иногда даже мне кажется,  что я немного подражаю тебе:  тоже стараюсь
рассуждать,  что-то вспоминать...  Сначала я хотел исправлять эти места,
чтобы писать по-своему,  а потом решил ничего не исправлять:  так писать
интереснее.   Вот  видишь,   опять  занялся  рассуждениями,  когда  надо
рассказывать о самом главном.
   Чтобы Тимошка меня уважал,  я не должен срываться. Это я понимаю. А с
цветочным горшком у  меня получился провал.  И  вот я  решил преподнести
Тимошке какую-нибудь другую неожиданную находку.  Ведь он  и  сам просил
меня об этом.
   Я надумал подарить ему свою деревянную клетку. Свою птичью лечебницу.
Так называла ее мама... Я все равно ведь не могу пользоваться ею дома. У
меня  на  столе стоят теперь два  аквариума с  водорослями,  ракушками и
речным песком на дне: рыбы молчат и не мешают Нельке играть на пианино.
   Перед  тем  как  подсунуть  Тимошке  клетку,   я   решил  ее  немного
отремонтировать, начал стучать молотком, скрести напильником.
   - Делать тебе нечего,  что ли?  -  сказала Нелька:  испугалась, что я
снова открою свою птичью лечебницу,
   Елена Станиславовна стала на мою сторону и сделала Нельке замечание:
   - Надо уважать не только свои дела,  Неля!  Не только свои увлечения.
Каждый делает то,  что умеет:  один играет на  пианино,  другой сочиняет
стихи, а третий ремонтирует клетку... И все это для чего-нибудь нужно!
   Елена Станиславовна часто любит подчеркивать, что люди, у которых нет
никаких  особенных  способностей (например,  я),  тоже  имеют  право  на
уважение и тоже могут приносить не вред,  а даже кое-какую пользу. И тут
она снова все поставила на свои места:  одному -  то есть Нельке -  быть
пианисткой, а другому - то есть мне - возиться с молотком и напильником.
   "Но на самом деле,  -  думал я, - от Нелькиной игры никому еще пользы
не было, а моя клетка принесет Тимошке радость!"
   Ты,  Оля,  скажешь, что все нехорошо и нескромно с моей стороны. Но я
зачеркивать эти строки все равно не буду:  как написал,  так и  написал!
Потому что нельзя же думать, что если человек не умеет играть на пианино
и писать стихи, так он уж совсем ни на что не годится.
   Я решил, что мы с Тимошкой будем лечить птиц вместе у него дома.
   Но  теперь уж  я  знал,  что  "находку" на  пустыре должен кто-нибудь
стеречь.  А  то  пока я  сбегаю за  Тимошкой,  ее могут унести,  как тот
цветочный горшок. Но кто же будет стеречь?
   И  тут,  Оля,  мне  пришлось немного  нарушить твое  предупреждение и
рассказать про твою тайную просьбу Белке. У меня не было другого выхода,
потому что нужна была Белкина помощь.  Я думаю,  Оля, ничего страшного в
этом нет,  потому что Белка была твоей лучшей подругой,  и она поклялась
мне, что никому ничего не скажет. А то ведь и правда Феликс, может быть,
вовсе не хочет, чтобы все знали, как мы воспитываем его младшего брата.
   Сперва Белка, конечно, стала возмущаться:
   - Почему это  Оля поручила такое дело тебе,  а  не  мне лично?!  Ведь
воспитывать маленьких -  это женское дело,  а не мужское!  И потом, тебя
самого  еще  надо  воспитывать  и  перевоспитывать!  Почему  она,  такая
справедливая, и вдруг так потрясающе несправедливо поступила?
   Мне  пришлось  немного  приврать,  чтобы  как-то  успокоить Белку.  Я
сказал:
   - Оля как раз и поручила тебе выполнить несколько самых ответственных
дел,  от  которых  на  девяносто девять  процентов зависит выполнение ее
просьбы! Сегодня для начала ты должна посторожить клетку...
   Белка вздрогнула:
   - Клетку?!
   - Птичью, птичью!.. - успокоил я.
   - А зачем это нужно?
   - Пока не скажу.  Но Оля очень тебя просила...  Ты должна забраться в
комнату одного недостроенного дома и тайно,  не выдавая себя,  последить
оттуда за  клеткой,  которая будет стоять на  окне.  Пока я  не  приведу
Тимошку.
   Вот,  оказывается,  Оля, какое дело ты поручила Белке! А ты и сама об
этом не знала, да? Прости, пожалуйста.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   После школы мы с  Белкой волокли мою клетку по улице,  потом с трудом
втиснулись в  автобус:  нести ее  по  улице было неудобно,  она же очень
большая. Все пассажиры ругали нас, потому что клетка мешала им входить и
выходить на остановках.
   Мы  пробрались на  тот  же  пустырь,  к  дому,  который вырос еще  на
пол-этажа,  но  все равно казался мне в  сумерках полуразрушенной старой
крепостью.
   Мы поставили клетку на то же самое место,  откуда исчез мой цветочный
горшок.  Потом я  подсадил Белку,  и она влезла в комнату,  в которой не
было еще ни пола,  ни дверей, ни оштукатуренных стен. А главное, не было
света.
   - Ты  должна закалять волю для выполнения следующих Олиных поручений,
- сказал я.  -  Поэтому не бойся! Спрячься в углу и наблюдай за клеткой.
Никому не позволяй ее унести...
   - А кто может ее унести? - перепуганным голосом спросила Белка.
   - Эх,  ты! А еще член "Отряда Справедливых"! Сиди тихо и следи. Скоро
мы с Тимошкой придем... А ты все равно не подавай голоса!
   Голос у  Белки от страха вообще пропал,  потому что она мне ничего не
ответила.
   Вскоре мы  с  Тимошкой появились на  пустыре.  Я  снова держал его за
руку,  снова принюхивался,  чтобы найти путь  к  неожиданной находке.  А
вблизи от недостроенного дома опять зажмурился и сказал:
   - Не смотрю, но вижу! Как это загадочно: в доме еще никто не живет, а
в окне уже стоит птичья клетка!
   Тимошка  подбежал  поближе.  И  присел  на  корточки  от  восторга  и
удивления.
   - Откуда она здесь?
   - Чего не бывает на свете!..  - ответил я. Чтобы Белка знала, что это
мы стаскиваем клетку вниз, я громко произнес:
   - Вот мы с тобой, Тимошка, и нашли наконец неожиданную находку!
   Но в темном углу комнаты все равно что-то зашуршало.
   - Там кто-то прячется! - вскрикнул Тимошка. В эту минуту я должен был
показать себя смельчаком.  Поэтому я,  не задумываясь, забрался на окно,
спрыгнул в комнату и крикнул:
   - А ну,  кто здесь есть?  Выходи!  Никто не вышел. Белка притаилась в
углу. Я даже не почувствовал ее дыхания.
   - Показалось!.. - сообщил я Тимошке, спрыгивая на землю.
   - Какая клетка!  -  восторгался он,  открывая дверку.  - Целый птичий
домик! Я таких не видал...
   - Она самодельная, - объяснил я. - Таких в магазинах не продают.
   - Хоро-ошая! Мой Феликс тоже умеет разные вещи из дерева делать.
   Послушать его,  так Феликс вообще умеет все на свете: и отгадывать на
расстоянии, и по-птичьи разговаривать, и клетки делать. И всегда Тимошка
говорит не просто "Феликс", а "мой Феликс"...
   - Мы найдем с  тобой какую-нибудь больную птицу и будем ее лечить,  -
сказал я. - Прямо у тебя дома.
   - Нет, лучше  у нас в школе, - неожиданно  возразил  Тимошка. - У нас
там есть живой уголок. Принеси клетку прямо туда. Сейчас забери, а потом
принеси.
   - Мне самому принести?
   - Да, самому, - тихо сказал Тимошка. - Если тебе нетрудно... Там ведь
у нас живой уголок.
   Я удивился его просьбе. Но делать было нечего: пришлось тащить клетку
обратно домой.  А  завтра я понесу ее к Тимошке в школу уже без Белкиной
помощи, сам понесу. Раз уж он так просил.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Я,  Коля,  столько раз перечитываю каждое твое письмо,  что Артамонов
сказал: "Наизусть, что ли, учишь?"
   Хочу  и  я  сообщить  тебе  об  одной  неожиданной новости.  О  самой
неожиданной!  Артамонов  стал  чуть  ли  не  моим  закадычным другом.  И
объясняет это знаешь чем? Тем, что я организовала рукавичную мастерскую.
Он меня,  дескать,  за это стал очень уважать.  Мы, между прочим, решили
вязать для рыбаков и теплые фуфайки тоже. Это нелегко, но мы научимся. К
нам в мастерскую приходили моряки из порта, чтобы "одобрить инициативу".
И Артамонов трубит об этом на всю школу.
   Он стал совсем не похож на себя и даже причесывается на пробор, чего,
говорят,  раньше никогда не делал. Он уступил мне свое место возле окна,
потому что оттуда видно море.  Я  теперь на  уроке поглядываю в  сторону
порта и  вижу корабли под разными флагами,  и  рыболовецкие траулеры.  А
когда весною окно раскроют,  тогда, наверно, и запах моря будет долетать
до меня...
   Когда  Артамонов  узнал,  что  я  по  вечерам  буду  задерживаться  в
мастерской,  он сказал,  что будет заходить за мной,  дескать, я живу на
окраине города и  одна обязательно заблужусь...  Хотя живу я вовсе не на
окраине и  вполне могу дойти сама.  Но  я  не  хочу его  обижать:  пусть
провожает.
   Мой  портфель  в   его  руках  кажется  совсем  маленьким,   каким-то
игрушечным.  Сам-то он ходит в школу с такой толстой брезентовой сумкой,
что в ней помещаются даже его футбольные бутсы.
   Когда мы шли в  первый вечер,  он очень смущался и никак не мог найти
тему  для  разговора.  Тогда  я  попросила его:  "Расскажи что-нибудь  о
футболе!" Он очень обрадовался,  что я помогла ему, и не закрывал рот до
самого дома.
   Представь себе,  он  знает  наизусть  фамилии  вратарей всех  команд,
которые играют по классу "А" и даже по классу "Б".  И помнит, кто из них
сколько пропустил мячей в прошедшем сезоне.
   Я ему сказала:
   - А  если бы  ты свою память на что-нибудь серьезное употребил...  А?
Был бы замечательный результат!
   Он не обиделся.
   Артамонов пригласил меня в  будущее воскресенье покататься по морю на
катере.  Я пока еще не согласилась.  Но,  честно говоря,  он не такой уж
плохой парень.  Мне  сперва показалось,  что он  похож на  нашего Рудика
Горлова. А теперь я вижу, что совсем не похож...
                                                                     Оля

   Коля пишет не Оле

   Школа э 3. Шестой класс "В". Владимиру Артамонову (лично).
   Молодец,  Артамонов!  Мы продолжаем следить за каждым твоим шагом. Ты
правильно сделал,  что пересадил Олю Воронец поближе к  морю.  И  хорошо
делаешь, что хвалишь ее на всю школу.
   Но провожать ее до дому тебе никто не поручал! И менять прическу тоже
не обязательно.  Учти это!  Продолжаем наблюдение. И не вздумай показать
ей это письмо. А то, как ты сам говоришь, "хуже будет"!
                           Главный Штаб Наблюдения "Отряда Справедливых"

   Коле пишет не Оля

   Школа э 1. Шестой класс "А". Коле Незлобину (лично).
   Слушай,  ты,  "Главный Штаб Наблюдения"!  Не подумай, что я испугался
твоих угроз. Получи свои письма обратно.
   А  с  Анной Ильиничной и  Тимошкой у  тебя  хорошо выходит.  Оля  мне
рассказала.
   Защищать Олю не надо: она в этом не нуждается. Все.
                                                               Артамонов

   Коля пишет Оле

   Я,  Оля, только и делаю, что таскаю свою клетку туда-сюда. А ведь она
большая и тяжелая. Ты сама видела.
   Сегодня притащил ее к  Тимошке в школу.  Там уж я понял,  что дело не
только в  живом уголке,  а в том,  что Тимошка очень хочет показать меня
своим приятелям.
   - Они говорят, что Оле надоело со мной дружить... И не верят, что она
уехала. Вот и пусть знают, что у меня есть новый товарищ!
   Тимошка первый раз назвал меня своим товарищем.
   Он  нарочно  долго  ходил  со  мной  по  школьному  коридору  и  всем
представлял:
   - Это Коля Незлобин, мой товарищ. Он учится в шестом классе.
   И почему Тимошка так горд дружбой со мною?
   Он  хотел,  чтобы я  подольше не  уходил из  школы и  все успели меня
увидеть.  Поэтому он долго держал меня в живом уголке: знакомил с ежами,
рыбами,  белыми крысами, черепахой и сонным ужом. Ни одна клетка в живом
уголке не  пустовала,  кроме  моей,  самодельной.  Я  решил,  что  нужно
обязательно найти какую-нибудь птицу и  открыть новую птичью лечебницу у
Тимошки в школе.
   Из  школы мы шли вместе с  Тимошкой.  Он все время задавал мне разные
вопросы, чтобы все видели, что у нас идет серьезный мужской разговор.
   По-моему, Тимошка уже начинает понемножку ко мне привязываться. И я к
нему тоже.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Я  рада,  что Тимошка уже назвал тебя своим товарищем.  Он ведь очень
сдержанный и не бросается такими словами.
   Ты не понимаешь,  почему Тимошка гордится дружбой с тобой? Да потому,
что  каждый мальчишка,  мне  кажется,  мечтает дружить с  тем,  кто хоть
чуть-чуть старше его по  возрасту.  Разве ты  не  хотел бы  быть близким
товарищем Феликса?
   Тимошка огорчается,  что родился посреди зимы и  из-за  этого пошел в
школу не в семь лет,  а почти что в восемь.  Я утешала Тимошку тем,  что
когда-то давно,  в первом классе, пропустила из-за болезни целый учебный
год и сейчас тоже старше почти всех своих одноклассников.  И тебя, Коля,
тоже...
   Ты не забыл, что у Тимошки 29-го декабря день рождения?
   Сделай так, чтобы в этот день ему было очень хорошо и очень весело.
   Отметь где-нибудь на календаре: двадцать девятое декабря.
                                                                     Оля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Наш  рыбный порт  досрочно выполнил годовой план!  У  всех  в  городе
большое торжество,  потому  что  ведь  это  только  так  просто пишется:
"Выполнил план".  А за этими словами очень трудная работа, и непогода, и
холод,  и шторм...  Но я думаю,  что когда успехи легко достаются, их не
особенно ценят, а когда трудно - тогда они очень и очень дороги.
   И весь наш город выглядит поэтому именинником.
   Пришел праздник и  к  нам в школу.  Представь себе,  дали премии всем
ребятам,  которые особенно активно шефствовали над  портом.  Эти  премии
положили в пионерскую копилку.
   И моя премия тоже легла в копилку.  Наши ребята вносят туда все,  что
получают за сбор металлолома и бумаги,  чтобы летом поехать в Ленинград,
как они говорят, за свой счет.
   Я бы,  конечно, с радостью снова приехала к нам в "Сосновый бор", где
знаю каждую тропиночку,  каждую ложбинку...  Но, уж наверно, не придется
мне там побывать.  И  переписку нашу с  тобой будут проверять у  старого
дуба уже без меня. Ты покажешь все письма, которые получил... Читать их,
я  думаю,  не  будут,  а  только сосчитают -  и  тогда убедятся,  что  я
выполнила поручение.
   А  я  твои письма не  пришлю:  они всегда будут храниться у  меня.  Я
просто  пришлю  нашему  Феликсу  справку о  том,  что  ты  "перевыполнил
задание" и вместо трех писем в месяц писал иногда гораздо больше.
   Пусть и дальше так будет.
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Поздравляю тебя,  Оля,  с  премией!  Меня еще  никогда ни  за  что не
премировали.  Но  главное,  что  ты  поедешь  в  Ленинград.  Счастливая!
Прочитать -  это, конечно, совсем не то, что увидеть своими собственными
глазами,  но ты мне все-таки расскажешь потом в  письме о своей поездке.
Ладно? А я перескажу твое письмо ребятам. Я вообще рассказываю им о тебе
все,  что не касается твоих заданий.  Как мы тогда у  дуба договорились,
помнишь?..
   Вчера так получилось,  что я  у  Тимошки во  дворе прямо столкнулся с
Феликсом. Он возвращался домой.
   Феликс совсем не удивился, что встретил меня:
   - Когда  Тимошка сказал  мне,  что  у  него  появился какой-то  новый
товарищ, я сразу понял, что это ты.
   - Почему?
   - Так ведь ты же помогаешь Оле выиграть спор!
   - Какой спор?
   Феликс ничего не ответил.
   Он  вдруг притянул меня к  себе:  не то обнял,  не то хотел со мной в
шутку побороться. Я так и не понял.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Мне в самом деле кажется, что мы с Тимошкой уже чуть-чуть привязались
друг к  другу.  У  нас  ведь с  ним сейчас очень много общего:  он  ждет
сюрприза от  меня  (я  должен помочь ему  отыскать его  Олю),  а  я  жду
какого-то  сюрприза от  тебя.  Хотя я  иногда забываю об  этом сюрпризе,
просто мне стало самому интересно с Тимошкой.
   Сегодня мы  пошли на  улицу искать будущего обитателя моей деревянной
клетки.  Мы  делаем это  уже не  в  первый раз и  никак не  можем найти.
Тимошка обязательно хочет отыскать больную птичку,  чтобы можно было  ее
лечить, а весной отпустить на волю.
   У нас, Оля, уже наступила зима. Мороз хорошо отдохнул и соскучился по
своей работе: осень как-то сразу перешла в студеную зиму, без всяких там
постепенных переходов.  У нас во дворе даже лопнуло одно дерево. И лежит
на снегу расколотое пополам, будто у него случился разрыв сердца.
   Мы с Тимошкой шли по заснеженной улице, лепили белые холодные комочки
и  швыряли их  перед собой:  кто дальше.  Дальше все время бросал я.  Но
Тимошка сказал,  что  Феликс своей левой рукой может закинуть снежок так
далеко,  что его и найти не смогут.  И еще, оказывается, у Феликса летом
камешки скачут по  воде столько раз,  сколько у  меня никогда скакать не
будут. Я согласился с Тимошкой...
   Но птичку мы так и не нашли.
   - Неужели ни одна не обморозилась? - горевал Тимошка.
   - Так это же хорошо! - воскликнул я. - Значит, все  они живы-здоровы!
И пусть наша лечебница подольше пустует. Знаешь, как было бы хорошо, ес-
ли бы все больницы и поликлиники пустовали!
   Но его это, кажется, не очень утешило.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Помнишь,  как  ты  вначале присылал мне письма в  полторы строчки?  А
сейчас пишешь чаще,  чем я.  И это вовсе не удивительно.  Ведь выполнять
задания  гораздо  труднее,  чем  давать  их,  поэтому тебе  есть  о  чем
рассказать мне и о чем посоветоваться.
   Артамонов сидит  со  мной  рядом  и  передает тебе  привет.  Я  давно
рассказала ему о  нашей переписке.  И он немного завидует:  тоже хочет с
кем-нибудь переписываться.
   Я часто думаю:  почему он так переменился? Просто, наверно, девчонка,
которая живет в  Заполярье и  о которой помнят на Урале,  по его мнению,
заслуживает уважения.  И  еще из-за  рукавичной мастерской...  Так я  по
крайней мере думаю.  Конечно, хотелось бы, чтоб он и тех, о ком на Урале
не заботятся, тоже уважал. Я ему как-нибудь скажу об этом.
   С  нетерпением жду  твоих  писем.  Скоро  ты  получишь  мой  заветный
сюрприз. Если все доведешь до конца!..
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Я,  Оля,  и правда стал перевыполнять задание нашей лагерной дружины:
пишу тебе чаще,  чем ты мне. Елена Станиславовна думает, что это я уроки
стал  так  аккуратно готовить,  и  даже  несколько раз  поставила меня в
пример Нельке:  "Видишь,  как Коля старается.  Ему,  может быть, учеба и
нелегко дается,  а  он старается..."  И откуда она взяла,  что мне учеба
трудно дается?
   Но,  по  правде  сказать,  я  из-за  этих  писем  иногда  не  успеваю
приготовить уроки.  Когда сажусь за письмо,  то всегда думаю, что напишу
коротко,  а потом хочется рассказать тебе и про то,  и про это,  и мысли
всякие  высказать.  Вот  и  получаются длинные  письма.  Нелька  однажды
спросила меня:
   - По какому это предмету ты так много пишешь?
   - По литературе, - ответил я ей. - Домашнее сочинение!
   - И что ж, вам так часто задают эти сочинения?..
   - Да,  так  часто.  Вот перейдешь из  своего пятого класса в  шестой,
тогда узнаешь!  В  шестом классе нужно не  просто арифметические задачки
решать или что-нибудь там зубрить,  а  нужно уже самостоятельно мыслить,
сочинять!..
   Сейчас пишу тебе на уроке: не терпится сообщить одну новость. Вчера я
поссорился с Нелькой...
   Из-за  твоих  писем.  Я  раньше всегда успевал вынимать их  из  ящика
утром,  до школы,  вместе с газетами.  А вчера я проспал,  и Нелька сама
полезла в почтовый ящик.  Она мне целый день не отдавала твое письмо,  а
отдала только вечером,  когда отца и Елены Станиславовны не было дома. Я
спрашиваю у Нельки:
   - Ты почему его целый день с собой таскала? А она мне в ответ:
   - Думала, что тебе неудобно будет при взрослых.
   И  такую при этом физиономию скорчила,  что я не выдержал и спросил у
нее:
   - Ты что себе вообразила, а?
   - Да так,  -  отвечает,  -  ничего особенного! Просто понимаю теперь,
почему ты стал таким нервным...
   Села на свой круглый,  вертящийся стул и  стала потихоньку наигрывать
арию герцога - "Сердце красавицы...".
   Я  подошел и  захлопнул крышку пианино.  Сказал,  что  если мои птицы
мешали ей играть, то она мешает мне делать уроки.
   - Опять будешь домашнее сочинение писать? - спросила Нелька.
   Я ей не стал объяснять, что нам с тобой поручили переписываться возле
того старого дуба.  Но и  писать тебе письмо я тоже уже не мог,  а начал
нарочно громко учить английский язык...
   Прощай, меня вызывают к доске. Не поминай лихом!
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   Вчера у  Тимошки,  мне кажется,  сильно болела голова.  Он  ничего не
сказал мне об этом.  Очень терпеливый... Но я, как только пришел к нему,
сразу заметил,  что он  бледный и  грустный.  А  на  столе лежало мокрое
полотенце: наверно, он им голову обвязывал.
   Ты писала, что ему надо побольше гулять. И я сказал:
   - Пойдем еще разок поищем птицу!..
   И мы пошли. Но как-то так получилось, что мы птицу почти и не искали,
а  разглядывали  город,  который  носит  придуманное  тобой,  Оля,  имя:
Крылатый!..
   Мы разглядывали улицы,  которых еще недавно не было,  и новые высокие
дома, которых не было и подавно, и корпуса нашего алюминиевого завода. А
один корпус еще  только начинает строиться.  Он  стоит как  какой-нибудь
металлический скелет и понемножку обрастает кирпичами...
   Когда я смотрю, как растут дома или корпуса заводов, я всегда думаю о
людях,  которые умеют эти здания строить.  Я не знаю,  как это у них так
здорово получается,  и  они поэтому кажутся мне волшебниками.  А когда я
говорю об этом кому-нибудь,  то в ответ часто смеются: "Подумаешь! Самая
обыкновенная работа...  Вот корабли запускать в космос-это другое дело!"
Но я не согласен.  И новые города тоже,  мне кажется, строят волшебники.
Только они очень скромные, простые и сами не знают, что они волшебники.
   Может быть,  мне все это кажется потому, что я сам еще ничего не умею
- ни строить домов, ни запускать кораблей. Может быть...
   Но когда буду уметь, я все равно буду так думать. Я уверен!
   Ты  сейчас улыбаешься и  думаешь:  "Размечтался!  Тоже еще  философ!"
Да?..
   Я и правда,  Оля,  часто мечтаю. Вот вчера мы с Тимошкой увидели, как
везли в огромном  "МАЗе" алюминиевые чушки - серебристые, переливающиеся
на солнце. И на каждой  было  написано: "Крылатый". Я сразу подумал, что
ты очень здорово подобрала это название:  ведь  серебристые чушки  скоро
взлетят  в  воздух,  потому  что  из  алюминия делают  разные  воздушные
корабли. Слово "Крылатый" уже не будет видно, оно расплавится, но оно не
пропадет: оно будет где-то там, внутри самолетов и кораблей...
   - А  знаешь,  как много понастроили таких же  вот новых городов,  как
наш!  -  сказал я  Тимошке.  -  И как интересно было бы переписываться с
кем-нибудь из  другого нового города!  Который,  например,  где-нибудь в
Заполярье...
   - И давай переписываться! - подхватил Тимошка.
   - Ну, для этого нужно, чтобы там жил какой-нибудь близкий нам человек.
   - А некоторые и с незнакомыми переписываются. Я читал в "Пионерке"!
   - Но  это  совсем  не  то...   Не  так  интересно.   А  вот  если  бы
далеко-далеко  в  Заполярье жил  какой-нибудь  наш  с  тобой  друг!  Или
подруга...
   Я  уже  не  первый раз  объяснял Тимошке,  как  это великолепно иметь
друзей в Заполярье и переписываться с ними.
   А ты,  Оля,  заметила,  что на Зеленой улице,  где Тимошка живет, нет
никакой зелени и ни одного деревца? Другая улица называется Театральной,
а театра на ней нету. Я думаю, это потому, что им такие люди придумывали
имена, которые уже видят наши улицы красивыми и зелеными. И театр видят,
и стадион, и Дворец культуры...
   По  радио,   в  передаче  для  родителей,   говорили,  что  все  дети
Тимошкиного возраста -  это обязательно "маленькие почемучки" и  что они
очень любят задавать разные вопросы. Но Тимошка никаких вопросов о нашем
городе не задавал.  Мы просто ходили и молчали. А иногда разговаривали о
нашем городе.
   И о тебе, Оля, тоже...
   Я  сказал Тимошке,  что,  может быть,  через много-много лет  на  том
месте,  где сейчас еще стоят деревянные бараки строителей, будет широкая
улица,  вся в деревьях, может быть, даже в соснах. Ведь растет же вокруг
нас сосновый бор!  И этой улице,  может быть, дадут твое имя. За то, что
ты придумала название нашему городу.
   И будет написано: "Улица Оли Воронец". На длинной белой табличке...
   Когда я сказал об этом Тимошке, то он со мной вполне согласился, и по
его  голосу я  почувствовал,  что он  даже не  стал бы  ждать,  а  прямо
сегодня, не задумываясь, присвоил какой-нибудь улице твое имя.
   - А где же твоя "Операция МИО"?  -  спросил вдруг Тимошка.  - Ты ведь
обещал найти Олю!.. Помнишь?
   В этот миг мне в голову пришел гениальный план!
   Я схватил Тимошку за руку, закатил глаза и воскликнул:
   - Погоди,  Тимофей!  Погоди!..  Ни  слова!..  Пришла пора начать нашу
операцию.  Я  чувствую на  расстоянии,  что  тебя ждет встреча с  Олиным
посланцем.  Или  с  "посланкой"!  Потому что  это женщина.  Или,  точнее
сказать, девчонка!..
   - Какая девчонка?
   - Не знаю. Но видишь, я начинаю искать Олю как бы... через тебя: ведь
эта "посланка" хочет с тобой встретиться!
   - А где она? - всполошился Тимошка.
   - Пока еще не знаю. Но через несколько дней я напрягусь и отгадаю это
на расстоянии.
   Так  я  сказал Тимошке,  потому что мне нужно время,  чтобы выполнить
свой замечательный план.  То  есть он будет замечательным,  если из него
что-нибудь выйдет.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   А дальше, Оля, было так. Я изложил Белке свой план и сказал ей:
   - Ты снова должна помочь мне.  Ты должна разыграть роль... как бы это
сказать...  Олиного посланца.  Или,  вернее,  "посланки"...  Хотя такого
слова, кажется, нету.
   Я решил,  что обстановка, в которой мы с Тимошкой встретимся с твоей,
Оля,  "посланкой",  должна быть очень необычной.  Я сказал Белке, что мы
встретим ее на берегу реки, там, где за городом сразу же начинается лес.
Я  сказал,  что она должна выйти к нам прямо из вечернего леса...  Белка
предлагала другие необычные места:  нашу центральную площадь,  вестибюль
школы,  клуб.  Я чувствовал, что она просто боится выходить из леса или,
вернее сказать,  боится входить туда,  чтобы  потом выходить обратно.  И
тогда я сказал:
   - Боишься,  да? Опять боишься! А ты преодолей свою трусость. Думаешь,
мне легко выполнять Олины задания? Но я же выполняю! Борюсь сам с собой.
И выполняю. Вот и ты поборись!
   - Хорошо.  Я выйду из леса точно в назначенный час.  Только напиши об
этом Оле, ладно?
   И вот я пишу.  Белка действительно преодолела свой страх, и, когда мы
с  Тимошкой,  перейдя через мост,  спустились на  берег реки,  она вдруг
показалась  меж  сосен...  Белка  показалась очень  быстро,  потому  что
боялась стоять в  зимнем лесу  одна.  Я  попросил ее  одеться для  этого
случая как-нибудь необычно,  и  она  нацепила на  голову мамину шляпу, а
перед собой выставила нераскрытый мамин зонтик, будто тонкую шпагу.
   Ее таинственный вид,  однако, ничуть не подействовал на Тимошку, хотя
он,  как  ты  писала,  очень  впечатлительный ребенок.  Он  сразу весело
заорал:
   - Это же Олина Белка! Я ее знаю!..
   - Сейчас она не Белка...  -  прошептал я ему в самое ухо. - И если ты
будешь орать, мы ничего от нее не узнаем.
   "Посланка" остановилась чуть-чуть  в  отдалении  от  нас  и  голосом,
совсем непохожим на свой собственный, спросила:
   - Кто из вас Тимофей?
   Это я научил ее называть Тимошку полным взрослым именем.
   - Да что ты, Белка? Ты же меня знаешь!.. - не удержался Тимошка.
   - Вот именно!  - шепнул я ему. -Тебя знает Белка. А сейчас перед нами
фактически другой человек. Запомни это! И не задавай ей лишних вопросов.
А только слушай и запоминай!
   - Слушай и  запоминай!  -  вслед за мной повторила Белка.  -  В  день
своего  рождения ты,  Тимофей,  найдешь самую  неожиданную находку.  Это
будет Олин подарок!
   - Где найду? - не удержался Тимошка.
   - Там, куда слетаются вести со всех концов света!
   - А куда они слетаются?
   - Сами догадайтесь! Я исчезаю...
   С  этими словами твоя "посланка",  Оля,  дрожа от страха (хоть этого,
конечно, не было видно), скрылась в лесу.
   - Давай догоним ее,  а?  -  торопливо предложил Тимошка.  -И заставим
сказать,  где  сейчас Оля!  Ведь  она  должна знать,  если  она  от  Оли
пришла...
   - Как это "заставим"? Пытать ты ее будешь, что ли?
   - Я девчонок не бью, - ответил Тимошка. И тут же вновь оживился:
   - А  давай проследим,  куда она пойдет,  а?  Будем тайком идти по  ее
следу... Давай! Может, она прямо отсюда к Оле отправится? А мы - за ней!
   - Следить?  Подглядывать?  Как тебе не стыдно,  Тимофей!  Я просто не
узнаю тебя!..
   Он махнул рукой и  мрачно направился к мосту...  Но когда мы были уже
на середине моста, вдруг весело сказал:
   - Сколько у  меня будет подарков ко  дню  рождения!  И  от  Оли...  И
двухколесный велосипед!
   Я  прямо  остановился как  вкопанный.  Значит,  он  не  забыл о  моем
обещании.  И  зачем я  брякнул тогда,  в  первый день нашего знакомства,
насчет этого велосипеда? Зачем?!
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Я  еще не поняла,  в  чем именно заключается твой замечательный план.
Буду с нетерпением ждать писем.
   А  двухколесный велосипед ты должен подарить Тимошке обязательно.  Он
не забудет про твое обещание,  не надейся на это. Обманывать его нельзя,
иначе он ни в  чем не будет тебе верить.  Я уже писала об этом,  но хочу
еще раз напомнить.
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Послушай, что было дальше.
   Я  еще в тот самый первый день знакомства с Тимошкой заметил,  что он
довольно-таки скрытный парень. Вот, например, старается мне не показать,
что как-нибудь особенно сильно по тебе скучает,  сдерживается,  а у него
то и дело эта самая тоска наружу прорывается.
   На  следующий день  после  встречи с  твоей  "посланкой" я  пришел  к
Тимошке и  вижу,  что учебники у него раскрыты и тетрадки тоже,  но он в
них не смотрит. А лицо грустное-грустное.
   Он на меня так пристально взглянул и вдруг спрашивает:
   - А может быть, вы меня обманываете?
   - Как это обманываем, Тимофей! В чем?
   - Может быть,  Оля вовсе никуда не уехала?  Может быть, она просто не
хочет больше дружить со мной, а сама преспокойно сидит дома?
   - Ну, ты, Тимофей, просто того... перезанимался немного. Я сам был бы
рад,  если бы она никуда не уехала. И другие ребята были бы рады. Но она
уехала...
   - А  как же она тогда свой подарок передаст?  И  где Белка ее видела?
Может быть,  она все-таки никуда не уезжала,  а?  Ну,  скажи мне,  Коля!
Очень прошу тебя!
   И смотрит на меня так внимательно.  И отворачивается,  чтобы согнутым
указательным пальцем под очки слазить, словно у него глаза чешутся.
   Я стал утешать его:
   - Не расстраивайся,  Тимофей!  Насчет "посланки" я тебе точно сказать
не могу. Но Оля уехала... Это я точно знаю.
   - Нет, не верю, не верю.
   - Ну ладно!  -  не выдержал я. - Идем тогда прямо к ней домой. Вернее
сказать, туда, где раньше был ее дом. И там все проверим. Ты знаешь, где
Оля жила?
   - Нет,  не знаю. А то бы я уже давно проверил! Она сама всегда ко мне
приходила.  И  в  школе  у  меня  часто  бывала.  Мне  ребята наши  даже
завидовали...
   - А вот я знаю, где она жила. В моем подъезде. На первом этаже, как и
вы с Феликсом... Идем туда!
   Мы пошли.
   В вестибюле нашего дома я подвел Тимошку к списку жильцов и сказал:
   - Во-он,  смотри! В самом верху написано: "Воронец Н. К." Видишь? "Н.
К." -  это как раз Олин папа.  Запомнил номер квартиры?  Ну, вот и идем.
Проверим. Сейчас убедишься!
   Мы  подошли к  твоей  бывшей  квартире,  я  совсем забыл,  что  Белка
предупреждала меня  нажимать на  кнопку два  раза,  если я  хочу,  чтобы
Еремкины открыли.  Я  нажал один раз,  а  они  все  равно открыли дверь.
Точнее сказать,  он сам открыл -  Еремкин. На один звонок! Представляешь
себе? На один!
   Но  сейчас ты  еще больше удивишься:  Еремкин мне обрадовался,  будто
давно уже ждал меня в гости.
   - Навестить  нас  решил?   Очень  приятно.  Да  вас  двое?  Заходите,
пожалуйста!
   Мы зашли...  И вот тут ты,  Оля,  так удивишься, что даже не поверишь
мне!  На диване у  Еремкиных я увидел двойняшек Анны Ильиничны,  которые
уже  не  баюкали шепотом своих  кукол,  а  прямо ногами,  в  ботиночках,
прыгали по дивану. И Еремкиным это, представь себе, очень нравилось!
   - В них столько энергии! Столько энергии! - восклицали они.
   Я  подумал,  что,  если в  двойняшках и дальше будет столько энергии,
Еремкиным скоро придется покупать новый диван.
   Я  так  был поражен всем этим,  что забыл даже,  для чего пришел.  Но
Еремкина сама мне напомнила.
   - Детям простор нужен,  - сказала она. - Да ты сам знаешь, раз у тебя
младший братишка есть, - и указала на Тимофея.
   Еремкины стали  хвастаться,  что  девочки знают  наизусть очень много
стихотворений.  Двойняшки стали читать сразу в  два голоса,  а  Еремкины
шевелили губами, беззвучно повторяя те же самые строчки, словно боялись,
что девочки забудут,  запнутся.  Но они не запинались. И я вспомнил, что
так же вот беззвучно, очень волнуясь, мама подсказывала мне стихи, когда
я  однажды выступал на  утреннике у  нее  в  детском саду.  Потом уже  я
никогда больше на утренниках не выступал...
   Двойняшки еще и пели разные песенки тоже. А Еремкины на всякий случай
беззвучно им подпевали.
   Только уходя, уже в дверях, я подмигнул Тимошке и громко сказал:
   - А Оля, значит, уехала?
   - Да,  уехала!  -  ответил Еремкин.  -  И такую нам, знаете, приятную
замену вместо себя оставила...
   Я поскорее простился,  потому что боялся,  как бы Тимошка не спросил,
куда именно уехала Оля.
   На  следующий  день,  в  школе,  я  заговорил  с  Анной  Ильиничной о
Еремкиных. И она мне сказала:
   - Сама  даже  не  заметила,  как  это  случилось:  полюбили они  моих
девочек. А что ж, дети могут любому сердце смягчить.
   Это  она  верно сказала:  я  чувствую,  как Тимошка тоже немного меня
смягчает. Но не в этом дело...
   С  Анной Ильиничной-то я  уже на другой день говорил.  А  сразу после
этого, как мы ушли от Еремкиных, случились еще очень важные события. Я о
них в следующем письме расскажу.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   Здравствуй, Оля!
   Я  должен рассказать тебе,  что  еще  случилось,  когда  мы  вышли от
Еремкиных.
   На  улице я  взглянул на  Тимошку,  который от смущения не проронил у
Еремкиных ни одного слова (и очень хорошо,  что не проронил),  и  говорю
ему:
   - Что,  убедился?  Он печально кивнул головой. И тут нас сзади догнал
противный, шепелявый голос Рудика Горлова:
   - Ну  как.  Свистун,  не скучаешь ли по Вороне?  Ты ведь птиц любишь!
Помню, как она тут перед тобой на коленках стояла...
   - Какая ворона? - тихо спросил меня Тимошка.
   Но Рудик услышал его вопрос.
   - А  ты,  дитя неразумное,  не  знал Ворону?  Была у  нас такая,  Оля
Воронец...  Все справедливую из себя строила! А потом каркнула, крыльями
взмахнула и улетела...
   Рудик собирался еще  что-то  сказать -  наверно,  про  нашу  с  тобой
переписку. Но Тимошка вдруг стянул с носа свои очки и сунул их мне:
   - Подержи, Коля, одну минуточку. А то разобьются...
   И  я  еще  даже  ничего не  успел  сообразить,  как  он,  маленький и
худенький, подошел к долговязому Рудику, приподнялся на цыпочки и влепил
ему звонкую затрещину.
   Рудик в драку не полез: или стыдно было отвечать Тимошке, который еле
доставал ему до  плеча,  или меня боялся.  Он стоял на месте,  без толку
размахивал руками и кричал:
   - А  ну еще попробуй!  Еще хоть один разок!..  Тимошка вновь деловито
приподнялся на  носках и  еще  раз звонко стукнул Рудика.  Тот продолжал
вопить:
   - А ну еще попробуй!..
   Но  Тимошка больше пробовать не  стал.  Он,  на оглядываясь,  ушел со
двора. Я догнал его и пошел рядом.
   Мы  до самого Тимошкиного дома не разговаривали.  Потому что оба были
очень растерянны. И я до самого дома так и держал в руках его очки...
   В  Тимошкином дворе мы  стали прощаться.  Тимошка натянул на нос свои
очки, И тут вдруг что-то камушком упало с дерева.,
   Мы увидели в снегу маленький, взъерошенный комочек сероватого цвета.
   - Воробушек, - сказал я. - Замерзнет...
   Тимошка,  словно  "скорая помощь",  бросился к  маленькой птичке.  Он
бережно положил ее на ладонь, будто на носилки, осторожно прикрыл другой
ладошкой.  Воробушек еле  дышал...  Тогда  Тимошка  опустил его  в  свою
меховую рукавицу. Воробушек там вполне уместился.
   Я  смотрел на доброго,  ласкового Тимошку,  и мне как-то не верилось,
что  это  он  пятнадцать минут назад зло  и  решительно ударил два  раза
Рудика Горлова. Как-то даже не верилось...
   Вот  и  снова  начнет  работать птичья лечебница!  Но  главным врачом
теперь будет Тимошка, а я - вроде бы "научным консультантом".
   Коля
   Коля пишет Оле
   Здравствуй, Оля!
   Просто не знаю, что делать с этим двухколесным велосипедом! И зачем я
пообещал купить его?  Если бы еще был трехколесный,  я бы целый месяц не
ходил в кино, не завтракал бы в школе и скопил Деньги, а на двухколесный
мне не  скопить.  Странно даже:  два колеса стоят почему-то дороже,  чем
три!
   У отца я просить деньги на велосипед не хочу:  он ведь только недавно
купил мне два аквариума,  чтобы я больше не занимался птицами.  И потом,
он  стал чаще задыхаться по  ночам,  и  врачи посоветовали ему поехать в
санаторий на  целых два  месяца.  Отец сказал,  что  на  месяц ему дадут
бесплатную путевку.  А на второй? И еще дорога туда и обратно... Я очень
волнуюсь, Оля. И не хочу сейчас ничего просить у отца...
   Тимошка сейчас возится со своей птичьей лечебницей. А в день рождения
он получит от твоего имени подарок,  которого больше всего ждет... Скоро
ты узнаешь, что это за подарок.
   Может быть,  он на радостях и забудет об этом велосипеде,  а?  Как ты
думаешь? Может, отменить этот велосипед?
                                                                    Коля

     ТЕЛЕГРАММА

   Коле Незлобину (лично).
   Ничего не отменяй. Деньги высылаю.
                                                                     Оля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Сегодня я  выслала тебе по  почте деньги.  На  двухколесный велосипед
вполне хватит.  Забрала их  из  "пионерской копилки".  Ничего,  поеду  в
Ленинград как-нибудь в другой раз... Ведь это я втянула тебя во все свои
"задания". Значит, я и должна прийти тебе сейчас на помощь.
   В  письмах я все больше узнаю тебя,  Коля!  А раньше я тебя совсем не
знала.  И  не  ценила.  Ты  всегда был  таким  молчаливым...  Теперь мне
кажется,  что ты сберегал слова для своих писем. Я их часто перечитываю,
и  передо мной встает совсем другой Колька,  которого никак не  назовешь
Колькой  Свистуном,   а  которого  я  хочу  назвать  совсем  по-другому:
Колькой-другом. Но хватит об этом.
   Я уверена,  что когда расскажу нашим ребятам, почему передумала ехать
в  Ленинград,  они меня поймут.  А  мой сосед Артамонов уже понял (я ему
показала твои последние письма). Он передает тебе привет и говорит, что,
если бы ты жил у нас в Заполярье, он бы с тобой дружил!
   Расскажи,   как   Тимошка  первый  раз  сядет  на   свой  собственный
двухколесный велосипед. И что за подарок вы ему готовите от моего имени?
   Жду писем!
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Дорогая Оля!
   Я  получил все,  что  ты  мне  послала!  Спасибо!  С  твоим  денежным
переводом  сперва  получилась  целая  история.   Почтальонша  не  хотела
выдавать  мне  деньги,   потому  что  у  меня  нет  никаких  документов,
"удостоверяющих личность получателя". Я принес ей свой школьный дневник,
а она говорит:
   - Это не документ. Здесь нет карточки и печати!..
   Я ей говорю:
   - Хотите, все соседи подтвердят, что я и есть Коля Незлобии?
   А она мне отвечает:
   - Я  их подтверждение к  бланку не приколю.  Тут номер паспорта нужно
проставить и отделение милиции, где получали!
   Я ей говорю:
   - Но я его еще вообще не получал... Нет у меня паспорта!
   Тогда она вдруг спрашивает:
   - А к кому вы вписаны?
   И оказалось, представь себе, что каждый из нас вписан к кому-нибудь в
паспорт:  к отцу или к матери. Я этого раньше не знал. Я теперь, значит,
вписан к отцу. А раньше, наверно, был у мамы...
   Я  позвал отца,  и  он доказал,  что я  действительно вписан.  Я даже
заглянул к  нему в  паспорт,  и оказалось,  что я умещаюсь там,  внутри,
всего на одной строчке.
   Но  зато уж  и  отец,  и  Елена Станиславовна,  и  даже Нелька успели
заглянуть в твой перевод. И все трое очень удивились. Взрослые удивились
молча, про себя, а Нелька сразу же вслух:
   - Тебе гонорар за какой-нибудь рассказ прислали?
   - Да, прислали... Представь себе! - ответил я.
   - Ближе, чем в Заполярье, его напечатать не могли?
   - Ты, Неля, нехорошо говоришь, - остановила ее Елена Станиславовна. -
Ведь он уважает твое творческое призвание...
   Я спорить не стал:  пусть думают,  что уважаю.  Но я чувствовал,  что
Елена Станиславовна не  зря  вдруг стала меня защищать,  что  она  хочет
подступиться ко мне с каким-то вопросом.
   В комнате она тихо, чтобы Нелька не слышала, спросила:
   - От кого эти деньги, Коля?
   - Там написано, - ответил я. - От одного друга!
   - Для чего они тебе? И на что ты собираешься их тратить?
   - Это мое дело! Тут вмешался отец:
   - Как  ты  смог  убедиться  сегодня,   Николай,   ты  еще  не  вполне
самостоятелен. Ты вписан в мой паспорт, и я, стало быть, отвечаю за твои
поступки.
   - Тебе  не  придется за  них  отвечать.  Я  ничего  плохого делать не
собираюсь.
   - Почему же ты не можешь нам прямо сказать?
   Отец  волновался.  И,  как  всегда в  таких случаях,  у  него начался
кашель.  И  стал он сразу каким-то беспомощным:  полез искать в карманах
платок,  не  нашел его  и  прикрыл рот рукой,  словно извиняясь за  свой
кашель.
   Мне показалось, что это я виноват в том, что бронхиальная астма стала
душить отца. И я, чтобы он больше не волновался, сказал все, как есть на
самом деле:
   - Я должен купить подарок одному маленькому мальчику.  Честное слово!
Можете проверить.
   - Мы не собираемся тебя проверять!  Мы тебе верим...  - сказала вдруг
Елена Станиславовна.
   Может быть,  она  сказала это для того,  чтобы успокоить отца.  Или в
самом деле поверила...
   Прости, Оля, что из-за меня не сможешь поехать в Ленинград.
   Передай привет Артамонову, раз он хотел бы со мной дружить, если бы я
жил в Заполярье.
   Спасибо, Оля.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   Дорогая Оля!
   Сегодня день рождения Тимошки.
   В газетах часто попадаются такие фразы:
   "В  день  шестидесятилетия...   В  день  восьмидесятилетия..."  Но  о
мальчишках так никогда не  пишут и  не  говорят.  А  я  свое обращение к
Тимошке так прямо и начал:
   - В  день  твоего  девятилетия  ты,   Тимофей,  вполне  заслужил  два
сюрприза, которые в общем-то нельзя назвать сюрпризами, потому что ты их
очень давно ждал!..
   Еще за неделю до этого я спросил у Тимошки:
   - Ты к кому вписан: к маме или к папе?
   - Как это -  вписан? - не понял Тимошка. Ну, я ему тоже объяснил, что
каждый из нас обязательно к кому-нибудь вписан. И потребовал, чтобы он в
воскресенье,  когда приедут родители,  выяснил этот вопрос. И еще, чтобы
он  попросил на одну недельку оставить дома тот паспорт,  в  который при
рождении его вписали.
   - Они не оставят, - сказал Тимошка.
   - Тогда  надо  что-нибудь  присочинить.   В   этом  не  будет  ничего
страшного,  потому  что  потом  ты  расскажешь родителям и  Феликсу  всю
правду.
   - Какую правду? Я сам ничего не знаю.
   - Не торопись. В день своего девятилетия все узнаешь!
   - Мне паспорт не оставят,  - упрямо твердил в тот день, неделю назад,
Тимошка.
   - А ты скажи, что в школе хотят устроить проверку: кто к кому вписан.
Понятно? Для этого и нужен паспорт. А мы потом все объясним.
   Когда  Тимошка  стал  в  воскресенье  все  это  растолковывать  своим
родителям,  в комнату неожиданно вошел Феликс. Он-то прекрасно знал, что
в школах ничего такого не проверяют. Но промолчал. И только на следующий
день, когда родители уехали к себе на рудник, сказал Тимошке:
   - Ну-ка,  расскажи мне,  что ты затеял. Для чего тебе нужен был мамин
паспорт?
   - Я тебе в день рождения расскажу, -пообещал Тимошка. - Тут мне хотят
какие-то подарки сделать...
   - Что, подарки уже стали по паспортам выдавать? Хорошо, договорились.
Подожду до двадцать девятого. Только смотри не потеряй!
   - А куда мы понесем мамин паспорт?  - спросил меня Тимошка в то утро,
когда я поздравил его с девятилетием.
   - Туда,  куда слетаются вести с разных концов света...  Помнишь,  что
сказала Олина "посланка"?
   - А куда они слетаются?
   - Это я сейчас должен угадать на расстоянии!  Раз неожиданная находка
ждет тебя,  дай мне руку!..  Это будет самое трудное отгадывание за  всю
мою жизнь. Учти и не дыши!
   Тимошка затаил дыхание, а я закатил глаза так сильно, как еще никогда
не закатывал, и говорю:
   - Так!  Все ясно...  Скорей на  главную почту!  Именно туда слетаются
вести с разных концов света: письма, газеты, телеграммы!
   Тимошка оглядывал улицы,  будто хотел запомнить дорогу, по которой мы
бежали.
   - А что там будет? Какой подарок? - спрашивал он меня на бегу.
   - Не знаю.  Этого я  не отгадывал...  Наконец мы добрались до главной
почты. Подошли к стеклянному окошку, где выдают письма до
   востребования. И я сказал Тимошке:
   - Давай мамин паспорт!
   Он протянул его мне, а я - девушке, сидевшей за стеклом.
   - Вот здесь,  видите,  написано:  "Тимофей. Сын..." Ему письмо должно
быть, этому "сыну Тимофею".
   Девушка стала  быстро-быстро перебирать пальцами толстую пачку писем,
открыток и извещений. Вытащила одно письмо и стала перебирать дальше.
   - Дальше не ищите,  -  посоветовал я.  -  Ему пока только одно письмо
прислали...
   - Откуда вы знаете?  -  пожала плечами девушка.  И перебрала пальцами
всю пачку до конца.
   А потом протянула мне письмо и паспорт Тимошкиной мамы.
   Я  думал,  что девушка высунется из  окошка,  оглядит "сына Тимофея",
удивится,  что  он  уже  получает письма до  востребования,  но  она  не
удивилась и не стала выглядывать: ко всему уже привыкла.
   Я торжественно вручил письмо Тимошке:
   - На, возьми. Это первый подарок ко дню рождения. Ты его заслужил!
   - Прочти... - сказал оробевший Тимошка.
   - Нет,  ты уж сам читай.  На конверте же написано: "Тимофею". Значит,
ты сам должен вскрыть и прочитать.
   Тимошка осторожно,  чтобы не задеть лежавшее внутри письмо,  надорвал
конверт.  И  вытащил белый листок,  на  котором был  написан твой,  Оля,
адрес.  Всего  полторы строчки...  Но  Тимошка очень  долго изучал белый
листок.
   Это письмо до востребования я послал три дня назад.
   Конечно,  я мог бы просто сказать Тимошке,  где ты сейчас живешь.  Но
мне  показалось,  что так интересней:  Тимошка в  день рождения получает
письмо и твой долгожданный адрес прямо по почте,  из стеклянного окошка,
откуда еще никогда в жизни писем не получал!
   - "Операция МИО" завершена!  -  торжественно воскликнул я. - Мы нашли
Олю.
   - Она долго будет там? - спросил Тимошка.
   - Много лет...  Но  это же  замечательно!  Мы  ведь мечтали,  чтобы в
Заполярье  жил   какой-нибудь  наш   знакомый.   И   чтобы  мы   с   ним
переписывались!
   - Мы будем с ней переписываться? - обрадовался он.
   В общем,  Тимошка нашел,  как и обещала ему "посланка", самую дорогую
для него находку:  тебя, Оля! Хороший подарок ко дню рождения, правда? И
он,  мне кажется,  не огорчился,  что ты живешь сейчас в  Заполярье.  Не
веришь,  да?  Но,  честное слово,  он  не  огорчился!  Даже радостно так
сказал:
   - Теперь я буду получать письма из Заполярья! У нас в классе никто не
получает, Оля будет писать мне!..
   Он  не сказал,  что будет посылать тебе письма в  ответ,  потому что,
наверно, как и я до минувшей осени, никому еще писем не посылал.
   - Дай мне адрес, а то потеряешь, - предложил я.
   - Нет,  -  коротко  ответил  Тимошка.  И  засунул письмо  глубоко под
пальто, в какой-то свой заветный карман.
   И мы пошли в магазин покупать двухколесный велосипед.
   Ребята всегда очень  долго  выбирают себе  подарки,  а  Тимошка прямо
ткнул пальцем в первый попавшийся велосипед и сказал:
   - Этот!
   - Может быть, взять другого цвета? - спросил я.
   - А какая разница? - по-взрослому, деловито ответил Тимошка.
   Когда велосипед был куплен, я сказал:
   - Это второй подарок от Оли!
   - От Оли?! - не понял Тимошка.
   - Она прислала деньги. Вот и все, - объяснил я.
   И мне показалось, что подарок стал для Тимошки гораздо дороже. Он сам
вынес его на улицу... Но рассказать тебе, Оля, как Тимошка впервые сел и
поехал на  велосипеде,  я  не  смогу,  потому что он  еще не  поехал.  В
магазине негде было кататься, и на заснеженной улице тоже.
   Это  было  немного странно:  мы  несли  по  зимнему городу велосипед.
Должно быть,  люди так же удивленно оборачивались бы на нас,  если б  мы
летом, в жаркий день, несли по улице зимние санки.
   Кажется,  просьбу твою, Оля, я тоже выполнил. Я не занял твое место в
Тимошкиной жизни.  А просто там хватило места для двоих -  и для тебя, и
для меня.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Теперь ты можешь открыть мою посылку.  Я,  конечно,  хорошо знаю, что
именно там находится,  но ты все-таки подробно опиши мне,  как ты открыл
ее,  что там нашел и какое у тебя было в тот момент настроение.  Мне это
очень интересно узнать.
   Посылка укажет тебе путь к сюрпризу, который ты заслужил!
                                                                     Оля

   Ты пишешь, что Тимошка совсем не огорчился, когда узнал, что я уехала
в Заполярье.  Я думаю,  что ты просто не заметил,  не разглядел. Он ведь
очень скрытный мальчишка. Не может быть, чтобы он совсем не огорчился...

   Коля пишет Оле

   Дорогая Оля!
   Только что я открыл маленький ящичек,  который ты мне прислала. Я его
раньше запрятал подальше,  чтобы  как-нибудь случайно не  открыть раньше
времени.  Мне все эти месяцы очень не терпелось узнать, что там, внутри!
И вот я узнал...
   Я  очень осторожно взял  в  руки красный треугольный вымпел,  который
лежал сверху.  На  нем вышито золотом всего три слова:  "Справедливость.
Честность. Смелость".
   А на дне ящичка я нашел твою записку.  И в ней написано, что я должен
взять вымпел и отправиться с ним к Феликсу.
   И вот я иду к нему.
                                                                    Коля

   Коля пишет Оле

   Пишу  тебе,  Оля,  сегодня второе  письмо,  потому что  должен сразу,
сейчас же  рассказать о  том,  что  случилось.  Я  даже телеграмму хотел
послать, но подумал, что в трех словах ничего не объяснишь.
   Меня  выбрали  командиром  "Отряда  Справедливых"!   Я   отказывался,
говорил,  что еще никогда никем не командовал. Но Феликс сказал, что раз
я  пришел к  нему  с  красным вымпелом,  значит,  "лучшей кандидатуры не
подберешь".  Почему он  так  сказал?  Честное слово,  он  так прямо всем
ребятам и заявил: "Не подберешь!" И все подняли руки.
   Объясни мне, что это значит.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   А это значит,  Коля, что все сбылось: моя посылка указала тебе путь в
штаб дружинников,  к Феликсу, а там тебя ждал сюрприз! Хоть ты, кажется,
ему и не очень рад...
   Ты просишь меня все объяснить. Сейчас я постараюсь.
   Перед моим  отъездом Феликс сказал,  чтоб  я  выбрала из  наших ребят
нового командира "Отряда Справедливых". Вместо самой себя, понимаешь?
   Он сказал,  что я  организовала этот отряд и  поэтому заслужила право
выбрать себе замену.
   Но  выбрать мне было очень трудно.  Я  смотрела на  каждого из  наших
ребят так  пристально,  что Лева Звонцов даже сказал мне:  "Ты хочешь на
прощание запомнить все наши лица?  Чтобы сохранить их  в  памяти на  всю
жизнь,  да? Может быть, дать тебе фотографию всего нашего класса? Есть у
меня такая: мы однажды для стенгазеты снимали".
   Я  взяла фотографию и  стала дома  еще  пристальнее разглядывать всех
своих товарищей,  вспоминать их заслуги и всякие проступки тоже.  Я даже
вспоминала,  кто  из  них  как  выступал на  собраниях ^-справедливо или
несправедливо,  и  какие  писал  заметки  в  стенгазету -  справедливые,
честные или не очень.
   Я  собиралась порекомендовать и свою Белку,  и Любу Янкевич,  которая
серьезней всех в  нашем классе.  И  еще кое-кого из ребят...  А  потом я
решила назвать твое имя.  Знаешь,  когда я это решила? В тот день, когда
встретила тебя во  дворе,  возле зеленого холмика.  Ты  рассказал мне  о
своей умершей птице, о своей птичьей лечебнице, показал свою самодельную
клетку,  которая вроде и не клетка,  потому что в ней очень просторно. И
тогда я  впервые хорошенько разглядела твои глаза.  И  увидела,  что они
очень добрые.  А  командир "Отряда Справедливых" обязательно должен быть
добрым человеком. И ты всегда будь таким: добрым и справедливым.
   Ребята,  конечно,  очень удивились,  когда я назвала твое имя. Потому
что они не знали тебя таким, какой ты есть на самом деле. Ты ведь молчал
о себе.  А мы с тобой ни разу и заговорить-то по-настоящему не пытались.
Ничего никогда не  поручали:  не  доверяли почему-то...  Ну,  и  ты  нам
поэтому не доверял.  Ни мыслей своих не доверял,  ни поступков,  ни даже
добрых слов.
   - Видишь, ребята против, - сказал мне Феликс. - А ведь им голосовать!
   - Давай поспорим,  что Колька докажет, на что он способен! - крикнула
я. - И что вы все за него проголосуете!..
   Феликс протянул мне руку:  должно быть,  тоже не верил в  тебя.  И мы
поспорили!
   Еще   раньше  Феликс  просил  меня  придумать  девиз  нашего  "Отряда
Справедливых" и вышить его золотом на красной материи. Я не успела этого
сделать. И сказала, что пришлю вымпел с девизом из Заполярья.
   - Передай его,  как  эстафету,  тому,  кого выберешь в  командиры,  -
сказал Феликс.
   И  вот,  Коля,  я  прислала вымпел тебе.  У тебя теперь очень высокая
должность: ты должен быть самым справедливым из справедливых!
                                                                     Оля

   Оля пишет не Коле

   Дорогой Феликс!
   Я победила в нашем споре!  Колька доказал, "на что он способен". Я не
только могу поручиться за него,  но могу твердо сказать, что он подходит
для командира гораздо больше,  чем я:  он находчивее меня,  и упорнее, и
смелее!
   Обо  всей  моей теперешней жизни вы  знаете от  Коли.  Правда,  Белка
пишет,   что  ребята  обижаются  на  него  за  то,   что  мало  обо  мне
рассказывает. Но разве он виноват, что я в своих письмах все больше не о
себе писала, а об этих самых заданиях, которые он выполнял.
   Теперь я  чаще буду рассказывать вам о  школе,  в которой учусь,  и о
ребятах,  к  которым  понемножку уже  привыкаю.  И  о  нашем  Заполярье,
которое, видишь, уже стала называть "нашим".
   Привет всем ребятам. И поцелуй Тимошку. Пусть он меня не забывает.
                                                                     Оля

   Оле пишет не Коля

   Дорогая Оля!  Я очень рад,  что проиграл пари.  Спасибо,  что помогла
Коле доказать, "на что он способен". Для этого я и спорил!
                                                                  Феликс

   Оля пишет не Коле

   Уважаемая Елена Станиславовна и  отец Коли (не  знаем,  к  сожалению,
вашего имени-отчества)!
   Даже   сюда,   до   самого  Заполярья,   докатились  слухи  о   вашем
замечательном сыне Коле Незлобине!  Мы гордимся Колей и  хотим подражать
ему,  потому что он очень способный,  находчивый и смелый.  Но главное -
очень способный!
   Нам стало известно, что его выбрали командиром "Отряда Справедливых",
хотя он по скромности может вам об этом даже и не рассказать. Его решили
выбрать за то, что он образцово выполнил важные и ответственные задания.
   И поэтому мы считаем его очень способным!  Мы уже писали об этом,  но
хотим подчеркнуть еще раз.  Он ведь и  рассказы хорошо пишет,  и  стихи.
Только он вам их не показывает, потому что он очень скромный.
   Мы дружим с  уральскими ребятами и знаем,  что они тоже гордятся или,
по крайней мере,  скоро будут гордиться вашим сыном Колей Незлобиным. Мы
хотим, чтобы и вы им гордились! Конечно, в душе... А виду можно особенно
и  не  подавать.  И,  уж конечно,  не говорите ему об этом нашем письме,
потому что он очень рассердится, расстроится, а ему сейчас нужны крепкие
нервы, чтобы командовать "Отрядом Справедливых".
   Если вы  не  поверите,  что письмо это и  правда пришло из Заполярья,
посмотрите на почтовый штемпель - и сразу убедитесь!
   Завидуем, что у вас такой замечательный сын!
                                            От имени заполярных пионеров
                                       Ольга Воронец Владимир Артамонов.

   Коля пишет Оле

   Дорогая Оля!
   Вчера  Елена  Станиславовна  сама   накормила  моих  рыб.   В   обоих
аквариумах...  Когда я  вошел в  комнату,  отец держал в руках тарелку с
хлебными крошками,  а  она  сыпала крошки в  воду и  при  этом почему-то
приговаривала:  "Цып-цып-цып..." Как будто в аквариумах плавали цыплята.
Наверно, она кормила рыб первый раз в жизни.
   Я   до  того  удивился,   что  даже  не  поблагодарил  их.   А  Елена
Станиславовна сказала, что "рацион у рыб должен быть разнообразнее", что
она  возьмет у  одного инженера в  их  проектной конторе книгу  Брема  и
узнает точно,  чем "следует кормить".  Что с ними обоими случилось - и с
отцом и с нею? Не могу понять!
   А  сегодня на  большой перемене Лева Звонцов устроил беседу со  мной,
или,  как он сказал,  интервью.  Он попросил,  чтобы я  рассказал "нашим
радиослушателям о  некоторых  подробностях переселения Анны  Ильиничны в
новую квартиру и о своем шефстве над нашими младшими товарищами-октября-
тами". Я ничего рассказывать не стал.
   Тогда  Лева  на  всю  школу  сказал,  что  интервью  получилось очень
интересным и  содержательным.  Он сказал,  что радиослушатели,  конечно,
оценят мою скромность и  что она украшает всякого человека,  а командира
"Отряда Справедливых" в особенности.
   Теперь,  значит,  я командир.  Но как командовать,  я не знаю.  Может
быть,  ты по-прежнему будешь давать мне задания,  а я буду их выполнять?
Или просто подсказывай мне, что делать. Жду твоих писем!
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Подсказывать я больше тебе ничего не буду.  Ведь не подсказывала же я
тебе  напугать Еремкиных детской комнатой или  сделать Белку моей личной
"посланкой". Ты сам догадался. И все другое сам придумаешь. Я уверена!
   У  меня  к  тебе  есть  одна просьба.  Пришли мне,  пожалуйста,  свою
фотокарточку.  Артамонов тоже очень хочет взглянуть на тебя.  Правда,  у
меня есть фотография всего нашего класса, и я сказала Артамонову: "Отыщи
здесь Колю!" Он в десять лиц ткнул пальцем,  а в тебя нет, потому что ты
на  этой фотографии совсем не  такой,  какой ты  на  самом деле.  Ты там
мрачный,  угрюмый и злой. Одним словом, Колька Свистун! Я раньше думала,
что ты такой и  есть.  А  теперь я хочу иметь фотографию настоящего Коли
Незлобина, того самого, с которым я переписываюсь.
                                                                     Оля

   Коля пишет Оле

   Обещаю,  Оля,  что не подведу тебя.  Я буду хранить твой вымпел,  как
самое-самое дорогое.  И  всегда буду  помнить слова,  которые ты  вышила
золотыми буквами: "Справедливость. Честность. Смелость". Обещаю тебе.
   Я даже,  как командир,  придумал уже одно дело для нашего пионерского
"Отряда Справедливых".  Сейчас расскажу какое...  Откроем у  нас в школе
детскую комнату,  чтобы такие вот ребята,  как Тимошка, которые на целые
дни без присмотра остаются,  там у  нас проводили,  как говорится,  свой
досуг. Будем делать для них игрушки в своей столярной мастерской. Научим
их  всех свистеть по-птичьи,  а  я  буду  давать  сеансы "отгадывания на
расстоянии".  Чтобы веселее было!  А то ведь они,  если им скучно будет,
просто сбегут.  И пусть Белка отвечает за эту комнату,  раз она говорит,
что воспитание - это женское дело.
   Вот и  получится,  что я  совсем почти не обманул Еремкиных:  у нас и
правда будет детская комната!
   А  карточку свою я  выслать тебе не  могу,  потому что  я  никогда не
фотографировался.   Я   очень   долго   думал,   что   же   делать,   но
фотографироваться не  пошел.  Почему-то  не  хочется...  Я  посылаю тебе
фотокарточку моей мамы.  Говорят,  что  я  очень похож на  нее.  Правда,
карточка маленькая и с белым уголком: мама снималась для паспорта. Перед
самым нашим отъездом,  в  то лето...  У нее кончался срок паспорта.  Он,
кажется, даже уже кончился, и мама шутила, что ее не пропишут в лесу.
   Мама тогда целые дни собиралась в  дорогу,  чтобы нам с  отцом хорошо
было отдыхать.  Ей  некогда было зайти за  карточками,  и  она попросила
меня.  Я зашел...  И сейчас эти карточки у меня, все шесть. Я никогда не
расстаюсь с  ними,  они  у  меня  всегда лежат в  боковом кармане.  Одну
карточку я посылаю тебе.
   Знаешь,  Оля,  мне почему-то кажется, что мама, когда была девчонкой,
по характеру чем-то напоминала тебя.  И  потом,  она тоже часто говорила
слова, которые любишь повторять ты: "справедливо" или "несправедливо".
   Посылаю карточку тебе...
   Через четыре месяца снова начнется лето.  И,  наверно,  в  пионерском
лагере,   возле   старого  дуба,   нам   с   тобой  не   поручат  больше
переписываться. Но мы, может быть, все равно будем, а? И в будущем году,
и через шесть лет, и через десять? И вообще всегда.
                                                                    Коля

   Оля пишет Коле

   Дорогой Коля!
   Я  получила фотографию твоей мамы.  Она  действительно на  тебя очень
похожа. Или, вернее, ты на нее. Вы очень похожи друг на друга.
   Я думаю,  что тебе возле старого дуба снова поручат переписываться со
мной:  все-таки ведь ребята не  совсем еще забыли про меня,  и  им будет
интересно, как я живу и что со мной происходит.
   Но  я  хотела бы,  чтобы тебе не  давали такого задания.  Лучше пусть
Белка пересказывает мои письма всему классу.  А  мы с  тобой лучше будем
переписываться без всяких заданий, и ты ничего никому не пересказывай.
   А  может,  когда-нибудь нам  с  тобой и  не  придется переписываться,
потому что мы будем снова жить в одном городе,  и даже на одной улице. И
даже в одном доме, как раньше. Ведь может так быть? Как ты думаешь?..
                                                                     Оля


Анчаров Михаил Леонидович
Этот синий апрель


Глава первая
СТИЛЬ КЛЕШ
Весна в том году налетела, словно крик паровоза, когда по ночам дальний медленный стук колес уносит с собой сердце, которое вместе с Благушей плывет в неизвестность.
Примчался малоизвестный мальчик на трехколесном велосипеде.
- Идут! - закричал он, врываясь в тень дома и мелькая полосатыми носками.
Все кинулись к черному ходу, который, надо сказать прямо, зимой заколачивали домоуправы, чтобы спасающийся вор, вбежав в парадное, не проскакивал сквозняком на северную сторону, где анохинский шести - этажный дом, и мыловаренный завод, и пустые ящики золотятся на закате.
Площадка первого этажа была забита детьми, в открытых дверях квартир теснились взрослые, а серые пролеты этажей дрожали под ногами процессии, которая ползла вниз по лестнице под полифоническое пение двух песен сразу: "Шумел, горел пожар московский..." и "Когда я был мальчишкой, носил я брюки клеш..."
И метались запахи одеколона "Цветочный", и одеколона "Трианон", и портвейна "111", и "Ерофеича". Дым папирос взвивался и плавал - "Северная Пальмира" и "Наша марка" с сургучной печатью, "Бокс" в этот день не курили. Капуста.
Тут Клавдия, новобрачная, зарыдала, чтобы ее заметили, а на ней жакет фисташковый с воротником из леопарда. Слезы текут по пудре, а Федя, брат, посмотрел на нее своим взором, и она унялась. Быстрые гости уже потянулись туда, где сараи и голубятни Гусева двора, и Рыпина двора, и двора Косолапова, и семиэтажный панченский дом, бывший доходный. "Была весна, цвела сирень, и пели пташечки", - гремела песня, и пожилые бабы топтали клумбу с татарским визгом. А потом новобрачная сидела, никому уже по пьяному делу не нужная, и глядела туда же, куда глядели и гости, и весь дом-новостройка номер семнадцать с синими окнами, и закат из-за Семеновской, из-за пустырей, из-за ремонтного завода, закат до слез, граждане.
И туда же в сторону ворот глядел Панфилов, по прозвищу Памфилий. А было ему тогда девять лет, и его била и раздирала благушинская дворовая весна, ее запахи и страсти, и пустыри с полынью и патронными гильзами - их роняли обозы с утильсырьем. Его вела, оглохшего от песен, благушинская неожиданная судьба, и сиреневый дым Атлантиды заволакивал ему глаза.
Атлантида... Он услышал про нее из черного диска репродуктора, что стоял на отцовском столе рядом с пепельницей из резного мыльного камня, купленной в двадцатые шальные годы для красоты жизни. Гошка всегда слушал радио, уткнувшись носом в черную картонную ночь репродуктора, и все передачи были для него ночные. Он услышал однажды конец передачи о том, что потонуло царство. Золотое царство потонуло двенадцать тысяч лет назад, и он услышал слово "Атлантида". Он не знал тогда, что это на всю жизнь, но почему-то заплакал. Оттого, наверно, что ему всегда доставались только концы передач или начала, обрывки тайны и предвкушения, и ничего не давалось в руки целиком, и оставалось только изматывающее волнение. И теперь он стоял маленький впереди всех и смотрел на ворота. Все смотрели на ворота, но только все теснились друг к другу, и у женщин были заискивающие глаза, а мужчины дымили папиросами. Потому что от ворот-то шел Чирей.
Незаметная женщина Клавдия была сестра того Феди Федосеева, у которого было длинное лицо и характер молчаливо-пренебрежительный, а связи, неизвестно за какие заслуги, тянулись к Лефортову и Черкизову. Дом семнадцать - одна сторона на Майоров переулок, другая - на Большую Семеновскую, а в просвете - Окружная дорога, и по весенним ночам крик паровоза.
Чирей шел легко и удобно и улыбался изящно. С ним кое-кто из панченских: Грыб в клетчатой кепке с длинным козырьком, а лицо белое, как ножка гриба, и глаза сонные; Цыган-Маша, глаза - черника, вертел головой и напевал наурскую лезгинку - ай-ляй-ляй-ля... Гармоза - русые кудри, веселый взгляд, девичий румянец заливал кожу - добрый молодец с пыльного календаря на чердаке; и Монгол шел на кривых ногах, а что выражали его глаза-щели, никому не известно, потому что в них сроду никто не смотрел, и короткими шагами двигался Рыло - долгополое пальто без пуговиц прихвачено пальцами, синяя, стриженная под нуль голова, а лица и нет вовсе -рыло.
Была весна, цвела сирень, и пели пташечки, когда Клавдия наконец пошла замуж. Момент был сложный. Как раз война шла между домами - панченским, где жили души просторные, и анохинским, где жили души скупые и желчные. А дом семнадцать стоял как раз на нейтральной полосе. Все это было еще до того, как угорел рыжий истопник и дочь его Нюшка из длинноногой козы стала первой женщиной по Майорову переулку. Но уже росла-подрастала Зинка Баканова, некрасивая и нахальная, общая яростная судьба благушинской шпаны.
Чирей шел легко и удобно, большой рот его улыбался, а в глазах застыла потеря. Он всегда терял, когда смотрел вверх - жизнь проходила мимо, а когда смотрел вниз - видел щепки и мусор, стоило ли их сберегать.
Он смотрел вниз - мелела душа. Он обращал взгляд в глубину своей души - и терял окружающее, оставался один. Тогда он смотрел только вперед - и даль манила его, а потом обманывала. Он смотрел назад - но позади было беспризорничество и брошенные города. Оставалось только настоящее - загадочное, как холодный огонь.
Убийств за ним не числилось, и о кражах никто достоверно не знал, но все знали точно, как будто кто-то шептал им на ухо, - и дома-новостройки знали, и старые деревянные развалюхи, подпертые крадеными телеграфными столбами, и доходные дома - анохинский и панченский, где до тридцатого года нашего столетия квартирной платы не платили и куда милиция приезжала не меньше как на трех полуторках, - все знали, что хотя он, может быть, и не проявил себя еще, но лучше бы уж не проявлял. И даже ростовские и одесские урки, наведывавшиеся на Благушу для обмена передовым опытом, и те заискивали и в разговоре с ним недостойно хихикали и приплясывали, ненавидя за это себя и его, и старались не показывать, что счастливы, когда он улыбался их стараниям. Потому что он был как меч, не выхваченный из ножен.
Один из немногих панченских, он работал постоянно - слесарем на ремзаводе. Когда он пришел наниматься, начальник кадров посмотрел на него и принял. Потом снова посмотрел - тот стоял, не уходил - и отказал. Без мотивировок.
- Не приму, - сказал начальник.
Тогда Чирей посмотрел ему в твердые глаза и улыбнулся. И ушел. А начальник волновался всю ночь, а утром послал за ним ночного сторожа Баума, бесстрашного старика, и велел прийти.
Баум жил возле котельной на первом этаже дома семнадцать с окнами на теневую сторону, и возле всегда толкалась подрастающая мелочь, и из соседнего окна смотрела Нюшка - истопникова дочка, а из окна рядом - вся материально необеспеченная семья Баумов с белобородым главой своим. Прозвище он имел Хандыр - Бандыр (за непонятный свой язык), и принимали его на работу только в ночные сторожа. Потому что он хотя и глядел всегда скромно в землю, но закон не изменил и соблюдал субботу, а стало быть, по субботам работать отказывался. А сам он был лодзинский ткач и перекочевал в пятнадцатом от жизненных непогод сюда. О, как пылали на закате красные кирпичи мыловаренного завода там, за забором анохинского дома, и голубела цинковая крыша, отражавшая небо, когда Баум пришел к Чирею с поручением, и Чирей рассеянно смотрел на длинный забор, за которым анохинский дом и мыловаренный завод с купами дымных деревьев и ворохами пустых ящиков, золотившихся на закате. О, как белела борода Баума, когда Чирей посмотрел на него и улыбнулся, а тот, как всегда, смотрел в землю.
- Ну... иди, - сказал Баум, не поднимая глаз. - Не выламывайся.
- Ты меня уважаешь? - спросил Чирей.
- Да, - сказал Баум.
А всем, даже домоуправам, было известно достоверно, что Баум всегда говорит правду.
- За что? - спросил Чирей.
- За то, что я тебя не боюсь.
- Почему? - спросил Чирей настороженно. - Мне интересно.
- Человек не может бояться человека, - сказал Баум, не поднимая глаз.
- Я тебя уважаю, отец, - сказал Чирей.
- Да, - сказал Баум. - Ты меня уважаешь. Иди работай.
Он пошел работать, Чирей, но так все и осталось окружающие знали твердо: не оскорбит словом, не оскорбит действием - убьет. Когда он клал руку на чье-то плечо, ближайшие отворачивались, а дальние спешили уйти, все боялись - это может случиться сейчас, сию секунду, и незачем это видеть.
Сложившееся мнение! Вот отчего люди уезжают, бросают прежнюю стезю, работу, семью. Все бросают, чтобы уехать куда-то, где о них нет никакого мнения. Сложившееся мнение - нет большего тирана, ни от чего так не гибнут люди, как от сложившегося мнения. Если у человека успех и признание, если его полюбили за что-то одно, он должен и дальше тащить на себе ярмо гнусной этой любви. Человек, который обманывает ожидания, ненавистен, даже когда он дает больше, чем обещал. Человек любит копить. Он копит вещи, мнения, факты и не прощает, когда его грабят. Разве все мы не страдаем оттого, что хотим друг от друга не дел, а обликов? Бывает, что какому-нибудь скоту, умеющему вызвать симпатию, придают в обществе больший вес, чем великому делу несимпатичного человека. А почему? Обманули! Мы тебя любили за это и за то, а ты вон что! И наоборот. Был неудачник - и вдруг удача. Считался мерзавцем - и вдруг акт благородства, слыл глупцом - и вдруг сделал открытие. Ходил в беспутных гуляках - и вдруг праведная жизнь, заполненная работой. Все равно - облапошили! Как же жить, граждане? Во что верить?!
Ах, Чирей, Чирей, голубые глаза, независимый человек закатывающегося за горизонт Гошкиного детства.
Когда в двадцать седьмом году построили кооперативный дом для рабочего класса, и дом семнадцать, первая новостройка, первый корабль, поплыл по переулку, когда очистили двор от строительного мусора и проложили асфальтовую дорожку вокруг дома (первый асфальт на булыжной Благуше) и по нему помчались первые трехколесные велосипедисты тех времен, а в окнах первых этажей затрепетали занавески, и застыли фикусы, и загремели первые свадьбы, то всей старой Благуше стало ясно, что это всерьез. Стройка-то, оказывается, всерьез. А где стройка, там и ломка.
Переезжали на грузовике. Памфилий это помнит хорошо: и как внесли полосатый матрас в пустую желтую комнату, и было солнце, и была первая машина в его жизни, когда говорили - "автомобиль", а потом с шиком- "авто", потом совсем уже с шиком - "лимузин", но это не про грузовики, а про форды с брезентовым верхом и с желтыми целлулоидными окнами, а у грузовиков была резиновая груша - "би-би", а у лимузинов клаксон - "агру-ры" - так гудели ребята во дворе. А до этого Памфилий ездил только на извозчике. Один раз ездил зимой в санках.
Сели с мамой и отцом, и валенки уткнули в сено и закрыли полностью, и закинули на медный шпенек бархатную петлю. Извозчик тронул вожжи, и лошадь двинулась плавной рысцой. Приехали в клуб, в кино - первое в жизни.
В зале погас свет - и вспыхнул гигантский белый квадрат. И тут по квадрату помчался сверху вниз искристый дождь.
- Дождь! - заорал четырехлетний Панфилов.
- Нет, - сказал отец, - еще не началось. Сиди тихо.
Но Памфилий был уже в полном восторге, и вдруг дождь кончился, и по высокой серой траве пошел под музыку пианино огромный слон, серый и живой, и Гошка его сразу узнал, потому что у меня зазвонил телефон, кто говорит - слон, откуда - от верблюда. Что такое телефон, Гошка не знал, а слона знал - большой зверь в детских горошистых штанах с помочами и в очках, как у страшной бабки, которая сторожила яблоневый сад возле железнодорожной насыпи и жила в шалаше из листьев.
- Мальчик, иди сюда.
Гошка вошел в пахучую темноту шалаша, и бабка взяла из груды яблок светлую антоновку и накрошила ее в стакан с чаем.
- Пей, - сказала она, - с яблоком.
И Гошка пил чай с яблоком, и пахло сухими листьями и керосиновым дымом.
Он еще и не то помнил. Он помнил, как он совсем еще маленький, и ему скучно в зимний солнечный день одному, и он вышел из квартиры, спустился по деревянной лестнице и открыл чужую дверь, а там оказались все свои: и отец, и мать, и соседи, и все сидели за столом с едой и удивлялись, что Гошка пришел. И сосед спросил:
- Дать ему?
- Нет, что вы? - сказала мама.
- Немножко, - сказал отец.
И Памфилию дали выпить красного вина кагор - столовую ложку, Памфилий стал веселый и пьяный, и все стали сразу веселые и пьяные, и солнце било в окно, и Гошка на скобленом деревянном полу начал топать валенками, чтобы сплясать чечетку, которую научил его танцевать веселый двоюродный мамин брат, он работал в кино и носил клетчатую кепку и полосатый черно-зеленый шелковый шарф. Гошку вынимали из кровати, когда к отцу приезжали приятели еще по фронту, усатые и без усов, ставили в ночной рубашке на стол, и он танцевал чечетку, и видел внизу веселые лица, и пел веселую частушку, которой его научил веселый двоюродный дядька:

Эррио на "Блерио"
Спустился во дворе.
Потерял доверие
Пуанкаре.

Гошка и не то помнил. Он помнил, как мама и отец ехали с фронта в Москву пятнадцать дней в пустом товарном вагоне и у них был сундук для имущества, и в нем два маминых платья, отцовская папаха и мешок муки, и с ними ехал поросенок, и Гошка еще не родился тогда. Поросенка кормили одной мукой, и он вырос высокий, с длинными ногами, и мама его стыдилась, а потом вагон остановился на путях к Москве, и отец не велел маме никуда выходить, а сам пошел искать извозчика, а вагон отцепили и стали гонять по путям, а маме тогда было девятнадцать лет, и она поняла, что пропала, а потом пришел отец и сказал:
- Не реви.
Они сели на извозчика - мама, сундук и поросенок - и поехали, а отец пошел по тротуару и только головой показывал, куда сворачивать. Отец был весь бурый от позора, так как люди шли и шли, нарядные - начинался нэп, а маме было тогда девятнадцать лет. Она ехала на сундучке с поросенком и все вспоминала, как извозчик посмотрел на ужасного поросенка, подумал и сказал, глядя на его длинные ноги:
- Рахит.
А мама все думала - ей было девятнадцать лет, - как спросить у извозчика, можно есть рахита или лучше его продать.
Отец с мамой познакомился, когда был начальником отряда по борьбе с бандитизмом, а мама с четырьмя младшими сестрами, их отец и мать эвакуировались от немцев и остановились в квартире, где было четыре брата. Ну, конечно, все перевлюблялись, кроме мамы, - она была старшая и ей было не до глупостей. Однажды она заснула на диване днем и проснулась от какого-то рева. Она открыла глаза и видит, что из комнаты на улицу высунулся какой-то дядька и орет лютым голосом на мальчишек, чтобы они не шумели, в доме спят. Это был пятый брат - Гошкин отец. Она притворилась, что спит, и отец ушел на цыпочках. А потом мама вышла к воротам и увидела, что едет отряд. Спокойно покачивались в седлах конники, а впереди - отец, весь кожаный, и маузер в деревянной коробке. Тут все было кончено, и они поженились, и не расставались уже никогда, и мама была красивая очень. Но когда приезжали какие-то дальние старички и старушки, они говорили Гошке:
- Гоша, твоя мама красивая, но вот бабушка была...
И они закатывали глаза, потому что бабка была совсем красавица, единственная дочь, и родители с нее глаз не спускали.
Гошка еще и не то помнил. Он помнил, что у бабушки был жених - торговый работник, или, как это по-прежнему, молодой, но успешный торговец, и коса у нее была ниже пояса.
- Когда она с родителями шла по улице городка, - говорили дальние старички, - приказчики из лавок выбегали.
А потом в город пришел полк, и жених привел в гости к бабке Гошкиного деда - он был штабс-капитан и весь вечер просидел молча, выпрямившись и закинув ногу на ногу. Уже пора было уходить, а он молчал. Потом ушел и пришел на следующий вечер и так ходил всю неделю, сидел у кафельной печки и молчал, а в воскресенье бабка с ним уехала, и они обвенчались, и бабка с ним так и ездила всю жизнь, потому что у него характер был независимый и он все время ссорился с начальством и переводился из части в часть. Только устроятся как люди - опять продавай мебель, бросай квартиру и налегке трогайся с места, а уже пять дочерей. Говорят, если очень любить жену, обязательно будет дочка, а дед очень любил жену, потому что остался сиротою в десять лет и его взяли воспитанником в полк.
Гошка прекрасно помнил, что, когда началась гражданская война, дед - штабс-капитан - ушел к красным, потому что характер у него был независимый. Характером дед пошел в своего отца, Гошкиного прадеда, который оставил деда сиротой десяти лет, а сам умер ста десяти лет от роду. И до самого кладбища гроб с его телом нес на плече его старший брат, кузнец, и всю дорогу до самого кладбища он плакал, что бог прибрал младшенького. А больше Гошка ничего не помнил.
И вот когда дом семнадцать обжился, и шел уже тридцать третий год, и Памфилию было уже десять лет, домоуправление дома семнадцать по Майорову переулку решило строить в панченской стороне двора вместо забора длинную галерею индивидуальных сараев.

Как получилось, что потерялся интерес к внутреннему миру человека? Как получилось, что самые смелые люди - поэты - единственные, которые не боятся открывать, что у них на душе, и люди благодарны им за то, что, говоря о себе, они говорят за всех, - начали поучать? Может быть, единственное, чему поэт может научить людей, - это тому, что каждый человек - мир, и когда встречаются два человека в очереди за папиросами или на катке, это две галактики сближаются, и надо быть осторожным, чтобы не повредить структуру.
Думают, если признать человека мерой всех вещей, человек скажет - все дозволено, и наступит хаос. Так ведь все наоборот, ничего не дозволено. Ведь если я мир, то и он мир, и, может быть, более сложный, чем я, если мне больно, то и другому больно. Потому что кто отказался от своего внутреннего мира, то не считает, что у меня он есть, а стало быть, я предмет неодушевленный и делай со мной что хочешь
Когда решили строить сараи, то свалили забор, отделяющий двор дома семнадцать от панченского двора, и на целый месяц двор дома-новостройки стал проходным, неогражденным, и через двор хлынула шпана. Взрослых это поначалу коснулось мало - они весь день на работе. Младшему же населению пришлось худо. Через двор редкой цепочкой двигалась та сила, которой матери пугали отцов, когда говорили о детях. Веселая крикливая братия, которая с утра до ночи заполняла двор и чердаки, съезжала по перилам и гремела в подъездах, казалась себе коллективом и жила легко и бездумно, вдруг рассыпалась, растаяла, как сахар в стакане, и двор опустел - дети сидели по домам. Потому что через двор волчьей цепочкой пренебрежительно двигались панченские. Они не изображали из себя коллектив. Это была стая. Проснувшееся самолюбие дома-новостройки толкало его на сопротивление. Однажды человек шесть из тех, кто постарше, окружили проходящего через двор Цыгана-Машу, невысокого парня с жилистыми коричневыми руками. Его оттеснили к стене со сладкой надеждой увидеть его испуг и сдачу. Но он только внимательно оглядел всех, а потом заложил два пальца в рот. Еще не было свиста, а уже все поняли, что дело проиграно. Потом раздался свист, пронзительный, как в былине о Соловье-Разбойнике из учебника для третьего класса, и какое-то движение прошло в группе нападающих. Движение прошло по лицам, но казалось, что дрогнули колени. Потом в стороне панченского дома загремело железо. Не глядя друг на друга, парни дома семнадцать дунули в подъезды.
Двор опустел, и остался только Цыган-Маша и малолетний Памфилий, потому что ему было интересно - гремело железо, как будто по крышам мчалась золотая орда, а Памфилий и тогда и потом ничего не боялся, если ему было интересно. А потом вместо орды показалась во дворе старуха с серым лицом и нижними веками, отвисшими, как у сенбернара. Она волокла на веревке груду ржавого железа и несла засаленную кошелку с бутылками из-под денатурата, направляясь к палатке утильсырья, стоявшей в конце переулка. Они с Цыганом-Машей обменялись незнакомыми словами, оглядели окна дома-новостройки и разошлись. Пыльная старуха проползла мимо Памфилия.
- Ты свистел? - спросила она. - Хулиган...
В сумерки вылезли парни постарше и остальная мелочь. Парни потолковали о том о сем, а стая самых младших расположилась за остатками каменного забора и из рогаток дала залп по окнам панченского дома. Загремели стекла, и все разошлись по домам безнаказанно, потому что парни объяснили, что в панченские окна стрелять можно, в милицию никто не пойдет. И в тот же вечер панченские взрослые спокойно пошли по квартирам, обошли весь дом, жаловались на хулиганство и оглядывали передние, и всюду им давали деньги на стекла. А потом весь взрослый дом семнадцать вздул своих детей.
И дом затих, молча сглотнув поражение, опозоренный в чем-то самом главном. Стало казаться, что дом семнадцать, где жили люди рабочие, - это не корабль, рассекающий волны мещанского и блатного моря, а флотилия плоскодонок, принявшая форму корабля.
И дом затих. Прекратились игры в казаков-разбойников - устарели, а кинокартины "Чапаев" еще не было. Ребята постарше налегли на занятия в школе, и у них резко повысилась успеваемость. А кто помладше - сидели по домам. Во дворе гуляли только мамки и няньки с младенцами на руках, потому что колясок тогда не было, и бродил одичавший Памфилий, которому все было неинтересно.
И однажды мама сказала:
- У отца сегодня собрание. Билет пропадает. Пойдем в кино, муха.
Гошка в кино бывал реже, чем бы ему хотелось. Гошка не видел ни "Месс Менд", ни "Два друга, модель и подруга", ни "Крымский разбойник Алим", и его спасало в общем мнение только то, что он видел легендарного Гарри Пиля, который взбирался по вертикальной стене и прыгал через пропасти. Конечно, он смотрел "Броненосец "Потемкин", но это совсем другое. Это был флаг на мачте мятежного броненосца, это было "погибаю, но не сдаюсь" и потому побеждаю. Это была истина, и говорить об этом во дворе не полагалось - подкатывали слезы гордости - и можно было только иногда пролезть через душный чердак, лечь на горячую крышу и плыть среди облаков, и над тобой трепетала алая капелька флага. Это было время, когда не говорили "знамя", а говорили "флаг", и на работу поднимались не по мелочному звону будильников, а по общему заводскому гудку. И когда дом затих из-за проклятой выдумки с индивидуальными сараями, было такое чувство, как будто кто-то безнаказанно сорвал флаг с древка.
"Колизей" - кинотеатр на Чистых прудах - был отделан с вызывающей роскошью. Свет в зале медленно угасал, - и медленно светлело пятно экрана.
- Ну, теперь слушай внимательно, - сказала мама.
- Что слушать?
И вдруг раздался басовитый хрип, экран вспыхнул, и стала поворачиваться на экране какая-то башня с косо идущей лентой букв.
- Что слушать? - спросил Гошка.
Но он уже понял. Экран звучал.
Долго еще потом писали на афишах - новый звуковой художественный фильм - такое было ошеломление от звука. И только потом, много времени спустя, исчезло в афише слово "новый", а потом и "звуковой", и было бы честней и последовательней иногда убрать и эпитет "художественный". Ибо какое же художество без новизны? Разница между искусством и искусственностью такая же, как между "Каховкой", которую когда-то пел Баталов, - и в ней были и ветер, и флаги, и топот коней, и "Гренада", и "Интернационал", и человеческий голос, спокойно выговаривающий слова, - и "Каховкой", которую теперь в юбилейные дни передают по радио, и в ней нет ничего, кроме симфонического оркестра, отличной успеваемости выпусников Московской консерватории имени Чайковского и жирного баритона, мусолящего слова о горящей Каховке и бронепоезде. А Баталов перекатывал папироску из угла в угол большого рабочего рта и не давал прикурить счастливому беспризорнику Мустафе.
Кончился фильм. Финка блеснула на лунных рельсах. Зарезали веселого беспризорника Мустафу, ставшего рабочим человеком. Но мчится паровоз, и вечно лететь ему вперед, вечно нести память о рабочем народе, тысячи лет ходившем в беспризорных.
Что-то изменилось во дворах после "Путевки в жизнь". Какой-то свежий ветер пронесся по дворам, хлопнул форточками домов, начавших костенеть в быте, шевельнул белье на веревках и заглушил писк педагогических дев. Спокойней и растерянней пошли через двор панченские, впервые услышав, как сказано на весь белый свет: вы ведь люди... опомнитесь... а раз люди - значит, рабочие, неважно, как вы называетесь - крестьяне, пролетарии или художники, а все остальные не люди, неважно, как они называются, - кулаки, буржуи, мещане или фашисты.
Не может быть, не может же такого быть, чтобы после этой картины не вошел во двор курносый человек с большим ртом и не сказал, как жить дальше. Потом только Гошка понял, как он сам ждал этого человека, и панченские ждали, а человек не шел, и нельзя было больше ждать.
И однажды шестеро панченских подошли к Памфилию, и бежать было некуда, и свистеть он тогда не умел, да никто бы и не пришел на свист из деморализованного дома.
- Ну, ты... - сказал Гусь.
Он был младший из них, и ему не нравилось, что Памфилий не боялся, и не остальным же было связываться с букашкой, которая мозолила глаза, - остальные только смотрели с брезгливым интересом.
А Гошка вздохнул с облегчением. Он увидел, что от ворот идет отец, усталый после работы. Он только опасался, что отец не заметит его и не успеет подойти раньше, чем Гошка почувствует режущий удар в лицо. Он только опасался, чтобы отец не нарвался на случайный нож, когда будет раскидывать панченскую шпану тяжелыми кулаками, и уже приглядел булыжник, который можно опустить на голову того, кто в суматохе выдернет перо из клифта и попытается пописать отца.
- Шухер, - сказал Рыло, и Гусь отодвинулся.
Отец заметил Гошку, подошел и сдвинул кепку ему на нос. Потом скучно оглядел всех и спросил:
- Спички есть?
Чирей, сощурившись, протянул спички. Отец достал пачку "Норда", размял папиросу, сунул в угол большого рта и только тогда взял спички из протянутой руки, закурил и не глядя протянул пачку остальным. Панченские взяли по папиросе и внимательно задымили. Отец спрятал пачку в пиджак с отвисшими итээровскими карманами, в которых болтались карандаши, и спросил уходя:
- А почему к тебе товарищи в дом не приходят?
- Не знаю, - сказал Гошка.
- Значит, не уважают, - сказал отец.
И пошел к дому по скрипучей асфальтовой дорожке. Хотя он так и не посмотрел звуковой фильм "Путевка в жизнь", видимо, считал, что поступать надо именно так.
Вот когда Гошка испугался - кто же не боится предательства? И еще он боялся, что панченские увидят, как он боится.
А панченские смотрели вслед отцу, пока он не скрылся в подъезде.
- Пошли, - спокойно сказал Чирей и подбородком позвал Гошку.
И Гошка вместе со всеми двинулся в загадочную и мрачную панченскую страну. Гошка понимал теперь, что так надо, что так лучше всего, что, если отец оставил им сына - значит, это всерьез, значит, они люди, а не пугало, и сын не заложник. И Чирей идет рядом и не даст утонуть, а научит плавать, как отец учил Гошку плавать и держал Гошкину голову над водой, пока тот не догадался, что плывет, и как отец совсем в детстве позволил ему курить, когда он попросил, и сам поднес спичку, мама закричала: "Что ты делаешь?!" А отец сказал: "Теперь вдохни".
И Гошка задохся и заревел: "Я хотел без огня!" - и сразу стал умный. И не курил до девятого класса.
Чирей наложил табу на Гошку, и ни разу никто не позвал его, когда брали ларек, или стоять на стреме, или выпить водки, или понюхать марафету. И Гошка только видел, видел, как Грыб играл в карты, а к нему в карман лез какой-то сявый, и Грыб, не оглядываясь, бил его по физиономии, а тот снова лез - учился работать чисто; и слышал, слышал, как пели страшные рассказы о проданных малинах, о киперах и медвежатниках, о фармазонщиках и уркаганах, о бери-мере-ойс и о Мурке, погибшей красоте. И Гошка пел, пел все эти песни и еще одну песню, которую знал только он и которую больше всего любил Чирей, - "Прощай, товарищ дорогой... я вдаль иду вслед за водой - в дорогу, в дорогу... в дорогу, в дорогу..." Эту песню написал один немец, по фамилии Шуберт, и Чирей, когда слышал ее, утыкался лбом в стекло на лестничной площадке доходного дома, вонявшей кошками, и скрипел зубами.
И мама не могла привыкнуть к товарищам, которые чинно приходили к Памфилию в гости и делали вид, что не дожидаются отца, и помаленьку, матерясь и ерничая друг перед другом, поступали на заводы "Ламповый", "Ремзавод" и "АТЭ-1", и помаленьку уходили от Гошки, когда к нему пришла любовь и пропал его голос - альт, потому что у панченского дома тоже ломался голос, пока не появился наконец спокойный рабочий бас.
Но все это было потом, уже после того как погиб Чирей.
А теперь Чирей шел по двору, и с ним кое-кто из панченских, и свадьба замерла, ожидая событий.
Федя, брат Клавдии, имел лицо длинное и характер молчаливо-пренебрежительный, а связи, неизвестно за какие заслуги, тянулись до Лефортова и Черкизова. Глаза у него были водянистые, и из всего рабочего населения дома номер семнадцать он один занимал какие-то странные должности, связанные со складами, базами и закрытыми распределителями. И для Клавдии, незаметной сестры своей, нашел жениха с правильными взглядами на жизнь. Лица его никто не мог запомнить, поэтому он всегда здоровался первый, однако знали все, что был он хоть и пуглив, как мышонок, но пугливость свою прогонял, когда видел даже микроскопическую цель для своей энергии и предприимчивости. Нельзя сказать, чтобы он первый кидался в бой за какую-нибудь корысть, такого Федя рядом с собой не потерпел бы, но он всегда оказывался первым там, где корыстью пованивало. Не успел дом семнадцать оглядеться, как жених Клавдии уже обнаружился в домоуправах, и идея насчет индивидуальных сараев принадлежала ему. И весь дом, соблазненный деревенскими мечтами об индивидуальных ледниках, где бы стояли бочонки с солеными огурцами и кислой индивидуальной капустой, чего-то недоглядев, оказался у него в зависимости. Поэтому когда через поваленный забор хлынули блатные, то не было того оттенка пугливой ненависти, которого не нашлось бы в палитре художественно причесанного жениха Клавдии, когда он, озираясь, говорил о панченских. И если остальных панченских он понимал, потому что всю жизнь так или иначе покупал и передавал их пьяное отчаяние и лютое бездорожье, то Чирей был ему начисто непонятен. Жених только раскрывал рот, немел и задыхался и называл его "он", и каждое третье слово о Чирее было слово "убийца". И это слово утвердилось в сознании всех и сложилось как мнение, как сургучная печать на пакете с приговором, как ржавый гвоздь, что вбивают в гроб, в котором хоронят репутацию.
Поэтому Чирей был приговорен. И приговорил его этот крысеныш, а остальные санкционировали, потому что, как это часто бывает, каждый думал, что таково мнение остального общества. И в особенный ужас вгоняло Клавдиного жениха, что Чирей знал, кто поставил сургучную печать. Разве удержишь слух, если все, кроме жениха, знали, что Клавдия три года сопротивлялась брату Феде и не шла замуж, потому что сохла по Чирею, которого она часто видела из окна, когда он стоял со шпаной на углу переулка, а потом, оторвавшись от земли, влетал в задний вагон трамвая третий номер, который по Семеновской мчался покачиваясь, а Чирей вскакивал в вагон, как только Клавдия облокачивалась на подоконник.
И только однажды они встретились глазами, когда весь двор, все дворы вдруг заголосили, закричали ребячьими голосами, и из-за школы-новостройки, над плоской крышей ее, вдруг начало выдвигаться огромное тело, оно росло, тупорылое, лезло в небо серебряной тушей, и наконец над Семеновской, над Благушей, над дворами, медленно, как во сне, поплыл дирижабль.
Тогда все стояли, задрав головы, на углу переулка, и вдруг Федя заметил, что Клавдия смотрит на Чирея, а он на нее. И Чирей ушел, и Федя увел Клавдию, и дирижабль улетел.
И вот теперь Чирей шел легко и удобно в шевиотовом костюме. Он шел поздравлять новобрачную, и с ним кое-кто из панченских. Была весна, цвела сирень и пели пташечки, и все стояли столбами и смотрели, как приближается неизвестно кто, а значит - убийца.
Только Клавдия и домоуправ сидели на вкопанной скамье, и у Клавдии все шире открывались глаза, а у жениха - рот.
Чирей подошел с папироской в зубах и остановился перед скамьей.
- Поздравляю вас, Клаша, - сказал он тихо.
- Граждане!.. - пискнул жених и схватился за грудь, где у него лежал бумажник.
- Не надо нервничать, мышонок, - сказал Чирей и достал из пиджака маленький браунинг.
Все онемели. Все ожидали ножа, может быть, кастета или гирьки с цепочкой, и были готовы к ним, потому что дом уже обрел себя и стал силой. Но только не этого все ожидали.
Чирей протянул руку, сверкнул огонь. Жених упал.
Огонек горел. Чирей прикурил папироску от зажигалки-пистолета, которую все приняли за браунинг.
Потом обратили внимание на лежащего жениха. Он был мертв. Он умер со страху - сам себя убил. Разбилось мышиное женихово сердце.
Потом Чирея забрали, и он исчез, пропал. И победило сложившееся предвзятое мнение.

Сколько лет прошло, и вот уже наконец Гошка понял - это был первый поэт, которого он встретил в своей жизни.

Глава вторая
НАСТОЯЩЕЕ НЕБО
1

...И вот теперь Гошка с этим человеком в поскрипывающих сапогах полез в гору.
Это была курортная гора, и до самой вершины ее опоясывали витки каменной дороги. Но все-таки в ней было что-то лермонтовское, гусарское. Черкешенку здесь, конечно, не встретишь, но Гошка не удивился, если бы, касаясь камней осторожным зонтиком, по дорожке прошла княжна Мэри. Гошка долго не мог понять Печорина. Ему казалось, что можно влюбиться даже в печальный звон ее имени - княжна Мэри. Княжна Мэри, потом Ассоль, потом Аэлита - имена этих книжных девушек были как ступеньки горы, ведущие от курортного балагана к чистой вершине.
Просто Гошка не знал тогда, что вступает на опасный путь лирики, не знал еще, что все клетки его, вся кровь, доставшаяся ему в наследство от тысяч медленных поколений, от веков, уходящих к Атлантиде, которая хотя и утонула в считанные незапамятные часы, но все равно была, что тысячи веков его наследства уготовили ему тоску по встрече - и не с супругой даже и не с возлюбленной, а с подругой.
Он не знал этого, бедный парень, но не хотел идти по тягучей дорожке. Он хотел пересечь ее витки и карабкаться прямо к вершине, продираясь через хаос замшелых камней и мокрых листьев, хватаясь руками за черные заросли.
Гошка добирался до светлого поворота дороги, поджидал спокойно идущего человека и лез дальше сквозь редеющий к вершине кустарник.
И вот наконец они сошлись на последней площадке горы, где была каменная скамья, и заросли внизу, и серые тучи над головой. И огромный воздух кинулся Гошке в легкие, и воздухом наполнилось его сердце.
Человек посмотрел в сумасшедшие Гошкины глаза и взял за плечо тяжелой рукой.
- Ну, давай вниз - сказал он. - Тебя - как зовут?
- Гошка.
И они спустились в Кисловодск.
Гошку трясло и тошнило.
Перед длинной деревянной лестницей, которая белела в сумерках на травяном склоне, у Гошки закружилась голова, и он потерял сознание. И человек подхватил его на руки и отнес домой.
- Это от высоты. Перебрал, - сказал он маме. - Дайте ему молока.

Кисловодск - это такой город на Кавказе. А что такое Кавказ - знает каждый. Ну что может случиться в Кисловодске необычного? Разве что испортишь желудок в столовой "Храм воздуха" или украдут штаны в минеральных ваннах.
Четвертым за столик сел человек с головой, бритой наголо. У него" были покатые плечи и глаза, сощуренные по-степному.
Мама убрала со скатерти панаму младшего брата Сереги.
- Спасибо, - вежливо сказал человек.
Подали щавелевый суп, и четырехлетний Серега стал с силой втягивать жижу с ложки.
- Не хлюпай, - сказала она, покосившись на человека.
Тот спокойно ел, глядя в тарелку, но щеки у него не вздувались буграми, когда он жевал хлеб и бесшумно запивал его супом.
Гошка попробовал так есть, но у него ничего не получалось.
Человек хорошо ел. Почти как отец. Только спокойней и не читал за столом. Отец хорошо ел. Всякая еда казалась вкусной, и даже Серега не канючил. Гошка любил, когда так едят. Любил, когда это похоже не на обжорство, не на баловство и не на брезгливое принятие пищи и даже не на утоление голода, а когда это больше всего похоже на работу. Много лет спустя в фильме "Судьба солдата в Америке" так ел итальянские макароны один второстепенный гангстер и запомнился, потому что был личностью.
Человек взял стакан киселя и выпил его одним большим глотком. Поставил на стол и тихонько подмигнул разинувшему рот Сереге. И Гошка испытал укол ревности, потому что этот человек не понял, не разглядел, кто из троих Панфиловых самый интересный.
Серега склонил голову набок и сказал красноречиво и печально:
- Ма-а... я хочу-у...
Мама испуганно покраснела. Человек поднялся.
- Встретимся за ужином, - сказал он.
И почти не поворачивая головы, кивнул Гошке:
- Пошли...
И Гошка, сбежав со ступенек, пошел рядом с ним, испытывая спокойный восторг, потому что для этого не было никаких оснований. Он шел за ним как привязанный, глядя на тугую спину, синие галифе и поблескивающие чистые сапоги.
Это было настоящее. Это была настоящая мальчишеская дружба с первого взгляда.
Гошка ничего не знал об этом человеке, но понимал, кто он такой. Он настоящий.
Гошка всю жизнь хотел только настоящего, и это было у него главное, если не вовсе единственное положительное качество. Так он считал.
Что он вкладывал в это слово, он и сам не знал. Только все ненастоящее казалось ему декорацией - все равно как нарисованное небо в кино.
Однажды Гошку привезли на киностудию и через какие-то гаражи и лестницы провели в желтую комнату, и там был стол со стеклянным окошком, а сбоку колесо с ручкой.
- А для чего окно? - спросил Гошка.
- Господи, да стой же ты, стой, - сказал веселый Гошкин дядька, кинематографист. - Сергей Сергеевич, присмотрите за ним.
Дядька привел в комнату двух красивых женщин. Одна из них была Гошкина мама, а другая тоже была Гошкина мама, но только не из жизни, а из будущего фильма про героического мальчика и про гражданскую войну. Женщины смотрели друг на друга и улыбались.
Мама из фильма протянула руку и хотела погладить Гошку по голове, но он успел увернуться.
Мама из жизни вздрогнула и тоже протянула руку погладить, но Гошка опять не дался. Он тогда еще не любил этого.
Когда актриса вышла, мама сказала:
- По-моему, эта актриса не подходит на роль матери.
Дядька ответил:
- Она то же самое сказала о тебе.
А Гошке уже строили суконную черкеску и перешивали белую текинскую папаху с рыжей подпалиной, он уже держал в руках кинжал, слонялся по студии и видел раздражающие чудеса - рояли, не издавшие ни звука, каменные стены крепостей, которые можно было проткнуть ботинком, и седую улицу белых украинских мазанок, которые он так любил.
Глиняные полы, плетни с горшками па кольях, месяц над черными тополями, мягкая пыль дорог и ветряки на косогорах, солнечная запруда у мельницы в селе Звонковое-Сподарэць, где в золотой жаре, гудении шмелей и треске цикад он две недели ловил плавную бабочку махаон - бархатное виденье, - пролетавшую над полосатой от теней дорогой, по которой он однажды дошел до станции, и бабочка махаон ушла к солнцу, и загудели рельсы, и к станции подползла тяжкая громада бронепоезда. А потом на деревянном настиле между рельсов красноармейцы лупили "Яблочко" под гармошку, а над стволами коротких пушек дрожал раскаленный воздух, как будто за горизонтом бой и летят потные лошади и пулеметы на бричках, как на желтых фото у отцовских приятелей, и как будто это все давным-давно, и нет еще солнечной запруды у мельницы, где в белой пене целыми днями ныряют сельские ребята. А за запрудой была стоячая водяная гладь с травяными островами, и уже при первых звездах оттуда тянули хлюпающее чудовище, сома-гиганта, который глотал курей и собак и переворачивал долбленки рыбаков, и на утреннем прохладном базаре в рыбном ряду его рубили на пласты и торговали сомятиной, и белые мазанки сверкали голубыми рассветными окнами, и сельская улица петляла вдаль, вдаль, к самому горизонту, а не утыкалась в ненастоящее, дешевое, нарисованное небо, как здесь, на киностудии.
...Что же касается бежевой черкески, то мама выпросила ее у дядьки для поездки в Кисловодск, а отец сделал из жести сентиментальный кинжал.
В те годы поехать в Кисловодск было все равно что теперь в Монте-Карло. Теперь вон каждое лето, а то и зимой студенты сбиваются в компании: "Махнем на юг? У нас там компания каждый год. Поехали, старик?" - "Куда? Вы с ума сошли! Ведь это денег нужно чертову прорву!" - "Да это ты с ума сошел, старик! Будем жить в палатках, на еду тратить меньше, чем здесь, а обратно доберемся как-нибудь. Да господи, о чем задумываться!"
А тогда поездка на курорт была делом ответственным.
Отец подумал-подумал и сказал матери:
- Какого черта! Премию я получил.
Премию он получил. Рационализатор. В газете "За индустриализацию" его хвалили.
- Поедешь с детьми на Кавказ.
И он ткнул пальцем в школьный атлас.
...В номере доели остатки московской еды, мама пошла искать комнату, а Гошка вышел на балкон.
Пасмурная улица уходила вниз. За каменной стеной чернели войлочные пальмы. Серое небо моросило дождиком, и вдоль тротуара в водоворотах крутились спички.
И вдруг Гошка увидел дивное диво, чудо, сон. Снизу вверх по белым камням мостовой поднимался всадник. Угловатая бурка, застегнутая у горла, накрывала лошадиный круп. Мягкие ичиги в стременах. Цепкая рука на поводьях. Сказочный ахалтекинец перебирал копытами и кланялся змеиной шеей. Это было настоящее, а не в кино.
Гошка окостенел на балконе, а горец что-то крикнул, хлестнул плеткой коня и исчез в искрах и в серебряном клацанье подков.
Гошка раскрыл чемодан, вытащил амуницию, оделся, осмотрел себя в пузырчатом зеркале шкафа и, положив руку на кинжал, вышел из номера.
Он долго бродил по улицам, зорко оглядывая молчаливые пасмурные дома, но никого не убил и никого не защитил. А потом ему вдруг стало стыдно.
Он вернулся в гостиницу и снял черкеску.
Откуда пришел стыд, он знал. Он же не горец, а просто выряженный в черкеску московский мальчик двенадцати лет, которого привезла мама, и потому он не настоящий, а нарисованный. Ну, проехал горец в красивой одежде. Значит, у них такую носят. А у нас носят другую. Мятые штаны с отрывающимися пуговицами и москвошвеевскую кепку с написанной чернилами ценой на подкладке, и неувядаемую рубашку - апаш, и еще носят сиреневые футболки с подкатанными рукавами, и пайковый хлеб в кошелке, ситный и пеклеванный, и слипшиеся комки конфет-подушечек.
Он вернулся в гостиницу, снял нарисованную черкеску и больше не надевал ее никогда, как больше никогда не носил лука со стрелами, не втыкал в волосы журавлиных перьев, не дрался на шпагах за мадам Бонасье. Гошка понял, что он не хочет играть роль, и сказал - "на фиг" и что не пойдет в артисты.
Кстати, злополучную картину, конечно, закрыли. Потому что от сценария остались, как обычно, одни поправки, и на студии, как обычно, очень кричали взрослые.
И в дальнейшем Гошкины карьеры рушились из-за тех же самых причин - из-за ревности близких, из-за поправок, которые навязали посторонние, и из-за того, что он сам говорил - "на фиг", когда видел над головой вместо журавлиных облаков дешевое нарисованное небо.
А потом Гошка прилип к этому человеку и ходил за ним, как собачонка. Но это знал только Гошка, а всем окружающим казалось - нет, не собачонка, а просто двое молчаливых друзей прогуливаются по скрипучим дорожкам, пьют нарзан и обмениваются скупыми мужскими словами. Но насчет скупых слов опять же знал только Гошка, а всем окружающим казалось, что Гошка трещит без умолку, шагая рядом с лысым мужчиной. Никогда еще Гошка столько не разговаривал. Он говорил не переставая, заговариваясь до одышки, и ночью лежал в постели, разинув рот и выпучив глаз, как дохлая рыба на песке, и все вспоминал - чего он еще не договорил и какую мысль надо будет развить завтра. Так что даже если Гошкин монолог поделить поровну на двух человек, то и тогда это было бы похоже на диспут двух трепачей.
Впрочем, и потом в случаях острой влюбленности Гошка или молол не переставая, или безмолвствовал и таращился, как окорок на витрине.
А потом Гошка потерялся.
Это случилось после того, как он посмотрел немой фильм "Тихий Дон" и ему понравились и Аксинья и Григорий, но дело не в этом, а в немце. Там в одном кадре мелькнуло и задержалось лицо немца, которого Григорий на войне проткнул пикой.
Гошка в кино ничего никому не сказал, спокойно пошел домой и перестал болтать совсем, а этот человек на него поглядывал и даже разговорился с мамой и Серегой. И только ночью Гошка не мог заснуть, не мог больше сдерживаться, заплакал, и не с кем было поговорить. Немцу было страшно, и он кричал, а Григорий уже не мог остановить пику. До сих пор Гошка думал, что всегда можно добиться прощения, если очень кричать. А этого не простили. Мама поднялась и спросила:
- Что с тобой?
- Немца жалко.
И мама очень долго стояла в темноте черным силуэтом. А потом сказала:
- Это кино. Это не настоящее. Спи, сынок.
И Гошка хотя и сам знал, что кино, и это ему не помогало, тут вдруг сразу успокоился и заснул.
А наутро пришел этот человек и сказал маме, что нашел ей другую комнату, не на окраине, на горе, а близко от столовой, в центре, и недалеко от его собственной комнаты, и если ребятам что нужно, то он будет под боком. И мама сказала, пожалуй, надо переехать, а то здесь слишком мрачно и по ночам дерутся карачаевские парни.
И тут послышался крик с улицы, и хотя светило солнце, опять началась драка и пробежали какие-то люди, а потом милиционер. И человек этот и, конечно, Гошка за ним подошли к толпе, и вдруг кто-то оглянулся и пропустил человека, а потом еще кто-то оглянулся, и кого-то он сам отодвинул тяжелой рукой, и вдруг драка утихла, потому что все расступились, и мужчина с разбитым ухом вытаращил глаза, снял кепку с длинным козырьком и сказал по-русски:
- Здравствуйте, товарищ Соколов.
И зашелестело... Соколов... Соколов... Так Гошка впервые услышал его фамилию.
А потом, конечно, о драке никто и не вспоминал больше, все закурили и уклончиво спрашивали, как ему здесь отдыхается, и по лицам было видно, что никто не верит этой басне, этой липе, этой туфте, что Соколов просто так отдыхает на курорте, потому что все прекрасно помнили, как он здесь кончал банду Джамала, а Соколов, конечно, зазря не приедет в Кисловодск, и Гошка совсем онемел, потому что он угадал, угадал этого человека, и ему казалось, что в толпе шелестит: "Панфилов... Панфилов приехал... Памфилий зазря не приедет..."
А потом Соколов весь день провел с Гошкой и даже говорил о чем-то, но Гошка презрительно не запомнил ничего, потому что он изнемогал от гордости и обиды, так как по дорожкам парка ходили и останавливались у книжных ларьков военные со шпалами и ромбами, и у них сияли на гимнастерках ордена Красного Знамени.
Соколову надоело Гошкино молчание, и он понял, что иначе нельзя, сходил переодеться и вернулся с двумя орденами Красного Знамени, и Гошка стал совсем счастливый, и теперь было все хорошо и справедливо, и в ушах у него шелестело: "Памфилий даром не приедет... Это он разбил банду Джамала, и на груди у него сияют боевые ордена".
А мама тем временем переезжала на новую квартиру, и адреса Гошка не знал.
Уже поздно вечером, когда толпы отдыхающих бродили по улице под названием Пятачок, Гошка отошел к ларьку купить почтовой бумаги с синей картинкой, изображавшей горы. А когда вернулся на старое место, не нашел ни мамы, ни Сереги, ни Соколова - толпа все перепутала, и Гошка потерялся.
Гошка и раньше терялся и потом. Но теперь Гошка потерялся в чужом городе, и все уже разошлись, и где-то, наверно, метались и искали Гошку мама и Соколов.
В милиции горел свет, и вдаль уходил коридор с каменным полом, как в школьной раздевалке, и Гошка не решался войти. А в руках у него была книжка. Он таскал ее с утра и читал на скамейках, когда кто-нибудь останавливал Соколова, и они выкуривали по папироске. А теперь в книжке были заложены эти проклятые листки бумаги с синими картинками Кавказа, и они все время вываливались. Ну, наконец Гошку заметили и отдали какому-то молодому дядьке, который раньше работал в милиции, и у него Гошка может выспаться как следует, а утром разберемся.
И Гошка пошел с ним все дальше и дальше от освещенных улиц, и все громче лаяли собаки, когда они с этим дядькой перелезли через дувалы, и Гошка подумал, все дальше от дома, и ничего не поделаешь, и надо идти, и все ярче светили звезды.
Они вошли в хату, на столе горела керосиновая лампа и сидела жена молодого дядьки со своей приятельницей, и Гошка сел на стул и пытался читать свою книжку, глаза у него слипались, а на сердце было тесно и пусто, и он только слышал, как жена и приятельница пилили этого дядьку за болтовню с курортницами и забыли про Гошку, у жены и у дядьки не было детей, и оттого все несчастья, и у Гошки на сердце было то пусто, то тесно, и жена все время поглядывала на Гошку непонятными глазами, а потом спохватилась, что он не накормлен. Но Гошка от еды отказался, и она уложила его спать за занавеску на мягкую перину, постеленную на сундук. Гошка положил голову на ситцевую подушку без наволочки, и женщина погладила его по голове и долго стояла рядом, а потом ушла допиливать мужа за то, что у них нет детей. И Гошка ощущал неуют и чужую ласку и первый раз костенел от тоски по дому, который он с тех пор так и ищет всю жизнь.
А наутро пришла за Гошкой женщина из милиции, но муж и жена не отдали его и сказали, пусть поживет у нас, и вообще если родители не найдутся... Но тут Гошка выскочил на холодный утренний двор и увидел, что идет Соколов, перешагивая через низкие дувалы, сложенные из белых камней, и молодой дядька увидел Соколова и закричал шепотом:
- Товарищ Соколов...
Оказалось, что он бывший вестовой Соколова, и все сразу наладилось.
Мама плакала в новой комнате, которую она сняла, - с высокими окнами, как в больнице, и с белой дверью, у которой были стеклянные синие ручки с двух сторон, и Серега щелкал замком и, когда никто не смотрел, пытался лизнуть ручку. И Гошка тогда подумал впервые, что дети, наверное, все-таки для чего-нибудь нужны, если все к ним тянутся. Вот и Соколов тоже.
А потом Панфиловы наконец уехали с Кавказа.
И поезд стучал: тука-тук, тука-тук, и проплывали сначала кипарисы и горы, а потом тополя и мазанки, и пятнистые коровы топтали ромашки. С визгом и шелестом налетали на окна березовые рощи, и Кавказ вспоминался как одна пасмурно-весенняя гора, на которую Гошка лез в первый день приезда и на вершине признался, что его зовут Гошка.
Много раз в жизни потом, увидев вершину, Гошка по забывчивости лез напролом, и глотал воздух, и падал замертво. А потом поднимался и все равно шел обратно, не пропуская на этот раз ни одного витка. И многие близкие озлоблялись. Потому что ведь они видели его, обессилевшего, на пороге дома, а теперь он сбивал с толку, спутывал карты силы и слабости, и все удивлялись, как это у него хватало пороху дойти до вершины. А чему было удивляться, ведь он уже был там однажды и глотал серое небо.
Во дворе Гошка, конечно, никому не рассказал о Соколове, но думал о нем все время. А рассказывал после приезда только о скучных киночудесах, и все слушали его с интересом, потому что на Благуше любили достоверные сплетни.
Гошка рассказывал, как делают геройские поступки вроде тех, что совершал незабвенный Гарри Пиль, - например, человек лезет по вертикальной стене. Оказывается, рисуют на полу кирпичную стену, и человек ползет по полу, как червяк, а его снимают, завалив камеру набок, а потом показывают прямо, и получается, что человек лезет вверх, как герой, цепляясь неизвестно за что, по вертикальной стене, а на самом деле он червяком ползал по полу. И потому все киноподвиги - липа.
И наступило молчание, когда Гошка рассказал об этом.
- Не верите? - спросил Гошка. - Чистая правда.
И потом кто-то сказал безразличным голосом:
- Да, конечно.
И все перешли к текущим дворовым делам, но что-то случилось все-таки. Никто ничего не мог понять, и Гошка ничего не мог понять, только всем было ясно - что-то произошло. И Гошке дали обидную кличку.
А потом на старое трухлявое дерево, о котором ходили слухи, что его скоро спилят, так как оно жило только одной своей половиной и могло однажды обрушиться, на толстый сук этого дерева закинули длинную проволоку, а внизу приладили доску. Сук был на уровне третьего этажа, поэтому размах качелей был медленный и огромный, и один садился на доску, а остальные его начинали раскачивать, зацепив проволочным крючком за сиденье, и седок, задрав ноги, чтобы не задеть за землю, летел все быстрей над самой землей, и мимо проносилась серая пелена анохинского забора, и все длиннее путь, и все яростнее полет. И после своего рассказа Гошка понял, что все ждут, когда он сядет на летящую доску, а потом закричит: "Хватит!", как все кричали, когда становился через забор виден анохинский двор, на бугре. А Гошка все не кричал, и ребята пролетали мимо, пролетали озверелые лица, анохинский двор становился все виднее, и уже можно было различить крыши его сараев, и дальние помойки, и даже кусок следующего двора по Майорову переулку, полуживое дерево стонало, а Гошка не кричал.
- Хватит! - крикнул Мишка Баканов, самый старший во дворе.
И зацепил крюком пролетающую проволоку.
Все повисли на крюке, проволочная петля качелей пошла вбок, перехлестнулась винтом, и Гошку чуть не вынесло с доски. Он еле успел соскочить па землю, свалился на четвереньки и на расшибленных коленках отполз от рушащегося с деревянным криком огромного сухого серого сука.
Тяжкий удар в землю, скрип деревянных лохмотьев, топот убегающих ног.
Потом ребята вернулись. Дерево раскололось сверху донизу и обнажило светлую, как коровье масло, живую древесину. А на земле, до самой асфальтовой дорожки, опоясывавшей дом, валялся серый сук. И возвышаясь над помойками, над серыми заборами, разделявшими дома, лоснясь сливочной молодой сердцевиной и шелестя листьями, стояло веселое дерево Благуши.
И Ванька Семин подошел и дал Гошке по шее, и Юрка с двойным прозвищем Шаляпин-Распутин расколол ему пуговицу канцелярской кнопкой, надетой на распяленную в пальцах резинку, и Мишка Баканов повторил страшную для самолюбия кличку - "ощипанный ковбоец", которая теперь звучала не обидно, а с какой-то рваной лихостью.
Потом отнесли серый сук в конец двора за недостроенные навечно сараи и перекинули его к панченским, и там, у панченских, вскоре заработала пила, а потом печной дым над промятой крышей Грыбова дома, запах картошки, ворованной на огородах за линией и жаренной на подсолнечном масле, сытое шлепанье карт - на панченском дворе, и дым папирос в синем-синем настоящем вечернем небе, и тихое пение Цыгана-Маши: "Соколовский хор у Яра был когда-то знаменит, соколовская гитара до сих пор в ушах звенит..."
А потом сытые ребята лежали в траве и синее-синее настоящее небо, как будто накурились планчика, божьей травки, гашиша, весеннего наркотика, и глядели на розовые трубные, органные журавлиные облака.

2

Об этом учителе физкультуры уже давно ходили слухи, и они подтвердились.
Он вошел в класс летящей походкой всадника. У него была литая фигура гимнаста, залысый череп и мушкетерская эспаньолка. Ему было за пятьдесят. Он вошел в класс и сказал:
- Мужчинки, пора становиться гимнастами.
Запахло прериями, чернильницы блеснули как смит - вессоны, снизу из школьной столовой потянуло джином и пороховым дымом, и у всех девочек стали черные мексиканские глаза.
В физкультурном зале он подошел к турнику и подтянулся на одной руке, сделав "преднос" - ноги параллельно паркету, оттянутые носки, твердый живот в квадратах мышц, вздувшийся бицепс правой руки, - он провисел шестьдесят секунд и легко спрыгнул. Девочки в него влюбились сразу, в старого рыцаря.
Он собрал всех самых слабых мальчиков, и через полгода у них стали сильные шеи и спокойные глаза силачей. Мальчики ходили за ним стеной.
Учителя вздохнули с облегчением. Потому что жирная стрела графика успеваемости старших классов вознеслась в учительской в заоблачные выси. Учителя молились на старого рыцаря, и он занимался физкультурой и не претендовал на ихнюю славу в роно.
Потом произошел случай с Малиной.
У этого низкорослого белобрысого ученика четвертого класса была круглая голова, стриженная под городового, торчащие уши, и его боялись старшеклассники. Потому что он был хулиган.
Он мог делать что угодно - за ним стоял его брат Мащинин, "Малина" по уличной кличке, увеличенная вдвое модель Малины-младшего. Когда на стадионе "Лесдрев" кончался футбол, то на углу Медового и Семеновской, у остановки трамвая номер 14, сначала на тротуаре, а потом на рельсах клокотала и рассыпалась с топотом и милицейскими свистками огромная драка.
Считают - блатные опаснее хулиганов. Это все же ошибка. Конечно, человеку, которого ударили финкой, безразлично, кто это сделал - хулиган или уголовник, но для общества в целом это не вовсе безразлично. В те годы блатными становились с отчаяния, а хулиганами с жиру. В блатные шли деклассированные, а хулиганы прятались за спину класса. Потому что блатной - это человек, не нашедший применения, а хулиган - это бездарность, желающая стать нормой. Потому что тогда за блатными стояла социальная трагедия, а за хулиганами - чувство неполноценности. Это не оправдание тогдашней уголовщины, но жизнь показала - блатному, чтобы "завязать", нужно уверовать в справедливость, а хулиган боится справедливости как огня. Потому что он классовый нуль. Поэтому уголовники нуждались в доверии, а на хулигана действовала только палка. Хулиган - это резерв фашизма. Мало кто понимал это в те годы, но Гошка прекрасно помнит, что для панченских слово "хулиган" было ругательством, равным слову "дерьмо", и за это слово они лезли на нож. И потому, когда мимо огромной компании Малины-старшего цепочкой шли панченские, запахивая клифты, малининские расступались, и в глазах у них появлялось что-то собачье. Потому что они понимали - эти церемониться не станут, не в милиции, где они, меланхолически хлюпая носами, обещают исправиться и повышать производительность труда.
И вот однажды прорвалась стихия. Малина-младший с кучей четвероклассников гонялся по этажу за девочками старших классов и бил их, а парни стояли в углу, с белыми лицами, делая вид, что ничего не происходит, хотя над ними издевались младенцы, а учителя звонили в милицию, и все это только потому, что у младшего Малины был брат.
Когда Гошка, который всегда сбегал с уроков химии и немецкого, спустился на перемене с чердака, он увидел, вопящую толпу щенков и Малину с белыми глазами. Гошка, еще ничего не поняв, щелкнул его по лбу, и тот ничего не сказал и пробежал мимо, а за ним остальные, удивленно оглядываясь. И тут с лестничной площадки в коридор легко шагнул Петр Кириллович, учитель физкультуры, которого кто-то догадался вызвать.
Ну, это было великолепно!
- Эт-то что такое?! - крикнул он высоким голосом наездника.
Несведущий в новых веяниях Малина, представьте себе, замахнулся на него кулаком и сказал:
- Давай-давай...
Ну, это было великолепно!
Старик протянул руку, за шиворот поднял Малину в воздух и так, держа в воздухе на вытянутой руке двенадцатилетнего парня, объяснил всем хлюпам, каким должен быть мужчина, когда имеет дело с хулиганом. Малина убедительно завыл, потому что пиджак резал ему подмышки, и все увидели полное и безоговорочное унижение Малины и его брата, потому что Петр Кириллович, конечно, один мог уничтожить десятерых, и старшеклассники сразу стали тиграми и разогнали армию из четвертого класса.
После этого над головой старого джигита возник ореол золотого перелива, а на уроки физкультуры потянулись, как на молебен.
И тогда Гошка перестал ходить на физкультуру из-за какой-то непонятной обиды. И только когда он увидел, как по Семеновской мимо компании Малины и мимо панченских проходит Соколов, он понял причину своей обиды и возликовал.
Когда Соколов проходил мимо малининских, не по-уставному заложив руки в карманы галифе, то все они начинали улыбаться ему, как ясному солнцу, и тянулись навстречу, как ромашки, готовые с детским смущением оборвать на себе все лепестки, чтобы узнать: любит, не любит? Потому что знали твердо - ненавидит, и не могли понять - почему.
Ведь видели же они, как он проходит мимо панченских, ответно кивая на молчаливые приветствия и иногда останавливаясь, чтобы спросить:
- ...Ты, что ли?..
- Насчет ларька на Малосеменовской? Нет. Это не наши, начальник.
Потом прикуривал и шел дальше, не мешая расцветать здесь достоинству. И панченские глядели ему вслед и молча курили. И как Гошка гордился тем, что различал Соколова в толпе курортников и что Соколов угадал в панченских запутавшихся, а в малининских предателей, и потому хотел панченских привести в рабочий класс, а малининских изгнать.
Гошка от панченских слышал, как Соколов пришел в милицию. Ну, это была отчетливая история, и тянулась она по цепочке через начальника кадров с "Ремзавода", который слышал ее от своего приятеля.
После германской Соколов вернулся в свой большой город, а комендантом там был старый латыш Кин, рабочий с электрического завода. Завод этот Всеобщая электрическая компания эвакуировала из Риги в начале германской войны, и когда Соколов вернулся, в городе было трудно, потому что по ночам резвилась непонятная банда.
Во всех городских домах - железные ворота с окошечками и домовая охрана. Банда подъезжала и в окошечко показывала ордер на обыск с печатью Чека. А потом входили, запирали ворота, грабили весь дом и пытали - загоняли иголки под ногти и спрашивали насчет золота и ценностей. Город стонал от этих дел, которые подло совершались именем власти, и Советская власть поэтому подвергалась недоверию и ужасу. И комендант Кин никак не мог узнать, что за банда. А потом ему открыли, где она помещается, и все стало понятно. Она помещалась напротив комендатуры, на втором этаже, в особняке профессора Бугреева...
Еще при первом городском Совете организовали роту из случайных людей, уходивших с фронта. А когда учредили Всероссийскую Чека, то роту эту в Чека, конечно, не взяли как разложившуюся и собирались ее либо расформировать, либо отправить на фронт. Вот тут-то рота и стала бандой...
Когда Соколов с вокзала пришел ночью в комендатуру спросить о своей дальнейшей жизни, то старый Кин принял его плохо. Потому что был в гневе из-за этой банды, позорившей чистое дело революции. Он оглядел Соколова и сообщил ему, что и как, и Соколов тихо и некультурно выругался и стал железный. Тогда Кин позвал его к окну и спросил - может ли Соколов один снять вон того часового, и чтобы не было стрельбы. Соколов спросил, нет ли у Кипа папирос, и Кин сказал - есть. Соколов взял папиросы и ушел, прихватив комендантово полотенце с мраморного умывальника. Он спустился вниз, пошел к часовому и взял папироску в рот. А когда не нашел спичек, обратился к часовому. Тот попросил папироску, потому что это была редкость в те времена, стал закуривать и сунул винтовку под мышку. Соколов накинул ему на лицо полотенце, завязал узлом вместе с папиросой, заломил ему руки и отнес часового к коменданту. Часовой даже не пикнул, потому что Соколов был в гневе. И старый Кин постановил: "Вот тебе револьвер, и пойдем брать банду, но стрелять ты будешь как можно меньше". И они с Соколовым вдвоем пошли брать банду, спустились вниз, и Соколов увидел, что дом окружают наши солдаты. Соколов вслед за старым Кином поднялся на второй этаж Бугреева дома и увидел заснувшего у коптилки дневального. И тут Соколов, конечно, его тоже отнес вниз солдатам, а потом вернулся, и старый Кин распахнул дверь с ужасным криком:
- Ни с места! Руки вверх!
В него выстрелили и ранили, а Соколов выстрелил и убил. Кин поднял немецкую гранату на длинной- ручке, и так они вдвоем забрали всю банду, а у нее были пулеметы. И Соколов остался у старого Кина до самой его смерти, а потом остался совсем. Потому что он ненавидел изменников революционного рабочего класса.
И тогда Гошка понял, почему он перестал ходить на физкультуру.
Просто он не ту силу искал. Не хотел физкультурой завоевывать жизненную безопасность, не хотел отличаться от Малины только мышцами и образованием, потому что это не спасет от Малины, и не успеешь оглянуться, как сам станешь Малиной и будешь давить слабого и улыбаться сильному, как ромашка. И Гошка понял со счастливой яростью, что спасение от Малины могло прийти только от Соколова, а не от Петра Кирилловича, потому что в Соколове была революция, святой бой, а в Петре Кирилловиче всего лишь вестерн, ковбойский кинобоевик.
Потому что у Петра Кирилловича и его учеников была сила для себя, а у Соколова и его учеников была сила для всех, а это всегда побеждает, хотя иногда от усталости и кажется, что это не так.

...А ветви шумят и шумят, а ветер на улице летит просторно, и в распахнутых стеклах отражаются багровые облака.
Однажды утром в Майоров переулок въехала карета "Скорой помощи". Было так рано, что никто еще не успел завопить: "Скорая!" - хотя на Благуше любили сенсации. Утро было прохладное, и пахло травой. Рявкнул заводской гудок, и из подъездов потянулись жильцы на работу, и мало кто заметил "Скорую помощь", которая обогнула дом и ушла в тень, возле котельной. Но все же кое-кто заметил, и через черные подъезды стали выскакивать ребята, поеживаясь от утренника. Тень от дома не доставала анохинского забора, и потому те, кто успел проснуться, уселись на травянистый бугор вдоль забора, освещенного солнцем, на серых досках которого уже гудели утренние мухи, и ослепительно желтели в траве цветы одуванчиков.
Потом из котельной, которая косой крышей уходила в сопящую угольным дымом глубину, из железной двери два санитара вынесли рыжего дядю Васю-истопника, и голова его, пегая от седины, свисала вниз, как будто дядя Вася вглядывался в щербатые ступени, над которыми его проносили, в черные от шлака трещины асфальта, скрывавшего землю. И как будто в первый раз дядя Вася увидел небо, когда его клали в машину и перевернули на спину и голова его откинулась назад. Словно увидев синее небо, он закрыл глаза и побелел, как старая кость среди бурой полыни в степи, заглядевшейся в синее небо.
"Скорая помощь", взвизгнув, словно она уже мчалась по магистрали, медленно обогнула дом и спустилась к переулку, и ребята смотрели на высокую жену истопника и высокую дочь Нюшку - те стояли столбами и глядели румяными лицами вслед "Скорой помощи".
Похороны дяди Васи прошли незаметно, зато поминки запомнились, потому что на этих поминках все заметили Нюшку Селезневу, истопникову дочку.
На поминках сначала выпили под застольную речь нового домоуправа и постановили считать усопшего хорошим человеком. А потом развеселились и даже пытались спеть - "Вместе с острой саблей пику подари" и "Не спи, вставай, кудрявая". Но вдова, которая на кухне, обливаясь слезами, прикидывала, кто из гостей принес пол-литра, а кто не принес, это пение пресекла и сказала, что поминать поминайте, а распевать тут нечего, не на гулянке.
Гости поперхнулись и замолчали, и вдруг все заметили - на Нюшке серое шерстяное платье с длинными рукавами, закрытое до горла, с кружевным воротником и заколото брошкой, длинные плавные ноги, длинные плавные руки, и вся она в этом платье как резиновая. Волосы она уложила назад, щеки горят, и верхняя губа приподнята, так что рот колечком полуоткрыт, не то удивленно, не то растерянно, и тут все увидели - выросла, и серые глаза в крапинку, и тут все увидали - красавица. Она сказала:
- Мама, а чего вы их уговариваете? Посидели, и гоните их в шею.
Кто-то крякнул в тишине.
А Нюшка сказала спокойно:
- А ну, давайте отсюда к чертовой матери.
А алый рот у нее был приоткрыт удивленно.
И такая сила была в ней, шестнадцатилетней, что гости начали барахлить ногами и стульями и выползать в двери, а потом на кухню, на лестничную площадку, а потом кто во двор допевать песни, а кто по квартирам, спотыкаясь на лестницах. А Нюшка все сидела за столом и смотрела в окно, и рот у нее был полуоткрыт.
И за столом остался только дед Филиппов, общий предок всех Филипповых по боковой линии, балагур и пьяница, он торговал на Преображенском рынке нереальными конями, а потом на Колхозном рынке возле стадиона "Лесдрев", что у каланчи, а теперь всюду развивалось народное искусство, и деда взяли консультантом Загорского дома игрушек, и убили двух зайцев сразу - очистили колхозный рынок от рассадника дурного ремесленного вкуса и приобрели для Дома игрушек великого мастера по народной деревянной резьбе. Теперь дед сидел за столом и смотрел на Нюшку соображающими глазами. А потом он засмеялся.
- А ты чего? - спросила Нюшка.
- Минога, - сказал дед задумчиво.
- Чего?
- Минога, говорю, - сказал дед. - На миногу ты похожа. Рыба такая есть. Чистая минога.
- Давай отсюдова, - сказала Нюшка. - Расселся, пьяница. - И вдруг быстро поднялась. - Куда?! - спросила она. - Ку-уда?! Сейчас милицию позову.
- Зови, - сказал дед.
Потому что он не пошел в дверь, а кряхтя лез через окно на потеху молодому населению, которое толклось у котельной.
- Ворам дорогу показываешь? - спросила Минога и оглядела стоящих под окном. - Иди, где все ходят, - и дернула его за руку.
- А я сроду там не ходил, где все ходят, - угрюмо сказал дед.
Он сидел верхом на подоконнике и тоже поглядывал на всю честную компанию, ожидавшую событий чрезвычайной важности.
Потому что дед - это крепкий орешек, это вся старая Благуша, ее живой символ, ее вольница, ее дух, мечтательный и отчаянный, ее настырность и выдумка. А в Миноге хотя и увидели незнакомую еще силу, однако сомневались, что и деда она сощелкнет, как сощелкнула пустяковых своих гостей.
Но тут к котельной подошел домоуправ, и все поняли, что дед проиграл. Потому что не было еще такого домоуправа, который любил бы деда Филиппова.
- Это еще что такое? - спросил домоуправ.
- Домоуправ, называется, - сказала Нюшка. - Я вот скажу куда следует, какие у вас порядки.
И это было сказано таким манером, что домоуправ встрепенулся, как полковая лошадь при звуке трубы.
- Гражданин Филиппов, - строго сказал домоуправ.
Нюшка опять взяла деда за рукав.
Она была сильнее всех. Свое незапятнанное пролетарское происхождение она только что получила в наследство, и оно было неотменимо, так как дядя Вася-то умер, а у деда, наверно, и происхождения никакого не было. У него, может быть, было дворянское происхождение. Ведь знали же про него, что он, богохульник, дважды в год - 29 января и 10 февраля по старому и по новому стилю - ставил здоровенную свечу в Елоховской церкви в память болярина Александра Сергеевича Пушкина, невинно убиенного. Хотя с другой стороны, нельзя же считать, что ты происходишь от того, кого любишь.
Тому, что говорил дед Филиппов, на Благуше хотя и со смешком, но верили свято - все, что он говорил, подтверждалось на практике. Дед жил так долго, что обычно заодно доживал и до подтверждения своих прогнозов, а это не каждому дано. Поэтому про него говорили, что дед "может".
Например, дед предсказывал, что будет революция, когда еще германская война не начиналась, а был финансовый бум, или, как теперь говорят, экономическое чудо, и каждый мог заработать, и на Благуше появилась праздничная одежда, и у баб козловые сапожки и шали со стеклярусом, и было что выпить и чем закусить, и бублик стоил полкопейки. И строились доходные дома, и Благушинская больница с чугунной решеткой - модерн - переплетающиеся лилии и жеманные чугунные ленты, и синематограф "Сокол", где крутили фильму про любовь скрипача из народа, загубленного небрежной женщиной в мехах, и фильму про бегство графа Толстого от жены-графини - умирать на железнодорожном полустанке, заснятую фирмой Патэ. А "Разбойник Антон Кречет" и "Нат Пинкертон" стоили по четыре копейки за выпуск, и возле Введенского народного дома начали строить завод электрических лампочек в виде рыцарского замка с башнями. И все равно дед тогда сказал:
- Похоже, что скоро революция будет почище, чем в пятом годе.
И это помнили поредевшие в гражданскую войну старожилы.
Так что деду надо было доверять.
На Благуше не любили постановлений о человеке - хороший, плохой, глупый, умный и прочее. На Благуше долго прицеливались, а потом давали прозвище. И это уже на всю жизнь.
Поэтому, когда дед обозвал Нюшку миногой, все поняли - тут дело непросто.
А тогда слово "простой" стало синонимом слова "хороший". Кто простой, тот хороший, а кто непростой, тот плохой человек, который чего-то там темнит, наводит тень на плетень, много на себя берет.
И вдруг застрявший в окне дед Филиппов услышал разговор. В разговоре участвовали домоуправ - мужчина с эскимосским профилем и две женщины-активистки, которые состояли в комиссии (какая комиссия - никто не знал, но только так и говорили - "комиссия", "вот комиссия придет", "нужно вызвать комиссию").
Дед услышал, как они сказали:
- Мы люди простые.
И захохотал.
- Это вы-то люди простые, о господи!
А они-то думали, что он давно пьяный - принял свои шестьсот и остекленел.
Все было гладко до этого момента, а тут вдруг не заметили, как получился спор. До этого были поминки как поминки, а тут вдруг стали принципиальными. "Принципиально" - любимое слово нового домоуправа: "принципиально я за", "принципиально я не против", "я возражаю принципиально".
Прежний домоуправ был жулик, это все понимали, и никто его добром не поминал, покойника, - сам себя укатал в могилу и Чирея погубил. Он был непринципиальный, а этот - принципиальный. Тоже, конечно, жулик, но в такой области, где его и не уловишь. Тот был попроще, у того все было понятно - бочкотара, тес, толь для сараев - в общем, до первой ревизии. А у этого какая могла быть ревизия, если он жульничал в области идей и лозунгов. Ну, короче говоря, этот домоуправ мог найти крамолу даже в манной каше.
И вот дед Филиппов высказался:
- Какие же вы простые, о господи! - и грубо захохотал.
И это был такой живой хохот, и так он выпадал из всего, что происходило на принципиальных поминках, что домоуправ только посмотрел на двух женщин из комиссии, и они определили деда:
- Пьяница.
А пьяница - это не принципиально. На пьяницу есть милиция и начальник райотдела Соколов.
И тут к окну протиснулась Зинка Баканова.
- Нюша, не тронь деда, - сказала она.
Она была некрасивая. У нее был курносый нос и большой нахальный рот, как у всех Бакановых, - там были еще три брата: двое старших и один младший, и никакой неопределенности не было в судьбе этой семьи - завод "Мостяжарт" или "АТЭ-1", металлисты, слесаря или лекальщики - как только подрастут и перебесятся, отгуляют свою весну со шпаной, отпоют меланхолические песни, отдежурят с папиросками на углу Майорова и Семеновской, возле пожарного сигнала со стеклышком.
Зинка была некрасивая и нахальная, ее уже начинали тискать на лестницах, и она хохотала истошно и была как трава на краю асфальта, колючая и неистребимая, но, когда Гошку спросили панченские, кто у вас самая красивая шмара, он, не колеблясь, ответил: Зинка. Над ним посмеялись и не поверили, а за Зинкой почему-то незаметно для себя потянулись хвостом. У Гошки и потом так бывало, что ему сначала не верили, а потом говорили - не ты первый сказал. Как выяснилось через двадцать лет, Зинка была похожа на Бриджит Бардо, только без неврастении.
- А ну, пусти руки, кикимора болотная, - деловито сказала она Миноге. - А то врежу между глаз.
А Гошка сунул пальцы в рот и свистнул. Он уже умел.
- Шпана, - сказала Нюшка. - Ворье проклятое.
А дед перелез через подоконник во двор.
- Расходитесь, расходитесь, - призывал домоуправ.
Потому что Зинка тоже была пролетарского происхождения.
А Зинка посмотрела на Гошку со сдержанным удивлением. Она знала, как Гошка сказал про нее не колеблясь и во всеуслышание, и всегда смотрела на него со сдержанным удивлением.
- Ах ты, Минога, - сказал дед. - Ну смотрите, жильцы, эта девка еще наклюет дел. Вот вам мое петушиное слово.
А домоуправ пообещал позвать Соколова. Но почему-то не позвал. И гости разошлись с этих поминок.
- Чистое кино, - сказал дед и ушел последним.
И все дворовые ребята перешли к текущим делам дня.
Но что-то случилось все-таки.
И Гошка полез в Малую энциклопедию и нашел там слово "минога": "Миноговые - семейство круглоротых рыб, ведущих полупаразитический образ жизни, тело сильно удлиненное, рот круглый, образует сильную присоску, вооруженную роговыми зубами, которыми минога прокусывает кожу своей жертвы. Поздней осенью она начинает подниматься вверх по рекам, мечет икру и возвращается в море".

...А когда уплыл последний корабль и Лешку Аносова с Костей Якушевым увезла железнодорожная милиция, Гошка вдруг понял - и все же можно было не ездить. Потому что какой от него толк в Испании. Он бы ел чужой хлеб, а нужно самому быть мельницей. Стоять на вечерней запруде и работать жерновами от рассвета до заката, тогда ручеек хлеба и радости не иссякнет, и его, хочешь не хочешь, дождутся океанские корабли... "В дорогу... в дорогу... в дорогу... в дорогу...", - как пел Чирей, и нужно еще догадаться, что ты сам можешь дать веку, пусть даже одно зернышко, но свое.
Гошка выбрался из-за ящиков, подошел к огромным опорам крана и задрал голову. Он увидел отчаянную десницу крана - тот прощался с уходящим на закат кораблем.
Гошка прислонился щекой к нагретому чугуну и почувствовал, как дрожит кран, и услышал стон чугуна.
Он отстранился, опустил глаза до самой огромной опоры, вздохнул и сказал чугуну, зудящему, как ссадина:
- Не бойся. Я вырасту. Подожди, - сказал он.
И стон чугуна утих. Может быть, потому, что Гошка отошел от крана, а может быть, потому, что слово сильнее дрожи.
Гошка еще раз оглянулся на кран и увидел, что стрела его светится закатной улыбкой. Он вздохнул еще раз и пошел к проходной будке порта сдаваться в плен.
Время было летнее, школьные каникулы. Когда Аносова, Якушева и Панфилова доставили в Москву, то начальник районного отдела милиции, лысый дядька в скрипучей портупее, сказал, что замнет дело, если они дадут ему два обещания. Первое - ни в школе, ни дома не рассказывать, что хотели удрать в Интернациональную бригаду, потому что у него уже мочи нет, а иначе гнать таких надо к чертовой матери из комсомола, а второе - поступить в автошколу. Соколов Гошку не узнал, а Гошка узнал его сразу, и это понятно, для Соколова эти годы как один день, а для Гошки - треть жизни. Вот странно только, что можно не узнать друга, даже если ему теперь не двенадцать лет, а шестнадцать.
Их набралось человек шестьдесят, "испанцев" с Благуши, и на этой "испанской" базе организовали автошколу в переулке между Семеновской и Немецким кладбищем с узорчатой кирпичной стеной. Дали им полуторку, и они изучили конуса и карбюраторы, и Гернику и коробку передач, и Гвадарраму и охлаждение, и Гвадаллахару и зажигание, и сдавали практическую езду на водительские права - главное, чтобы мотор не заглох на перекрестках и вовремя посигналить, выезжая из переулка, не рвать баранку и твердая нога на газе, а улица проскакивает домами и прохожими, гремят борта на выбоинах асфальта, и шелестит июльская листва, а потом устные экзамены - уже перед самой школой, и шелестят августовские листья.
Соколов поставил пятерки почти всем "испанцам", и только одному поставил двойку, рыжему парню с Барабанного переулка, потому что этот парень был самый добросовестный, Ему достался хороший билет - аккумуляторы, - и он сказал:
- Ничего. Война в Испании еще не кончилась. А там видно будет.
И Соколов посмотрел на рыжего парня и молча поставил ему двойку, и парень не получил водительских прав, а остальным выдали детские права, которые давала право водить какие-то мифические детские автомобили с моторами, - ходили слухи, что их будут выпускать, но так до сегодняшнего дня и не выпустили, и сколько ни хлопотал Соколов, "испанцам" так и не дали взрослых прав, и чертежи детских автомобилей все еще обсуждаются в журналах "Знание - сила" и "Техника - молодежи".
Дальние страны, ах, дальние страны, и мы проиграли войну в Испании.
В этот день Гошка шел по школьному двору, и какой-то клоп пролетел мимо него и очумело заорал: "Но пасаран!" - и выстрелил из рогатки в небо. И Гошка вдруг почувствовал, как ему красной пеленой заливает глаза. Он помчался за этим первоклассником и догнал его, и физиономия у него была такая, что у малыша от ужаса даже уши прижались.
- Дай рогатку, - сказал Гошка.
- На, - протянул тот рогатку, ожидая удара.
И Гошка смотрел на его белесый затылок и понимал, что он для мальчика уже старик. А на самом деле он просто состарился, потому что проиграл войну в Испании. Он как-то сразу состарился, и весь его класс сразу состарился.
И Гошка тогда пошел к Соколову, чтобы спросить: как же так? Ведь наш класс должен всегда побеждать? Ты должен знать, ответь нам.
Но в милиции сказали, что Соколов уехал, и давай отсюда, малец. И Гошка пошел на задворки и через бурьян на пустыре добрался до темного окна Соколова.
Он прижался носом к стеклу и увидел в дальнем углу на диване что-то огромное, как будто присел медведь. Он узнал Соколова. Соколов сидел неподвижно, и Гошка сначала обрадовался, а потом похолодел, когда услышал звуки. Соколов хрипел сквозь стиснутые зубы. Гошка хотел бежать, предупредить милиционеров, что с Соколовым плохо, что Соколов умирает, но Соколов вдруг поднялся и, заложив руки в карманы, побрел к окну. Гошка отскочил в бурьян. Соколов покачивался с доска на пятку, подбородок его был задран, щеки у него были мокрые, он хрипел песню, и Гошка не сразу понял, что это за песня, потому что никогда не слышал, чтобы так пели. Потом Соколов рукавом вытер щеки и посмотрел в окно, и Гошка ящерицей стал уходить в бурьян и успел скатиться с бугра, прежде чем в окне вспыхнул свет.
Были сумерки. Во дворе сидели ребята. Гошка подошел и стоял молча. Не мог Гошка рассказать о том, что он видел. Все равно никто бы не поверил.
Через год узнали, что Соколов погиб на Халхин-Голе.
И тогда Гошка вспомнил поминки и Нюшку-Миногу и понял навсегда, почему домоуправ не позвал Соколова. И подумал со счастливой яростью:
"Зови... зови Соколова, домоуправ! Зови на свою голову! И опять будет чистота и праздник души, когда над двором распахнется настоящее небо и все услышат вопль трубачей и шелест рваных знамен. Зови Соколова, домоуправ!"

Глава третья
НЕРУКОТВОРНЫЙ ПАМЯТНИК
1

Когда Гошка вспоминал, почему так все получилось с Надей, и думал о том, что же послужило первым толчком, он всегда возвращался мыслью к стеклянному графинчику ее крестной.
Ах, какой это был графинчик! Человека, который глядел на этот графинчик, охватывали покой и меланхолия. Вино в нем, а наливали в него только портвейн, потому что крестная любила крепленые вина (это не то что теперь - рислинги, твиши, цинандали - кислятина, в общем, считается аристократическим пить эту кислятину, тогда пили херес, мадеру - а марсала? - с горчинкой, с дымком, но, конечно, рюмочку - другую, не больше, не больше), вино в этом графинчике казалось рубиновым. И так оно шло к стенам с ветхими обоями в золотую полоску. Впрочем, если снять со стены картину или коричневую фотографию в рамке черного дуба или отодвинуть венецианское зеркало с зеленоватым стеклом, то на выгоревших обоях окажется прямоугольник притаившегося яркого цвета, голубого с золотом, который в начале века у купцов-модерн считался дворянским.
Все было ветхое в московской квартире крестной и на даче, стоявшей среди полян. Там, на даче, играли в волейбол, собирали землянику, и дорога - стремительное лесное шоссе - взлетала на пригородках и утыкалась в небо с неподвижными облачками, которые казались нарисованными.
И чем более ветхим все было на этой даче, тем больше ценилось, так как облагораживало. Что, собственно, облагораживало - никто в точности не знал, но облагораживало, и все участники этой игры чувствовали себя счастливыми.
Однажды Гошку спросили:
- Вот как ты думаешь, по-твоему, что такое счастье? Разговор происходил в школе, и все или мямлили, или горячились. Многие тайно думали, что - любовь, но особенно не нажимали на это. Потому что вопрос о любви стоял еще на том уровне, когда решают - можешь ли ты прыгнуть с третьего этажа, если человек, которого ты любишь, попросит об этом, и презирали тех, которые могли сказать: нет, не могу. Да никто и не говорил "нет", а все говорили "да", в тайной надежде, что как-нибудь выпутаются, если дойдет до проверки, - может быть, справку от врача принесут. В общем, прилично было ответить - да, и тебя уже считают за человека, и все сидят с горящими глазами и любуются друг другом.
- А ты? - спросили Гошку.
- А что - я?
Все насторожились.
- Что - ты? Ты мог бы прыгнуть из окна, если человек, которого ты любишь...
- А он? - перебил Гошка. - Любит? Этот человек?
- И он любит.
- Как же он меня попросит прыгнуть в окно, если любит?
Все как-то опешили.
- ...Не в этом дело... - нерешительно сказала вожатая.
Конечно, не в этом дело. Дело было в энтузиазме того сорта, когда не вдумываются в смысл обещаний. А Гошка этого не понял и испортил всем настроение.
Он так за всю жизнь и не понял, что обещания можно и не исполнять. Он выкручивался как бес, чтобы не связывать себя обещанием, но когда удавалось выбить из него обещание, то он выполнял его, упорный, как осел, и нередко уже в одиночку.
И вот когда Гошку спросили, может ли он прыгнуть с третьего этажа, ежели возлюбленная захочет проверить его преданность, то Гошка своим встречным вопросом разрушил для всех нечто важное, какую-то сложную систему общего поведения, и сразу упал в глазах всех участников этого устного экзамена на лживость.
- Значит, не можешь? - спросила Надя.
Щеки у нее горели, брови взлетели вверх трагическими уголками, а подбородок был белый-белый, как сливочное мороженое, и его хотелось лизнуть, но Гошка не лизнул и только уклончиво отвел взгляд, потому что прыгать из окна ему не хотелось.
- Не можешь? - спросила Надя и уже приготовилась.
Отчетливое словечко "трус" слышалось всеми, хотя еще и не было произнесено.
- Не хочу, - сказал Гошка и опять все усложнил.
И все вдруг сообразили, что если Надя произнесет слово "трус", то ведь Гошка может потребовать соревнования и проверки и тогда состоится один из его нелепых аттракционов, вспоминать о которых избегали. Вроде случая с балконом.
Это было летом после экзаменов, погода стояла пыльная и сухая, и тени были короткие, и озверевшая от жары земля дворов-новостроек мертво вспыхивала стекляшками. Все слонялись по переулкам, ожидая отъезда - кто в деревню, кто на дачу, а кто в лагерь.
Гошка тогда на короткое время сдружился с братом и сестрой Козаковыми, потому что к ним приходила Надя.
Все было немного нереальным от жары, от синего марева над асфальтом, от блеска стекляшек, от белой извести, которой были заляпаны пронзительно пахнущие подъезды недостроенных домов Майорова переулка, когда Гошка пришел к Козаковым. Там была Надя, и все сидели и с наигранным увлечением решали скучные ребусы и арифметические загадки, которые для ихнего развития давал им отец Козаковых, преподаватель какого-то вуза. Они сидели в зашторенной душной комнате с навеки неподвижными креслами, и дверь на балкон была открыта, и с шестого этажа были видны крыши и пыльное небо.
- А вот интересная задачка, - оживленно сказал отец Козаков, когда Гошка вошел в комнату.
Но Гошка сделал вид, что не расслышал, и осторожно прошел на балкон с железными перилами.
Он оглядел пыльное, пахнувшее заводской гарью небо, в котором даже голубей никто не гонял в эти блеклые послеполуденные часы, и, прислонившись спиной к ржавым перилам, стал смотреть в комнату на эту дружную группу автоматов. Потом Гошка вздохнул и сел на перила, спиной к жаркой улице.
Никто в комнате не повернул головы, но все карандаши приподнялись и застыли над линованной почтовой бумагой из бювара отца Козакова.
Гошка устроился поудобней и свесил зад с шестого этажа. Отец Козаков осторожно поднялся и вышел из комнаты, широко открыв глаза и застегивая пуговицу на бежевом пиджаке. А потом в соседней комнате Козаковых осторожно приоткрылась бежевая штора и закачались помпончики. Тогда Гошка съехал с перил наружу до самых подколенок и некоторое время сидел так. А потом запрокинулся спиной назад, отпустил руки и повис на балконе шестого этажа вниз головой.
Далеко внизу, а как Гошке казалось теперь - наверху, остановилась короткая тень, прохожий поднял голову и увидел мальчика, висящего вниз головой под крышей высокого дома.
Прохожий что-то коротко крикнул, кого-то позвал, и на тротуаре образовалась кучка людей, которые смотрели вверх и очень громко кричали: "Тише, не спугните его, он лунатик". Потом у Гошки закружилась голова от задранных к нему лиц и блеска стекляшек, он понял, что пора кончать, послал им приветственный жест, вывернутый наизнанку, и попытался дотянуться до перил, но ему это не удалось - плечи и голова стали тяжелыми, как тумба у тротуара, и спина не сгибалась.
Потом Гошка рывком дотянулся до перил. Он чуть не отпустил перила - такие они были раскаленные, жаркие, и, напрягая все силы, втащил себя на балкон.
В душной комнате все громко дышали. Никто не говорил ни слова. И Гошка пошел домой и все думал, думал - зачем ему это понадобилось и что он хотел доказать, повиснув вверх ногами, и почему надо было увидеть над головой землю, и зачем он проделывал идиотские аттракционы, которые хотя и показывали всем, что он не трус, и отбивали охоту соревноваться, однако вовсе не имели никакого отношения к храбрости.
Когда Гошке задали вопрос - может ли он прыгнуть с третьего этажа, ежели возлюбленная пожелает провести экзамен на послушание, то Гошке совесть не позволила соврать. На его взгляд, так до сих пор и не изменившийся, любовь и экзамены несовместимы, как гений и злодейство, - так по крайней мере утверждал Пушкин, который хотя и не дожил до Гитлера и потому о злодействе знал не все, но уж, конечно, насчет гения был высшим судьей.
Да, не очень правильно все получалось с Надей. Все в классе знали про Гошкину любовь, потому что он на уроках не отрываясь смотрел на Надю, и за те два года, что они проучились вместе, ни она, ни он не сказали друг другу ни слова.
Пару лет назад вошли в моду широкие запрещенные брюки "чарли", пришедшие к нам с гнилого Запада, первые развратные танцы танго и фокстрот. А потом все девочки в классе начали танцевать, а из ребят умел только Вовка Зубавин, смешной маленький тюлень. Его девочки обучили, потому что с ним можно было танцевать даже в классе, ничем не рискуя. Но тут вдруг стали появляться какие-то мальчишки из центра, и это было самое страшное.
А потом в одноэтажном ателье на Электрозаводской, возле старого Покровского моста, был сшит костюм, и окна в ателье были заложены снизу черными просмоленными ставнями. Яуза тогда разливалась широко и каждую весну заливала Семеновскую и Электрозаводскую, и плавали лодки, застревали грузовики, кричали птицы и мальчишки. И когда Гошка увидел себя в сером костюме с подватиненными плечами, он с ужасом понял - предстоят танцы.
В три вечера Вовка обучил его, а на четвертый он с тяжко бухающим сердцем сидел на диване с прекрасными юношами, а девочки толпились у окна возле стола с патефоном, который накручивал Вовка. Раздались райские звуки, и Гошка встал, ослепительный, и приготовился принять мученический венец. И тут из группы у окна пошла Надя.
Девочка шла от окна, как сомнамбула, медленно поднимая руки. Она так и плыла, подняв руки, как будто одна из них уже лежала на Гошкином плече, а другая была в его руке, как требовалось по закону танца. Мысленно они уже протанцевали вместе все танцы и теперь шли друг к другу в розовом дрожащем тумане, который волнами накатывался от раскаленных девчачьих щек, и уже все затанцевали вокруг и глядели под ноги, последовательно отвоевывая свои железные па. А они все шли и шли друг к другу по бесконечному залу в семнадцать с половиной квадратных метров полезной площади. И тут произошло самое страшное. Надя коснулась его грудью. Ни она, ни он не учли того, что это должно случиться неизбежно. Им представлялось только, что они будут все время рядом во время танца и можно будет поговорить первый раз за два года, а теперь при любом движении до его пиджака дотрагивалась осторожная грудь и колени касались колен. А от лица, от пушистых кос, от ее плеч поднимался запах тополиных почек.
- ...Надя... - севшим голосом прохрипел Гошка, - можно я с вами буду говорить на "ты"?
Она только вздохнула в три приема и кивнула головой. После этого они перестали разговаривать даже на "вы". А на даче крестной Надя становилась совершенно другая.

2

Это выяснилось, когда Гошка с Надей в последний раз пришли на эту проклятую дачу и отдали кошелки с продуктами старой приятельнице крестной. Приятельница прожила с крестной всю жизнь, вела хозяйство на даче, была ласковая и всегда понимающе и неназойливо оглядывала Гошку с Надей.
Ничего как будто не менялось - выходили из поезда и тащили продукты, и пролетали мимо черные машины, но чем ближе к опушке леса, где стояла дача, тем больше они стеснялись этих "авосек", которые тогда назывались кошелками или сумками, потому что слово "авоська" появилось в войну, а о войне в то время только пели. Потому что вся молодежь на этих дачах была из "хороших" семей, и надо было "тянуться", если хочешь жить на опушке. Гошка вовсе не хотел жить на этой опушке, но Надя хотела. И что хорошего в этих семьях, Гошка тоже никак не мог понять. Семей-то как раз и не было, таких семей, к которым Гошка привык на Благуше, где семья - это дом, и он всегда с тобой, вот уже сколько лет прошло, а он всегда с тобой, и ты его ищешь всю жизнь, оглядываясь назад, хотя и кажется, что смотришь вперед. А какие же хорошие семьи были в этом поселке, если все здесь заняты только одним - тянуться, тянуться, тянуться и стараться не показать, что тянешься, и все время позировать и разыгрывать что-то. Как в кино.
Когда они отдали продукты и поздоровались, Надя пошла показывать Гошке, где он будет ночевать. Спать ему предстояло на перестроенном под мансарду чердаке, туда вела врытая наискосок стремянка с пестро-золотыми от вечернего солнца перекладинами. И Гошка вдруг сообразил, что школа-то уже окончена.
Оставался, конечно, еще выпускной вечер, где они попрощаются со школой, выпустят последнюю стенгазету, нарисуют последние карикатуры и разлетятся, а может быть, расползутся, кто знает, каждый по своей тропе.
И потому так важно, так страшно думать о том, что же будет у них с Надей, если в школе, в Москве, дома, она совсем не такая, как на этой даче, и непонятно, где она настоящая - там, в Москве, в классе, где это "дачное" в ней только чувствовалось и делало ее непохожей на остальных девчонок, и это кружило голову, или она настоящая здесь, на опушке важного поселка. Где же она настоящая? Что она за человек? А он что за человек? Что они за люди?
Никогда в школе Надя не стала бы подниматься по стремянке впереди Гошки, хотя, конечно, и в школе нельзя было понять, почему у нее иногда так высоко видны коленки - то ли от веселого телячьего здоровья, то ли потому, что она считает - так правильно. Но все-таки в школе она бы не пошла на стремянку впереди Гошки. Конечно, ему и в голову не могло прийти, что может случиться что-нибудь необыкновенное, там, на этой мансарде, - слишком хорошо он знал, что Надя ничего опрометчивого не допустит, и не только по чистоте душевной, а из-за того, что старательно лепила свой облик девушки, принадлежащей сегодняшнему дню всего лишь одним касанием ресниц, а так вообще-то залетевшей в сегодняшний плоский мир, словно бархатная бабочка махаон, откуда-то - не то из пушкинских времен, не то из романов Лидии Чарской, которые в те годы еще нет-нет да и мелькали в девчачьих портфелях, несмотря на комсомольские молнии и громы.
Во всех школьных сказочных постановках Надя играла принцесс и царевен, и все смутно подозревали, что другие роли ей давать нельзя, ведь когда она выходила на сцену, то не было смысла смотреть, как она играет, а надо было смотреть на нее. Во всей школе никому и в голову не могло прийти вклиниться между ними, а все внешкольные попытки кончались крахом, стоило только Гошке сделать шаг в сторону. Это действительно была взаимная любовь двух совершенно не подходящих друг к другу детей. Когда Гошка прочел "Сагу о Форсайтах", он понял: Флер, красивая дочка Сомса Форсайта, собственника, - вот на кого была похожа Надя, но Гошка побоялся в этом признаться даже себе, ведь неизвестно почему считалось, что Надя похожа на Татьяну Ларину.
Вероятно, Гошка тоже был хорош гусь, но про себя, конечно, труднее вспомнить несимпатичное и тщеславное, а доказать, что ты не гусь, и вовсе трудно, ведь Гошка славился срывами и непонятными выходками, которые не позволяли однозначно определить его облик. Конечно, все бы упростилось, догадайся кто-нибудь назвать его поэтом. В школе было много поэтов, и им полагались странности. Но никто Гошку поэтом не считал, и прежде всего потому, что Гошка и сам себя поэтом не считал.
И вот теперь, когда Гошка поднимался по стремянке вслед за Надей на чердак, где ему надлежало ночевать и где не могло случиться ничего недозволенного, и перед ним маячили Надины ноги с розовыми икрами, он старался на них не глядеть. Ему было стыдно. Он знал наверняка, что ему не было бы стыдно, если бы могло произойти что-то необыкновенное, а теперь трепетать было незачем, и потому было стыдно.
Они вошли под нагретую крышу мансарды, и Надя показала ему деревянную раскладушку, и вечернее солнце сквозь зелень било в открытую дверь чердака, и Гошка думал - неужели она не понимает, что это первая ночь, которую они проведут под одной крышей.
На лице Нади трепетали прозрачные тени, и этот трепет распространялся по всему чердаку, по скрипучим доскам пола, по стропилам, накрытым зудящим железом крыши, по листве за дверью мансарды. Гошка обнял ее и поцеловал, но поцелуя не получилось, они только стукнулись зубами, и Гошка почувствовал, что она тоже вся бьется, как листва. И это было лучшее из всего, что он может вспомнить.
Потому что тут же раздался стук в пол - это крестная стучала метлой в потолок. И Надя вырвалась из Гошкиных рук и исчезла. А еще через несколько секунд она спокойно и весело окликнула его снизу и сказала, что крестная велит им идти купаться перед ужином.
И Гошка спустился вниз, и они пошли купаться на плоскую реку, протекавшую внизу между двумя песчаными откосами - такая дачная речка с узенькими пляжами на обоих берегах, и никого не было, и Надя спокойно разделась и осталась в светлом купальнике, незаметном, как чулок без шва, и спокойно пошла в воду. Гошка нырнул, а когда вынырнул, то увидел Надю, которая, мягко шевеля руками и согнутой в колене полной ногой, держалась совсем рядом с ним, и в прозрачной воде была похожа на большую рыбу, и он мог видеть ее всю, и это было, видимо, хорошо и совсем прилично, ведь это же купанье, черт возьми, а не какое-нибудь там незаконное объятие на чердаке, их могли видеть с обоих берегов, и они могли дать отчет любому в своих действиях, а это для Нади было всегда самое главное. И тут Надя сказала, отфыркиваясь:
- Поплывем на тот берег.
- Поплывем.
- Я боюсь, - сказала Надя и посмотрела непонятными глазами.
- Тут глубоко?
- Нет.
Гошка ничего не понимал.
- Переведи меня, - сказала она. - Ты протяни руки, а я на них лягу.
Гошка ничего не понимал.
- Это легко, - сказала она. - В воде вес уменьшается. Это было вовсе не легко. Это было совершенно невозможно.
- Меня всегда так переводят на тот берег, - сказала она, - и Рудик, и дядька, и Генрих.
Дядьке ее было восемнадцать лет. Парень с длинной линялой мордой, которая считалась аристократической, он не имел никаких способностей и происходил из старой, не то охотнорядской, не то семинарской семьи. Рудик был толстый трестовский и главкомовский сын - шепчущим голосом он рассказывал анекдоты и считался забавным. У Генриха было красивое лицо с обкатанными чертами, как будто его изготовили из мыла - вежливость его была ошеломляющей. И Гошка отчетливо увидел, как они переводят Надю на тот берег, сохраняя приличное выражение на лицах, игриво-достойных и светски пляжных. И это можно. Это хорошо. Это разрешается.
...В общем, Надя догнала его только на берегу, и они спокойно, без паники, не глядя друг на друга, но и не ссорясь, потому что кругом были дачи, пришли и поужинали, и Гошка достойно шутил, крестная даже два раза сказала "мило... мило..." или нет, один раз... или все-таки два раза сказала "мило, мило"... И он пошел слать на чердак и не видел снов, а утром они с Надей отправились в город, и все встретились в школе - нарядные и свободные, и распределили роли - кто что будет делать для выпускного вечера, и четверым, как всегда, досталось делать стенную газету - Рыжику, Косте, Наде и Гошке. Хотя Костя был не из их класса.

3

Они решили не возвращаться на школьный вечер - просто хотели побыть втроем, чтобы вспомнить все, что было, и догадаться, что будет. Что будет со всеми первыми выпусками школ-новостроек, что будет с песенной Благушей и какие песни она станет петь.
Наверху гремела школа, уже слегка уставшая от переживаний последнего школьного вечера, и зачем было возвращаться туда, где они все знали и ни черта не могли понять.
В коридоре нижнего полуподвального этажа они потоптались, дожидаясь Витьку Козла, главного фотолюбителя и шашиста, который отвоевал себе каморку под лестницей и повесил шикарную табличку "Фотолаборатория", которую ему сделал Костя да Винчи, и потому они имели право на добавочную порцию портвейна, хранившегося у Козла в химических колбах с надписью: "Проявитель".
Спустился Козел, измученный обязанностями официанта, и, повозившись под лестницей, открыл лабораторию, которая сегодня нескрываемо пахла закусочной.
Они проделали все, что полагается, попрощались с грустным Козлом и пошли себе по кафельной дороге, похожей на бесконечную шашечную доску, где они целых десять лет играли несколько затянувшуюся партию в поддавки.
Они прошли одни стеклянные двери, поднялись по широкой лестнице до других стеклянных дверей и вышли в летнюю ночь, пахнувшую бензином и сиренью.
Школа позади, и они уже интеллигенты. Вот и все.
Интеллигенты. По крайней мере так им сказала большая компания родителей, которая сидела во дворе и смотрела вверх на школьные окна, за которыми ликовали ихние дети.
Эти четверо, конечно, опоздали на вечер, потому что делали последнюю и, как выяснилось, вообще-то никому, кроме них, не нужную стенгазету, и Надя почти плакала из-за их ослиной добродетели и оттого, что вечер уже идет вовсю, а на ней новое платье из розового шелка с оборочками и короткими пузыристыми рукавами. И когда они несли непросохшую газету через темный двор, их остановили общие родители и заставили развернуть газету на щербатом столе. При свете фонарей улицы они старались разглядеть статьи и каррикатуры. Родителей, конечно, звали на вечер, но они не пошли, им было неплохо и здесь, и они, подмигивая друг другу, сказали своим ребятам, что те интеллигенты второго поколения, а они интеллигенты первого поколения. И это была правда, потому что все они были лекальщики, техники, наладчики, или механики, или мастера, или даже инженеры на ткацких фабриках, на "Ремзаводе", на "Ламповом", и за каждым из них или обломок реального училища, или техникум, или механические мастерские в прошлую войну. Уже тогда начинали размываться границы между рабочим классом и интеллигенцией.
Четверо газетных деятелей посидели с ними. Слушали, как родители гудят песни, которые ребята знали с детства. А потом, хмелея и припоминая, родители пели песни, которые они знали с детства от гимназистов и студентов. Потому что они гордились Благушей и тем, что она становится образованной.
Они пели "Крамбамбули":

Крамбамбули, отцов наследство,
Питье любимое у нас
И утешительное средство,
Когда взгрустнется нам подчас

И пели

Я гимназист второго класса,
Беда с наукою мне жить.
Учись, учись, твердит мамаша,
А мне уроки лень учить.

И еще пели:

Быстры, как волны,
Все дни нашей жизни.
Что день, то короче
К могиле наш путь.
Налей, налей, товарищ,
Заздравную чару.
Кто знает, что с нами
Случится впереди.

Тут они прогнали ребят, и те ушли в школу на вечер, повесили свою длинную газету с карикатурами и ели оставшиеся пирожные на пустых столах, и Лешка крутил радиолу, а Костя наяривал на рояле фокстрот "Последний летний день", и "Рио-Риту", и "Брызги шампанского", и "Трот-марш", а Гошка танцевал с Надей.
Все было зыбко и непонятно на этом последнем вечере и что-то было недосказано, недоделано, и к чему-то уже не хотелось возвращаться - поздно, поздно, надо было раньше думать, не доделывалось, откладывалось на потом, казалось, что школа - это и есть нормальная жизнь, и она будет длиться вечно.
И вот оказалось, что школа позади, и жизнь, наверно, тоже имеет свой конец.
И тогда они захотели разобраться во всем и втроем ушли с вечера.
Лешка сначала не хотел уходить и сказал:
- А кто за радиолу будет отвечать - Пушкин?
И они вдруг поняли, куда сейчас поедут.

...Он стоял огромный, бронзовый. И хотя он задумчиво смотрел на них сверху вниз, казалось, что он стоит рядышком.
Скольких пигмеев потом мы видели, перед сколькими поэтическими канцеляриями благоговели и содрогались, у скольких табличек - серебром по черному - жмурили глаза от невыносимого сияния, на скольких текинских и модерновых коврах трепетали коленями из-за своих не вытертых у порога ботинок, из-за уличной грязи, ненароком занесенной в литературное, художественное или научное святилище, сколько пародий на него читали, сколько анекдотов слышали, сколько раз его сбрасывали с корабля современности, сколько раз его святое, веселое имя как бы стушевывалось перед именами лягушек-волов, великанов-однодневок и прочих александрийских столпов-времянок, а ведь до сих пор, когда дитя встанет под елку и скажет свои первые стишки, то мамки-няньки подумают вдруг с обманчивой надеждой - может, из тебя Пушкин выйдет? Потому что вот уже полтора столетия "Пушкин" есть нарицательное имя неложного величия.
Он стоял тихий и напряженный, а трое мальчишек думали о том, как ужасно, как страшно им не повезло, здоровым парням, стрелкам и боксерам, как не повезло, что не удалось повесить Дантеса на его собственных холеных усах.
Они стояли около памятника, и позади расстилалась необозримая еще школа, в которой пока было понятно только, что она позади, и хорошо, что есть Пушкин, и, значит, можно верить в личный талант, который вовсе не анархия, а норма будущих времен, веселая, как имя - Пушкин.
И когда они, попрощавшись, отошли уже далеко, навстречу вышла Надя с букетом цветов.
- Как ты догадалась, что мы здесь? - опросил Гошка.
- Мне Алеша сказал, - ответила Надя. - Он единственный среди вас порядочный человек.
- Я тебя звал.
- Ты же не сказал, что вы едете к памятнику.
- Мы сами не знали, - сказал Костя. Надя молчала.
Тогда Костя и Рыжик попрощались с ними и ушли. А Гошка остановил такси, и Надя скользнула в машину.
Он остановил такси первый раз в жизни - деньжата, выданные ему на сегодняшний вечер, еще шевелились в карманах.
У Нади в доме был культ Пушкина, хотя Гошка подозревал, что это культ не столько Пушкина, сколько, так сказать, пушкинизма.
- Ты всегда хочешь отличиться, - сказала она. - Выскочка!
Лучше было помолчать, когда Надя такая, когда затрагивали их семейное право заведовать Пушкиным, лучше было промолчать. Но молчать-то было все труднее, потому что Пушкина Надя знала больше по операм, и вообще Пушкин принадлежал ей, так как Надя изучала французский язык, и Гошка не должен был без разрешения лапать все тонкое и изящное, что связано с пушкинскими временами, своими руками выскочки, который уже выскочил из школы, но вовсе еще не вскочил в поэты, а дом Нади если и не имел никакого отношения к поэзии, зато был наполнен поэтичностью разговоров о ней.
Правда, однажды Гошка написал стих, но никому его не показывал по двум противоположным причинам. Во-первых, Гошка изобразил себя в военном эшелоне, уходящим из Москвы, а это было неправдой, и Гошка стеснялся, и еще он стеснялся слова "зад", которое вписалось в стих, и он тогда считал, что слово это в поэзии неупотребимо. Стих назывался "Прощание с Москвой".

Буфер бьется
Пятаком зеленым,
Дрожью тянут
Дальние пути,
Завывают
В поле эшелоны,
Мимоходом
Сердце прихватив.

Паровоз
Листает километры,
Соль в глазах
Несытою тоской.
Вянет год,
И выпивохи-ветры
Осень носят
В парках за Москвой.

Быть беде,
Но, видно, захотелось,
Чтоб в сердечной
Бешеной зиме
Мне дрожать
Мечтою оголтелой
От тебя
За тридевять земель.

Душу продал
За бульвар осенний,
За трамвайный
Гулкий ветерок.
Ой вы, сени,
Сени мои, сени,
Тоскливая радость
Горлу поперек.

В окна плещут
Бойкие зарницы,
И, мазнув
Мукой по облакам,
Сытым задом
Медленно садится
Лунный блин
На острие штыка...

Надя на секунду вылезла из машины и положила цветы к подножию памятника. Ни один из мальчишек не догадался этого сделать, и им опять утерли сопли. Правда, Гошке почему-то показалось, что она положила цветы к подножию памятника бронзового, а они стояли у нерукотворного. Но может быть, ему это только показалось. Потому что у них с Надей через всю школу длился молчаливый спор о Пушкине.
Она секунду постояла у бронзового памятника, и по лицу ее, повернутому Гошке только детской щекой, он понял, что она что-то загадала. Потом она села в машину.
- Ты поедешь со мной к крестной? - спросила она не глядя.
Лицо ее выразило облегчение. Видимо, от Гошкиного ответа зависело, сбудется ли то, что она загадала.
Машина, роскошное такси М-1, "эмка" тех времен, роскошно катила по улицам, освещенным роскошными фонарями тех времен, и по лицу Нади было видно, что Гошка уже почти Пушкин, а она Натали Гончарова, и сейчас будет роскошный дворцовый бал, и ей с Гошкой не стыдно, потому что он, неизвестно по каким причинам, считался талантливым.
У крестной были Рудик, Генрих и Виктор, а из девочек больше никого не было. Надя не любила женского общества.
Посидели, поговорили о том о сем, и крестная входила и выходила и ставила вино и закуски, и Генрих показал свой новый пуловер, который отец привез ему из Парижа, а Рудик рассказал пару анекдотов из дореволюционного учебника по французскому языку, который невнимательно изучала Надя.
Барышня: "Сколько стоит этот шелк?" Приказчик: "Два поцелуя за аршин". Барышня: "Дайте мне 15 аршин и получите у бабушки".
- ...Тонко, правда? - спрашивала Надя и отвечала сама: - Тонко.
Анекдоты как анекдоты, не хуже тех, что печатают в отделах "Иностранный юмор". И Надя говорила: "Остроумно!" - и еще не знала, что ничего не выйдет с ее мечтой. А мечта у нее была такая: она спускается по широкой каменной лестнице в длинном платье, а пажи несут шлейф, а внизу стоит некто в цилиндре и крылатке, опираясь на отставленную в сторону трость, и поджидает ее. Это она сказала Гошке в седьмом классе, в год пушкинского юбилея, и по ее описаниям этот некто был не то Онегин, не то Ленский, не то Собинов, не то Лемешев. По лицу Нади было видно, что хорошо, если бы это был Гошка, но для этого ему не хватает светскости и мешает талант (впрочем, неизвестно какой), а также его друзья Рыжик и Костя, а также все благушинские дворы с проплывающими над ними облаками и дирижаблями.
Тут крестная оказала, заглянув в дверь, что она укладывается спать и если не хватит вина, можно взять в серванте, а когда уйдете, не забудьте погасить свет. Ну, конечно, вина не хватило, и Надя поставила на стол графинчик.
Гошка до сих пор думает, что если бы не этот графинчик, ничего бы не случилось. Черт знает, что это был за аппетитный графинчик! И вино в нем было рубиновое. Начали разливать вино, и когда разлили до конца, то увидели сюрприз, заключенный в этом графинчике, и стали смеяться и поддразнивать друг друга.
Оказалось, что на дне графинчика сидела матовая маленькая стеклянная свинья.

Она сидела на дне графина, поджав задние ножки и опираясь на передние копытца, и, припаянная к донышку, смотрела задумчиво и снисходительно. Она смотрела на Рудика, и, может быть, это было из-за стекла старинного графина, сквозь которое Гошка видел лицо Рудика, но они были похожи как две капли, только у Рудика лицо было потное, а у маленькой свиньи матовое. Сходство Гошку потрясло, и он с некоторым испугом отвернул графин в сторону. Но тут случилось неожиданное и неприятное. Когда он отвернул графин от Рудика, маленькая матовая свинья уставилась на Генриха, и его холеное мыльное лицо вдруг стало копией стеклянной морды. Это было, как будто кто-то приоткрыл заднюю стенку старинных часов, и вдруг все увидели колесики и пружины и весь механизм, который на циферблате поворачивает стрелки и командует временем этих старинных часов, маленькая свинка, маленький идол, которому все здесь - и Гошка, и Виктор, и Рудик, и Надя, и Генрих - поклонялись, сами не зная того. Гошка будто сразу догадался о чем-то и повернул графин чуть в сторону, и Виктор с длинным лицом стал похож на стеклянного поросенка, он еще повернул графин, и Надя... боже мой, и Надя, хотя Гошка видел ее только секунду, когда поворачивал свинью к себе, только скользнул стеклянным взглядом по пушистым косам и сливочному подбородку. И вот матовая свинья уставилась Гошке в лицо, и он смотрел на нее и узнавал знакомые черты, которые каждый день видит в зеркале, когда бреется или завязывает галстук. Гошка поглядел вбок, туда, где висело зеленоватое венецианское зеркало, и увидел свое матово-бледное прекрасное лицо поросенка с поэтически сверкающими пьяными глазами, роскошно уложенная челка свисала почти до бровей и галстук съехал набок. "Ну конечно же, это я, конечно же, это моя миниатюрная копия сидела на дне графина, задрав ко мне обливной пятачок..." Конечно же, изо всех ребят эта свинья была больше всего похожа на Гошку. Потому что они ведь в сущности не знают, что такое поэзия, хотя у всех без исключения были пятерки по литературе и все умели, чуть подвывая, прочесть стих и знали, что искусство украшает жизнь, только чем украшает, точно не знали и, видимо, думали, что украшает пятерками. Но Гошка - то ведь знал, что искусство не украшение, а существо той жизни, в которой мы когда-нибудь добредем, спотыкаясь на каждом шагу и расколотив идола свинства, сидящего на дне души, Гошка - то знал это, и потому его ничто не извиняло.
- Але! - сказал он. - Поглядите... Вам не кажется, что мы с ней похожи друг на друга? Правда, похожи?
И тут все обратили внимание на свинью и на Гошку и начали смеяться, и Надя тоже смеялась радостно и зло, потому что ей было стыдно за Гошку, за снисходительный смех вокруг, за его шутовство, за то, что он принял удар на себя и тем разрушил тот облик; за который она цеплялась, чтобы объяснить и себе и всем, почему она с ним, а не с кем-нибудь из этого благополучного быдла.
А Гошка опять все поставил вверх ногами, и как же можно было начинать с ним новую жизнь, если он все оплевывает, а этого нельзя касаться, потому, что не нами все это заведено и главное - это беречь репутацию, а если тебе твоя репутация не дорога, то мне моя дорога, потому что я хочу жить чистой жизнью, я не Нюшка какая-нибудь с твоего двора, я из другого клана, к которому если ты хочешь принадлежать, то, будь ласков, не отличайся от Рудика, Виктора и Генриха, потому что других нет, а у них твердое место, ты-то ведь не находишь себе места и болтаешься вверх и вниз по всей лестнице и никто тебе не свой.
- Пушкин, - сказал Гошка.
- Что? - презрительно спросила Надя.
- Пушкин мне свой.
И хотя легко было смешать Гошку с грязью за то, что он, заливной поросенок, произнес всуе святое имя и осмелился сказать, что Пушкин ему свой, ему, благушинскому выкормышу, майоровской шпане, Надя этого не сделала, а только сразу замолчала, а потом быстро заговорила о чем-то другом, и стала совсем красивая, и стала смеяться, играя ямочками, чтобы заглушить Гошку, чтобы помешать ему развивать эту тему.
Потому что Гошка знал твердо, и она знала, что он знает, что во всей истории с Пушкиным, с его романами, с его величием и гармонией, со всем культом Пушкина у них в доме, со всем, что его окружало - от зеленого шелка и орехового дерева мебели тех времен до туалетов Натали Гончаровой, от полузабытых поэтов до гусиного пера, во всей этой истории, от Анны Керн до черепаховых вееров и страусовых перьев, во всей пушкинской истории, поклоняться которой означало самой быть окутанной дымкой пушкинской поэзии, во всей этой истории с Пушкиным ей лично больше всего нравился - Дантес.
Вот в чем дело, граждане... Вот какая история.
Оба они знали твердо, что если копнуть поглубже и спуститься на самое дно души, еще дальше, чем алтарь стеклянного поросенка, то там мы обнаружим не Пушкина, а Дантеса, его убийцу, розового кобелька с пушистыми усами, который сначала очень испугался, потому что влип крупнее, чем рассчитывал, но потом успокоился и прожил чуть не до двадцатого века и тем доказал устойчивость стеклянной свиньи, на которую все смотрели и делали вид, что не понимают, в чем тут дело.
- Выскочка, циркач... - тихо сказала Гошке Надя, когда они наконец вышли на тихую ночную улицу где-то в Замоскворечье.
Ночка была теплая, фонари ласковые, московские, и, несмотря на первый час ночи, было еще много людей на улицах, на углах переулков, на скамейках скверов, возле досок почета, под светящимися часами и у чугунных перил потухших витрин.
Они шли веселые, юные и опьяневшие, хорошо одетые и устойчивые, и люди улыбались, глядя на них, на молодцов, окончивших школу и начинающих новую устойчивую жизнь, которая стала лучше и стала веселей, и в конце концов, черт возьми, разве не в этом дело! И Гошка глядел со стороны, как они веселятся, как Виктор и Генрих и даже толстый Рудик затеяли беготню, и Надя бежала под фонарями, совсем не так, как раньше, утомленно и еле двигая вытянутыми ногами, подражая какой-то из своих теток, а легко, но и резво, показывая, что она открыто переменила позицию и теперь ей не нужна никакая дымка, если эта дымка требует чего-то большего, чем пятерка по литературе. К черту всякую дымку, если начинается новая устойчивая жизнь и можно бегать под фонарями, а потом возвратиться к компании, красиво и тяжело дыша, и торжествующе глядеть в глаза своему приятелю, который прекрасно понимает, что это в общем-то конец. Потому что ты сопляк, а я женщина, то есть жизнь, и жизнь тебя еще многому научит, если не перестанешь заглядывать на дно сосуда, - Пушкин ему свой, видите ли, ну так припомни, чем кончаются пушкинские истории, и потом цени, что я вежливая и согласна считать Дантеса ниже этого поэта. Но если ты меня выведешь из себя, то получишь правду, которая тебе вряд ли понравится, потому что для чего Дантес - я знаю, я от него нарожу детей, а для чего Пушкин - еще никому неизвестно, разве что украшать мою и Данте сову жизнь...
- Ты меня любишь? - спросила Надя, когда остальные раскуривали первые свои официальные папиросы.
- Да, - сказал Гошка. - Люблю. Не бойся.
И лицо у нее было несчастное, у победительницы.
Бедная девочка, столкнувшаяся с непонятным. Ей так хотелось жить лучше всех.
А наутро началась война.

Пустыри на рассвете,
Пустыри, пустыри.
Снова ласковый ветер,
Как школьник.
Ты послушай, весна.
Этот медленный ритм,
Уходить - это вовсе
Не больно.

Это только смешно -
Уходить на заре,
Когда пляшет судьба
На асфальте,
И зелень деревьев,
И на каждом дворе
Весна разминает
Пальцы.

Наш рассвет был попозже,
Чем звон бубенцов,
И пораньше,
Чем пламя ракеты.
Мы не племя детей
И не племя отцов,
Мы цветы
Середины столетья.

Мы цвели на растоптанных
Площадях,
Пили ржавую воду
Из кранов,
Что имели, дарили,
Себя не щадя,
Мы не поздно пришли
И не рано.

Мешок за плечами,
Папиросный дымок
И гитары
Особой настройки.
Мы почти не встречали
Целых домов,
Мы руины встречали
И стройки.

Нас ласкала в пути
Ледяная земля,
Но мы, забывая
Про годы,
Проползали на брюхе
По минным полям,
Для весны прорубая
Проходы...

Мы ломали бетон,
И кричали стихи,
И скрывали
Боль от ушибов.
Мы прощали со стоном
Чужие грехи,
А себе не прощали
Ошибок.

Дожидались рассвета
У милых дверей
И лепили богов
Из гипса.
Мы саперы столетья!
Слышишь взрыв на заре?
Это кто-то из наших
Ошибся...

Глава четвертая
РАЙСКИЙ ЖИТЕЛЬ
1

На передней телеге были свалены японские нескладные гранаты, в которых надо было сначала слегка вывинтить боек, потом ударить о камень или приклад и только потом бросить, а также груда хороших винтовок "Орисака" со многими удобными выдумками, которых не было на наших трехлинейках, хотя на каждом ученье долбили, что наша трехлинейка - лучшая в мире винтовка, а чем она удобна, если с ней в окопе не повернешься, а защелка магазина всегда сбивается о камень, и сложный затвор. А к обозу уже подбегали солдаты и отвязывали красивых лошадей, и русские, эмигрантские, белогвардейские дети смотрели на них непугаными глазами. Гошка с автоматчиком Пашей остановили солдат, и они недовольно ушли, и весь обоз помаленьку начал подтягиваться к заднему двору здания, у которого были приветливо откинуты козлы, опутанные колючей проволокой, и во всем обозе начался тихий плач - оказалось, это было здание жандармерии. Гошка ничего не мог понять, он не спал трое суток, семьдесят два часа не спал, и не мог понять, чего они ревут, и орал на них, чтобы пошевеливались, потому что ему было обидно, - за кого они нас принимают, что мы, их жрать, что ли, будем без масла, и где взять другой такой хороший широкий двор, куда влезет весь обоз и можно задвинуть козлы и поставить автоматчика, чтобы этих чужих людей никто не тронул.
Это была Гошкина первая встреча с русскими, с эмигрантами, с белогвардейцами, и это было как во сне, как в кинофильме из гражданской войны - штурмовые ночи Спасска, и еще живы Лазо и Блюхер; и двигался обоз по шоссе, ведущему к городу, на улицах которого летала горящая бумага, исписанная сверху вниз иероглифами и утыканная красными овальными печатями. И этот странный сладковатый запах чужого быта, чужой еды, чужих пожаров, в которых сгорала чужая страшная эпоха, когда маньчжурскую деревню, где вспыхивала эпидемия холеры, окружало жандармское войско и уничтожало артиллерией вместе с жителями, когда рис был запрещенной едой для маньчжур, а разрешались только гаолян и чумиза. И если какой-нибудь крестьянин из-под полы купил фунта полтора риса, отпраздновал свой день рождения или Новый год, выпил и его сорвало с голодной непривычки, выкинуло рис на дорогу, и если жандарм увидел рис, то крестьянина хватали и тащили в жандармерию и давали три года тюрьмы за то, что человек съел рис, который сам сеет, а в тюрьме его на всякий случай пытали на предмет возможных связей с партизанами. Но хватит пока про это, трудно жить в состоянии тоскливого ужаса за человека. Лучше рассказать, как Гошка встретился с Фитилем.
Памфилий встретился с ним первый раз у огромной пробки, возле моста.
В мост попала бомба и вырвала из него кусок с торчащими железными прутьями, который упал в реку на отмель.
Так все говорили - бомба. Единственная операция с участием русских. А вообще-то как только началось наше наступление, русские эмигранты перебили японских командиров и ушли в сопки, прихватив с собой семьи, а потом стали выходить навстречу нашему войску целыми обозами.
Часть, первою ворвавшаяся в город, становится его гарнизоном, а командир - комендантом.
Комендант велел Панфилову встретить их на шоссе.
Прибежал автоматчик Паша и сказала
- Русские выходят.
И комендант города сказал:
- Давай.
На телегах сидели понурые мужчины в чужой форме, испуганные женщины держали на руках тихих детей, и к телегам были привязаны красивые лошади австралийской породы под хорошими кавалерийскими седлами.
Обоз вползал на утоптанный плац, сворачивался в кольцо, и слышался тихий плач. Задвинули козлы, у колючей проволоки встал автоматчик, вечер был серый, а зелень черная, и затихал скрип телег. Вот и встретились.
Панфилов спросил:
- Кто у вас здесь старший?
Гошке было двадцать два года, он был глуп, как тетерев, ему хотелось спать, и одет он был пестро и неожиданно. Пехотная фуражка с красным околышем, которую Гошка выменял у корреспондента на его полевую, белая исподняя шелковая рубашка с подкатанными рукавами, распахнутая на грязной груди и заправленная в зеленые шелковые, тоже японские, пижамные штаны на резинке, они были надеты на голое тело, подпоясаны брезентовым ремнем и заправлены в разбитые кирзовые сапоги, белые от пыли. Через плечи и на спину был перекинут маузер в комиссарской деревянной кобуре, а спереди в двух карманах пижамных штанов болтались две лимонки и били по ляжкам. Японские безопасные бритвы, может быть, и годились для чинки карандашей, но бриться ими было нельзя - выдерживали только щеки и подбородок, поэтому Гошка уже около месяца носил роскошные усы. Из всех странных нарядов, в которых щеголяет войско, вышедшее из боя, когда оно ползет по камням и проламывается сквозь стены домов и окна, Гошкин наряд, он льстил себя надеждой, был самый странный. Панфилов только приготовился вздремнуть после трех хлопотных суток, и в глазах у него была пехота, пехота, которая движется по обочине волчьей цепочкой, и ее почти не видно, потому что по дороге гонят технику, технику, и танки размолотили лессовую почву, и пыль стоит до третьего этажа, коричневая пыль движется по шоссе, и сверху не понять, какое войско движется. А на перекрестках Мулина стояли девочки-регулировщицы, неразличимые в черной пыли, и как их не давили танки, просто непонятно, но когда Гошка прочел у Киплинга - "пыль-пыль-пыль-пыль от шагающих сапог", - он подумал - ха, от шагающих сапог, нам бы ваши заботы.

Панфилов спросил:
- Кто у вас здесь старший?
И не понял, почему никто не отвечает, только слышно дыхание лошадей и коров. Гошка был глуп, как тетерев, и не понимал, что выглядит точь-в-точь как "красный большевик" на обложке эмигрантской агитброшюры, только во рту не было кинжала, с которого капает кровь.
- Какого черта, кто у вас старший.., в вашем обозе, черт побери! - заорал он.
Тогда люди зашевелились и пропустили вперед священника.
Он шел медленно, и обходя колеса, придерживал длинную рясу. Он остановился от Гошки шагах в пяти и сказал, нажимая на букву "о":
- Я... Я их отец... Они мои дети...
И закрыл глаза - наверно, думал, что его сейчас будут убивать, и в обозе начался тихий плач. А Гошка не спал семьдесят два часа и был обижен тем, что священнику можно закрыть глаза, а ему нет, и нужно устроить всю эту свалившуюся на него орду, и со всей язвительностью, на накую был способен тогда, Гошка просипел:
- Ах, вы их отец... а они ваши дети...
- Да, я их отец, а они мои дети.
- Так вот... Ежели вы их отец, а они ваши дети, то выделите людей, чтобы взяли в сарае рис и котлы, и сами сготовьте себе пожрать... Потому что ухаживать за вами здесь некому!..
- Пожрать? - спросил священник.
- Да! Пожрать, покушать, покормиться, поесть, потрескать, полопать, поэссен, пофрессэн, почифан, ам-ам! Что вы на меня смотрите, как слон на мандолину?!
Священник бледно посмотрел на Гошку и стал медленно садиться на землю, его подхватили два парня в желтых японских каскетках. И Гошке показалось, что священник засыпает, и даже послышался храп, и Гошка решил плюнуть на все на свете, и плюнул - тьфу! - черной от пыли слюной, и пошел спать девяносто минут - хоть бросай атомную бомбу, тьфу! - если вы такие нежные, что на вас нельзя кричать, а на нас, значит, можно кричать, так вы полагаете, белогвардейцы несчастные? Гошка представлял что он услышит, когда на него наступит шатающийся от недосыпа подполковник, потому что улегся спать прямо в коридоре жандармерии под ногами проходящих воинов, подстелив под себя соломенный мат "татами", который они еще на последнем издыхании приволокли с автоматчиком Пашей из соседнего дома и на который рухнули рядышком, как подкошенные незабудки.
Но все обошлось. Комендант спал в соседнем коридоре, и солдаты спали на этажах у дегтяревских пулеметов в разбитых кабинетах на столах, и в доме за эти полтора часа трижды сменилась власть, потому что проходящие через город части сразу кидались занимать этот удобный, большой, отдельно стоявший дом, а потом натыкались на круглое здание тюрьмы под замком и на непонятную орду за колючей проволокой козел, и каждый следующий начальник пытался разбудить подполковника, но тот не поддавался и, не открывая глаз, говорил:
- Пошли вон. - И еще: - Паша, погаси свет.
Но Паша не мог погасить свет, он спал рядом с Гошкой, на "татами", И все обошлось, и атомную бомбу никто не кинул, и государственных тайн никто не украл, и им даже уши не отдавили.
А через полтора часа они все поднялись, как в детском саду после мертвого сна, и Панфилов пошел во двор.
Во дворе трещали костры, шкворчела каша в котлах, и автоматически доламывали на дрова козлы с колючей проволокой. И все ели, ели, кормились, питались и трескали этот рис, который наши уже не могли видеть, потому что питались им двадцать дней, остальная японская еда была непонятная - консервы, непонятно из чего сделанные, соленые (соленые!) фрукты в бочках и какая-то коричневая масса под названием "мисо", а они оторвались от своих продуктовых баз, потому что двигались чересчур быстро для нормального войска. С сигаретами, правда, было хорошо.
Панфилов присел на оглоблю и закурил, и к нему осторожно подошел священник. Гошка подвинулся и кивнул ему, священник осторожно опустился рядом, и их осторожно окружили.
Гошка предложил ему сигарету, но он сказал:
- Прошу прощения, я не курю.
Честно говоря, Памфилий первый раз в жизни разговаривал со священником. А вокруг стояли и слушали люди, и как-то не верилось, что это белогвардейцы. Неужели все дело было в том, что им дали риса?
Священник сказал:
- Наши женщины считают вас падшим ангелом, простите.
Гошка был обидчивым и потому считался грубым.
- Почему падшим? - опросил он.
- Падшим, потому что... - ответил священник, нажимая на букву "о", - прошу прощенья... вы неверующий... атеист...
- А тогда почему ангелом?
- Ангелом за доброту.
"Неужели все дело в рисе, - опять подумал Гошка, - эх, жизнь, будь она проклята".
- Почему же это я неверующий? - оказал Гошка. - Я верующий, только по-другому. И еще я верующий в человека.
А вокруг стояли молодые мужчины, которым было самое большее год - полтора, когда их привезли сюда в Маньчжурию. А вот священник оказался бывшим казачьим офицером, и стал расспрашивать о Москве, об улицах, о площадях, а вокруг стояли молодые мужчины в чужой форме и курили, курили и мотали головами, как лошади, потому что отдували дым в сторону, чтобы он не попал на Памфилия, и все время глотали и глотали, и кадыки у них ходили, как поршни, как будто бы они все не могут никак проглотить эту проклятую рисовую кашу, и глаза у них блестели, как догорающие поленья от колючих козел под черными котлами.
- А извозчики в Москве есть? - спросил священник.
- Нет, - сказал Памфилий. - Теперь у нас такси марки М-1.
- А ресторан "Яр" сохранился? - спросил казачий офицер.
- Нет, - сказал Гошка. - Там теперь клуб летчиков.
Впрочем, нужно рассказать, как Гошка познакомился с Фитилем.
Ночь на окраине. Ночь. Снег накрыл все, звуков нет, и хочется писать по-старинному. Потому что слышен вальс Крейслера.
Откуда Крейслер в новогоднюю маньчжурскую ночь? Это какой-нибудь хмельной солдат поставил патефон. Нет, не патефон, а виктролу - так ее называли местные русские, от фирмы "Виктор", а не "Патэ", как у нас. И это был какой-то другой мир, где у русских были не паспорта, а "вид на жительство", который потом наша консульская комиссия меняла на советские паспорта, и Панфилов читал в комендатуре биографии, наполненные тоскливым ужасом: "Я родилась в 1925 году в Дайрене, окончила в Харбине католическую гимназию Бржозовской и поступила в заведение мадам Симанжонковой, проработала там два года, заболела аппендицитом и была уволена. С тех пор работы не имела".
Прелестная девушка с круглым русским лицом и отличной бунинской речью. Аппендицит - это сифилис. А с венерическими болезнями не держали. Японские офицеры на редкость чистоплотные люди. У них даже в уборных такая чистота, что хоть операцию делай, а в стеклянном полушаре цветы вишни или хризантемы, как на бронзовой медали в честь победы над Наманханом - так, кажется, они называли Халхин-Гол. Они объявили, что Ниппонская армия там одержала победу благодаря покровительству богини Аматерасу, а мы знаем, что было все как раз наоборот, А вообще японские офицеры очень аккуратные люди. Что там цветы в уборных, у них и публичные дома были в большом порядке - маньчжуры могли ходить только в маньчжурские дома, а японцы могли ходить в японские, русские, корейские и маньчжурские, но не ходили, потому что в японских домах были и маньчжурские, и корейские, и русские девушки. Серое бетонное здание, с крышей, как у пагоды, и называлось это - храм небесной радости, кажется, девятого района - так именовались эти дома. А после посещения обязательно профилактика - тюбики с дезинфицирующей мазью. Их находили во всех казармах среди других лекарств.
В комендатуре был ленинградец, длинный парень, тощий как фитиль, младший лейтенант медицинской службы, его так и звали - Фитиль, имени его никто не запомнил. Очень он восхищался медикаментами, всюду их отыскивал и просил переводить названия и назначения, а медицинских терминов никто не знал, поэтому он приставал к эмигрантам. Медикаменты были хорошие. Например, йод - не в банках, как у нас, а в стеклянных палочках с ватным тампоном на конце. Обломаешь кончик, тампон намокнет, и обрабатывай рану, как кисточкой, прелесть. Или такие черные таблетки, которые надо глотать, если живот болит, - сразу проходит. Или такие длинные ампулы в картонных лунках. Фитиль спрашивает Гошку, тот не знает, спрашивает у эмигранта, тот отвечает - это невротин, на нервы действует. Фитиль прямо накинулся на этот невротин, набрал сто пачек. Спрашивает у этого старика эмигранта:
- А в каких дозах его применяют и в каких случаях? Старик ему отвечает:
- В каких дозах - этого я не знаю, а применяют его против обморока, когда используют чайники.
- Какие чайники?
- Ну, какие чайники, обыкновенные, - объяснил старик. - С длинными носиками. Кладут человека спиной на наклонную доску головой вниз и из чайника льют в нос воду, настоянную на перце, или мыльную воду. Потом у человека наступает обморок. Тогда ему делают укол невротина.
- А дальше? - опрашивает Фитиль.
- А дальше можно начинать все сначала... Но вода с перцем это не так плохо. Гораздо хуже просто теплая вода.
- ...Почему? - сипло спрашивает Фитиль.
- Потому что от воды с перцем почти сразу обморок, а от теплой воды не сразу, и это хуже всего.
- А от фашизма ампул у них нет никаких? - спрашивает Фитиль.
- Фашизм - это в Италии, - говорит старик. - Здесь это по-другому называли.
- Мне лично все равно, как его называли, - говорит Фитиль. - А так же тем, кого этими чайниками...
- Ну да, конечно, - говорит старик. - Или тем, кого на салазки ставили? Не слышали?
- Нет, - говорит Фитиль.
- Нет, - говорит Памфилий.
Старика вызвали, потому что он был опытным механиком. В Маньчжурии он остался, когда построили КВЖД, в начале века. Его позвали открыть сейф в жандармском управлении. Он, когда узнал, в какое его здание зовут, чуть сознания не лишился и все бормотал, что он ни в чем не виноват. А если не виноват, чего трясется, никто сначала не понимал, а теперь начинали понимать.
- Ну, так что такое салазки? - спрашивает Гошка.
Фитиль уже ничего не спрашивает, только смотрит в окно. А там люди взад-вперед бегают, торговлишка началась, мальчишки "туфа" кричат, "ту-фа-а". "Туфа" - это такие белые ломти, наши сначала думали, что это творог, а оказалось - соевые несоленые бруски, и что с ними делать, никто не знал, так и сохли на подоконнике на старой газете.
- Салазки - это дубовые планки треугольного сечения, сколоченные поперечинами таким образом, что сверху на всю длину идет острый угол, - объяснял старик механик, как будто заявку на изобретение диктовал. - Человека ставят на колени на эти острия, и через полторы минуты острия планок прорезают одежду и мышцы до кости, и дальше человек стоит на этих остриях прямо на костях на коленных чашечках...
- Делай свое дело, отец, - сказал Гошка.
Старик возился с сейфом, который наши не хотели взрывать, так как надеялись найти в нем личные дела жандармерии, а про старика говорили, что он может открыть любой наборный замок. Жандармское начальство захватили не наши, а местное население. Наших-то было всего восемьдесят человек десантников, а танки подошли только на вторые сутки. Мы, когда летели, ожидали неприятностей - в городе куча белоэмигрантов, русские воинские отряды, отряды Ассано и Осайоки, а наших только три "Дугласа" автоматчиков и несколько "максимов" и "Дегтяревых". Местное население похватало жандармов, а через сутки подошли танки, а потом по Сунгари влетела флотилия, и моряки с криками "ура" пошли в атаку на берег и очень удивились, что город уже занят. А теперь Гошка с Фитилем рассматривали документы штаба жандармерии Квантунской армии и смотрели, как старик механик, который строил еще КВЖД в начале века, теперь крутил и прислушивался, этот старик мог открывать сейфы по звуку - такой у него был опыт.
- А еще была арбузы, - сказал он. - Это человека зарывали на плацу по горло на самом солнцепеке, и на голову надевали жестяное ведро, выкрашенное черной краской. Через несколько часов ведро накалялось так, что лопался череп, как перегретый арбуз на гряде.
- Японцы... - сказал Фитиль и неумело выругался. Он был очень нескладный.
- Нет. Фашисты, - сказал Гошка.
- Да. Жандармы, - сказал старик.
У него были основания так говорить. Он остался на КВЖД после девятьсот пятого года - здесь все-таки было посвободней. Он, конечно, не был революционером, но он был студентом, и его тошнило от жандармов. А когда генерала Чжан Цво-лина убили и японцы заняли три провинции, Маньчжурия стала называться Манчжоудиго с императором Пу-и во главе, и жандармы стали японские. Тут пошли всякие организации: союзы, разведки, японская военная миссия, жандармерия, полиция, союз монархистов, русские воинские отряды Ассано и Осайоки и даже русское общество фашистов, которым командовал Радзиевский, который отпустил длинную бороду и сказал, что сбреет ее, когда на белом коне въедет в Москву. И он действительно въехал в Москву вместе с генералом Семеновым после войны, тут их судили и расстреляли. А фотографии этих пытошников Гошка видал в эмигрантском журнале "Рубеж": "Господин Фукабори и чины жандармерии на встрече с господином Радзиевским (первый справа), руководителем русского общества фашистов", а на обложке журнала - генерал Семенов, пожилая бритая охотнорядская морда с набриолиненными остатками волос. И в этом журнале были чьи-то хорошие стихи:

Уехать бы туда, где жизнь другая,
Не мучиться, не злиться, не любить,
Купить бы для разлуки попугая
И научить по-русски говорить,

И тут старик говорит:
- А насчет крысы не знаете?
- Какой крысы? - спрашивает Фитиль и икает.
- Может, хватит, отец? - спрашивает Памфилий.
- Нет, не хватит, - говорит Фитиль. - Все это чрезвычайно интересно с медицинской точки зрения.
- С человека снимают штаны и прикладывают сзади железную плетенку с крысой и потом раскаленными прутьями начинают шпынять эту крысу, она, обезумев, вгрызается...
Но тут Фитиль стал делать какие-то движения головой и отбежал в угол комнаты, где были свалены в кучу наручники и ордена, и его стало рвать на эту кучу разноцветного металла.
Гошке хотелось не то стрелять в кого-то, не то высыпать патроны в нужник, а старик крутил диски с цифрами и прислушивался к замку сейфа - он был большой специалист. А потом сказал:
- Молодые еще... - и всхлипнул.
И замок всхлипнул. Отворилась дверь сейфа, толщиной с бревно, и Фитиль вытер лицо и ушел, и старик ушел, а Гошка вытер лицо и остался. Потому что кто-то же должен остаться, если хочет запомнить это на всю жизнь! Чтобы всегда безошибочно отличать среди всех сладчайших запахов эту вонь фашизма, которая остается вонью, как бы она ни называлась научно. Гошка сел у выбитого окна на ветерок проглядеть бумаги, было им с Фитилем тогда по двадцать два года, но Фитиль был честнее его, потому что Гошка притворялся железобетонным, листал эти бумаги и думал, как устоять, не поддаться слабости и найти в себе, в обыкновенном московском школьнике, ту стойкость, которая не позволит окостенеть и сломаться в нем человеку.
Того, что Панфилов искал в этих папках, он тогда не нашел и узнал обо всем только несколько лет спустя, когда купил в киоске у метро "Охотный ряд" отчет о процессе в Хабаровске над бывшими военнослужащими японской армии.
Хватит. Невозможно. Иначе жизнь не мила и зеленый свет в глазах, как при тропической малярии.
Гошку спросил недавно один мальчик-журналист: "Вот вы, которые воевали, какой главный вывод сделали для себя?" Гошка сначала хотел уклониться от этого наивного вопроса, но потом понял, что уклониться нельзя, и ответил, что, на Гошкин взгляд, человечество сейчас разделилось на два сорта. На тех, кто считает, что после всего, что было, ценность одного человека понизилась, и на тех, кто считает, что она повысилась, ценность одного человека. Одни считают, что ничего не изменится в мире, если один из трех миллиардов помрет, а другие уверены, что развитие человечества меняет свое направление, когда помирает один человек из трех миллиардов, потому что вместе с ним умирают заложенные в нем возможности.
Была такая мисс Нейтингейль. У нее не было никаких способностей, она была только очень жалостливая. Ну какая же это способность? Это слабость. Но жалость у нее оказалась таких размеров, что она поехала на войну и стала лечить раненых не только своих, но и раненых противника. Это было первый раз в истории войн, и выпадало из всех рамок и норм, и казалось диким в те времена. Это было в Крымскую кампанию, а стало быть, она лечила и русских раненых. Но жалость у нее была такой огромной, что из нее вырос весь международный Красный крест, а потом и полумесяц. Вот что может сделать неспособный человек, если он не считает себя неполноценным. Но это сложно и хлопотно и потому встречается реже, чем хотелось бы.
...Ну вот, а теперь уже совсем пришла пора рассказать о Фитиле.

2

Когда ехали в Маньчжурию, жары стояли страшные. Казалось невозможным представить себе карельские морозы и как ночью, во время снежной бури, рвались мины, когда падали сломанные сучья. А сколько этих мин было - ихних и наших, двадцать километров участок по фронту, восемьдесят в глубину, и они и мы оттягивались в свою сторону и клали эти мины без числа, и столько их было, что карты все перепутались к чертям, и когда началось наступление, танки, прокладывая дорогу, толкали перед собой деревянные катки, которые взлетали от взрывов.
От Москвы до Владивостока ехали полмесяца. Но это только так говорилось - от Москвы, потому что ее-то как раз и не видели, объехали стороной. Сказали, правда, когда уезжали с Карельского фронта, что везут в военные лагеря под Москвой, но потом эшелоны пошли все дальше и дальше, замелькали незнакомые станции - и вдруг Иркутск, а потом Байкал, и еще дальше, и еще, и вернулись домой, кто остался жив, только через год, в сорок шестом.
А тут стояла жара, в вагоны ломились отставшие от эшелонов. Армия двигалась на восток, и мало кто знал, зачем. Гошка с Сенькой Савицким знали.
- Ну, как? - спросил десантник - рыжий генерал из штаба фронта. - Двинемся на летние квартиры? - и объяснил, какие квартиры.
В Приморской группе войск не сразу сообразили, что делать с прибывшими. Но потом появилось нужное начальство, и все устроилось. Парни стали входить в курс предстоящего, а вечерами бывали в ДКА, и Гошка там даже танцевал с врачихой высокого роста.
Но однажды ночью всех подняли и сказали - "началось". Сели в машины и, не гася фар, помчались к границе. Потом погасили фары, и стало слышно, что началось, - вдали грохотало и перекатывалось. Техники навезли немыслимое количество, артиллерии по пятьсот стволов на километр, через два метра - орудия. Квантунцы долбили свои сопки двадцать лет и прорыли в скалах муравьиные ходы и укрепили границу здорово, это были не финские бетонные доты, а скалы, утыканные орудиями и казематами. Дорога вилась между сопок, единственная, по бокам торчали страшные сопки - Офицерская и Верблюд, и взять их было нельзя, можно было только накрыть огнем, и еще "тридцатьчетверки" наезжали брюхами на амбразуры и прикрывали войско, которое проскакивало по серпантину. Проскочили только к утру, вскоре были уже на железнодорожной станции, где остановилось начальство с Первого Дальневосточного фронта. Сеньку Савицкого сразу угнали куда-то, и Гошка его не видел целый год, до самого отъезда из Маньчжурии.
...Возле полуразбитого моста ворочалась и колыхалась огромная пробка - люди, "студебеккеры", "форды", артиллерия, "тридцатьчетверки", кухни, лошади. Авиации у японцев не хватало, ее перегнали на Малайи, в Бирму, а такая привычная команда "Воздух" почти не слышалась. Бои были артиллерийские, пехотные, танковые. Танки у них были плохие, "тридцатьчетверка" наезжала на пестренький камуфляжный танк, и он лопался как лягушка под коровьим копытом, и все же они были лучше приспособлены к дорогам, петляющим между сопок, и к жидким местам, которые проваливались под нашими тяжелыми танками.
Через пролом в мосту саперы перекинули бревна, но их мгновенно размолотили первые четыре танка, промчавшиеся в город, да еще с краю, возле перил, просочилась кавалерийская часть и Гошкина машина с автоматчиками. После чего проезд закрыли.
...Когда уже мчались по дороге, обнаружили, что с ними едет какой-то парень, с погонами младшего лейтенанта, с длинным носом, длинными ногами, в обмотках и ботинках огромного размера. Он все пытался просунуть между автоматчиками свои ноги.
Памфилий обернулся, когда услышал за спиной возню и кто-то ткнул его в спину ногой.
- Вы кто?.. Паша, кто он? - спросил Гошка.
- Не знаю, товарищ лейтенант... Вскочил у моста.
- Не имеете права... - сказал долговязый. - Я врач.
У въезда на мост Памфилий начал флиртовать с регулировщицей. Ребята подогнали машины. Потом Гошка вскочил на сиденье, и "виллис" рванул по мосту. На той стороне Гошка оглянулся и увидел, что остальные их машины все-таки отсекли - не пустили.
- Врач... ну и что же? - спросил Панфилов.
Мчались по шоссе, пытаясь догнать танки и кавалерийскую часть. А впереди громоздился город за белесыми гаоляновыми полями предместий.
Было неуютно.
- Я знаю английский язык, - сказал Фитиль. - И начал изучать китайский.
- Давно начали? Почему именно китайский?
- Уже месяц. Случайно достал учебник.
- Понятно, - сказал Гошка. - Тогда мы не пропадем.
Этот медик получил назначение к кавалеристам и теперь догонял их.
Приближалось предместье.
- Я могу пригодиться, - сказал Фитиль.
- Помолчи, - сказал Панфилов. Часть домов горела.
Маленький "виллис" жужжал по неуютным улицам.
Серые высокие дома обступали машину, а что в этих домах?
Танки и конники как сквозь землю провалились. Притормозили на перекрестке.
- Тайпинлу, - прочел Фитиль название улицы.
На углу, сунув руки в рукава, стоял худой кореец. Он смотрел на них, потом улыбнулся. Они тоже. Кореец сошел с тротуара и подошел к ним. Ему с грехом пополам объяснили, что ищут сквозной проезд через город. Он помахал у Гошки перед глазами рукой и сказал, что ехать туда не надо. Но ему сказали, что надо. Тогда он начал объяснять, где проехать и куда повернуть, но понять было невозможно, и он ушел в ворота.
- Так, - сказал Панфилов. - Что будем делать?
Но тут кореец вернулся, держа в руках некий предмет, глядя на который Гошка задохся от зависти. Этот парень нес мечту благушинского детства - маузер в деревянной кобуре. В фильмах о гражданской войне такие маузеры носили комиссары. И стреляли, положив тяжелый ствол на сгиб локтя левой руки.
Кореец втиснулся в машину, махнул рукой, куда ехать, а Гошке было двадцать два года, и он смотрел, как этот парень вытащил длинноствольный маузер и насадил его на деревянную коробку, которая сразу стала прикладом, и умирал от зависти и твердо решил, когда все кончится, выменять этот маузер на что угодно. Гошка потом видел много маузеров, даже отряды маузеристов видел, оказалось - удобная штука для уличных боев. В Маньчжурии обнаружили кучу старого оружия, свезенного Со всего света. Бульдоги, браунинги, смитвессоны, даже мексиканские винтовки (дальность боя небольшая, но настильность отличная - пуля летит почти без траектории, поэтому ковбои так метко лупят из винтовок, почти не прицеливаясь), у одного старшины был даже американский морской кольт и к нему четыре патрона, которые старшина свято берег, кольт болтался у него на длинных ременных лямках где-то под коленом и стрелял с пушечным грохотом. Но этот маузер в деревянной кобуре совсем другое дело. Гошка видел, как кореец насаживает маузер на приклад, и хотелось, как в кино, кричать: "Красные, красные!" - и, положив ствол на согнутый локоть и повернув фуражку козырьком назад, палить за правое дело. Парень показал, куда сворачивать, и "виллисок" жужжал по пустынным улицам.
Они кружились и кружились, пока не выскочили на вокзальную площадь с огромной клумбой посредине. Разбитый вокзал дымился.
И тут стало понятно, почему кореец отговаривал их ехать через город. Из вокзала начали выскакивать люди.
- Японцы, - тихо сказал Фитиль.
- Заткнись.
Их чуть не выбросило, когда сержант тормознул. И только когда "виллис" стал задом уходить за клумбу и этот парень начал палить из маузера, японцы открыли огонь.
Развернувшись, машина помчалась вправо, в сторону шоссе, к сопкам. Отстреливаясь, выскочили на противоположную окраину города. Справа тянулись одноэтажные каменные бараки.
Обошлось бы без единого выстрела, если бы этот парень не начал стрелять. Наверно, у него для этого были серьезные причины. Пуля попала прямо в голову, и кровь стекала черной змейкой по пыльному борту машины. Он был убит.
- А тебя сильно? - спросил Гошка Фитиля, у которого намокала - гимнастерка выше локтя.
- Пустяки... Задело трицепс, - сказал он. Лицо у него было пыльное, и он зажимал локоть правой рукой.
"А он, кажется, ничего", - подумал Гошка.
Они рассчитывали, что догонят здесь танки, но танков не догнали, а отступать было некуда. Возвращаться к вокзалу тоже почему-то не хотелось.
И вот впереди возник каменистый двор, по обеим сторонам ворот торчали бетонные будки с бойницами, а у бревенчатых козел, оплетенных колючей проволокой, стоял часовой в каскетке. За плечами у него был ранец с притороченным шерстяным одеялом. Видимо, они собирались сниматься с места.
- Не замедляй хода, - сказал Панфилов сержанту. У него стало холодно где-то в животе. Отступать было некуда.
- Ребята... - сказал он. - Чище... Авторитетней...
Автоматчики кивнули. "Виллис" с шиком взвизгнул тормозами. Не торопясь они вылезли и вперевалочку пошли к воротам, держа автоматы стволами вниз.
Часовой стоял неподвижно. Памфилий взял его на мушку. Автоматчики откинули козлы. Часовой что-то крикнул тонким голосом, не поворачивая головы, и на крыльцо с бетонным парапетом выскочил стриженный под нуль жандармский подполковник. Увидев русских, он оскалился и сошел вниз, надевая фуражку. Остановился. Вытянул руки по швам и резко мотнул корпусом вперед. Поклонился и застыл. По-английски и по-китайски Панфилов с Фитилем повторяли ему одну и ту же фразу, одну и ту же мысль: "Город занят советскими войсками. Предлагаю сложить оружие". Жандарм долго молчал. Потом сказал:
- Я гувурю пу-русски.
И отстегнул саблю и пистолет.
Часовой уронил винтовку. Подполковник посмотрел на него, тот поднял свою "Орисаку" и прислонился к стене.
И тут подполковник что-то крикнул.
Памфилий до сих пор помнит, что когда подполковник что-то крикнул, в мозгу пришла отчетливая мысль: "Вот теперь влипли".
Гошка потом спрашивал у ребят - у них возникла та же самая мысль. А когда на крыльцо начали выскакивать солдаты в желтой форме, у всех, и Гошка потом спрашивал об этом, возникла другая мысль, основная: "Ну, теперь надо держаться".
Когда человек думает так, он изгоняет страх и не боится. Потому что в нем возникает не гордыня - чувство вонючего превосходства, а гордость за то, что он человек и не может иначе.
Солдаты построились, глядя на своего подполковника. Полурота солдат в походном снаряжении. И Гошка подумал: "Только не молчать, а то ноги станут ватными и будет труднее".
- Приказывайте сложить оружие. И подполковник приказал.
- Ну... - сказал Панфилов и пошел к ним.
Песок скрипел под Гошкиными подошвами, было светло и просторно, и воздух был летний и сладкий, чуть-чуть с дымкой, как на даче. Памфилий подошел к крайнему, взялся за винтовку и дернул к себе. Но солдат привык ее крепко держать и только качнулся вперед.
- Ну... - сказал Памфилий, посмотрев в его вытаращенные глаза, и потрепал его по руке, сжимавшей винтовку.
Солдат открыл рот, как рыба на песке. И тут на секунду Памфилию показалось, что он рехнулся, у него появилось ощущение, что он однажды уже проделывал это. Хотя он знал твердо, что никогда не был в Маньчжурии и не разоружал японских жандармов. И Памфилий, вырвал у солдата винтовку и швырнул ее на середину плаца. Она с лязгом ударилась о камни.
Этот звук решил все. Как будто они вдруг поняли, что оружие можно швырять на землю.
- Туда складывать, - сказал Панфилов подполковнику, тот перевел, и солдаты выполнили приказание.
Они выходили по одному и осторожно, все еще осторожно, швыряли винтовку в кучу и снова становились в строй, и только последний швырнул ее с силой, зло, не доходя до кучи, она воткнулась штыком и торчала прикладом вверх, как на плакате. И он не встал в строй, этот последний, а снял свою желтую фуражку, похожую на жокейскую, вытер лицо и побрел прочь. Но подполковник испуганно окликнул его, и он вернулся в свою шеренгу.
И Гошка, как всякий человек, и до этого и потом иногда трусил, но ему, как всякому человеку, приятно вспоминать о тех случаях, когда он не трусил. И поставил автоматчика у кучи винтовок.
А потом подполковник отдал Панфилову связку ключей от усовершенствованной пустой тюрьмы. Она была связана со зданием жандармерии коротким коридором. В центре был бетонный помост для часового, а вокруг шли камеры, узкие, как пеналы, с решетками из вертикальных брусьев, с маленькими дверями-пролазами, как для зверей. И Гошка с автоматчиками отпирали эти двери, и солдаты стали влезать туда на четвереньках и усаживаться у стенок на корточках, потому что в камерах не полагалось никаких лежанок и стульев, подполковник показывал, какой ключ от какой клетки, и в последнюю заперли его самого. Потому что он был один из тех, кто все это придумал.
И тогда Гошка вдруг вспомнил, почему ему показалось, что он уже однажды это проделывал. Это уже было однажды, но проделывал это Соколов. В России. Четверть века назад.
А потом Панфилов стоял на помосте с ребятами, смотрел на клетки, куда на этот раз действительно заперли зверя, и не было сил двигаться, и Гошка думал, как же сделать так, чтобы из этих клеток выпустить человека. И ребята об этом думали, хотя, конечно, уже другими словами.
Тут послышалось лязганье железа, и все увидели, что это пришел их подкидыш Фитиль, он уже успел отыскать ихний медпункт с прекрасными медикаментами, и сержант-водитель сделал ему перевязку. Теперь Фитиль перебирал наручники, сваленные в углу, и разглядывал их хитрое устройство.
Водитель принес лопату, и на светлом чистом бугре с жесткой травой они схоронили того корейца. Они притащили обломок бетона, и красной краской от личной печати, которая нашлась в планшете подполковника, Гошка нарисовал звезду, понятную без перевода, и высадил в воздух из маузера всю обойму.
И все заторопились в это здание с пустым плацем и бетонными будками у входа, дом был целый, и архивы только начали жечь. Во двор на "студебеккерах" влетели автоматчики и начальство, надо было хоть бегло проглядеть бумаги и готовиться к высадке на "дугласах" в тот большой город, о котором уже рассказано. А через сутки Памфилий впервые увидел этот обоз с русскими.
Фитиль так и остался в части, потому что он пронюхал о предстоящей высадке и убедил начальника, что им будет необходим врач, и он знает английский и начал изучать китайский. А кавалеристы обойдутся без него.
И в тот же день к вечеру услышали, как кто-то ноет и скулит. Фитиль шел по коридору, и в запястье ему вцепилась какая-то дрянь, похожая на кобру. Это он заинтересовался наручниками и обнаружил их хитрое устройство. Там была такая кривая зубчатая планка, и можно было застегнуть наручник по размеру кисти, но если надавить - защелка переходила на следующий зубец, и тогда наручники сдавливали кисть. При каждом движении защелка переходила на следующий зубец, пока Фитиль не взвыл, а ключей от наручников не было. Фитиль ныл и поскуливал и иногда завывал, когда дотрагивался до наручника, вцепившегося в кисть, пришлось вести его к технарям, там его зажали в тиски и стали пилить, и он выл, а когда его распилили и он освободил свою несчастную синюю лапу, он сплюнул и сказал с удовлетворением:
- Больно!
- Так какого же ты черта? - спросил Гошка. - А?
Фитиль объяснил. Он хотел испытать на себе, что чувствовал человек, когда на него надевали эту штуку. Ему как врачу надо знать, может ли человек вынести это, и теперь он знает, что не может, и поэтому у него сильно изменилось отношение к тому подполковнику, который командовал полуротой, и если бы Фитиль сейчас его встретил, то он бы за себя не поручился и мог бы даже плюнуть ему в лицо, а может быть, даже влепить еще пощечину.
- Ах ты, Фитиль проклятый, - сказал ему в первый раз Гошка, и это осталось за ним навечно. Солдаты хохотали, и Гошка по-другому посмотрел на этого медика-подкидыша.
Очень трудно провести границу между тем, когда человек стреляет и когда он отстреливается, но она есть, эта граница. В любой драке, видимо, нужны люди, для которых легче быть убитыми, чем застрелить, люди, которые выглядят слабыми, а на самом деле они силачи, и когда-нибудь это будет заметно.
Райскому жителю Фитилю приходилось туго. Он не стрелял, он только лечил. Он не мог видеть чужой крови, он только мог пролить свою. Он ползал, как крот, среди разбитых домов, искал медикаменты и изучал китайский язык, так как ему сказали, что тибетская медицина не признает операций, а только исцеления. На ногу одному парню упал вагонный буфер и перебил большой палец. Палец болтался на каких-то жилках, и его нужно было отрезать. Это был дебелый парень, и ему почему-то нужен был этот палец больше всего на свете. Он боялся, что его засмеют девки. Бывает и такой пунктик. Нашлись приятели, которые выкрали его из госпиталя, и Фитиль обнаружил его охающим на грязных нарах во взводе. Ступня уже начала пухнуть. И Фитиль, вместо того чтобы немедленно принять меры и отправить его на операцию, разыскал старичка доктора в огромных очках без оправы, и тот приладил обратно все перебитые косточки этого пальца и обмазал какой-то коричневой замазкой, выглядевшей как навоз, и велел поливать эту гадость, чтобы она не засохла. Через полторы недели с ноги сняли комок этой дряни, и под ней обнаружился целый палец, хотя и кривоватый, но свой и розовый. И Фитиль, этот озверелый гуманист, ходил по комнате, мечтательно улыбался поверх голов и, задирая длинные свои ноги в обмотках, исполнял какой-то весенний журавлиный танец. Все смотрели на него, и у них не было слов. А потом низкорослые солдаты увели его спать, обняв за талию, потому что не доставали до плеч. Потому что он был пьян, и это был второй случай, когда Памфилий видел его пьяным.
А первый случай был, когда Фитиль стрелял в людей.
...Когда старик, который открывал жандармский сейф, рассказывал разные истории о том, что можно сделать с человеком, и Фитиля начало рвать, и старик сказал "молодые еще" и ушел, а Памфилий не ушел и сел к разбитому окну поглядеть на папки с печатями, то на улице был летний вечер и мальчишки кричали "ту-фа-а" или, может быть, это было утро, потому что соевый творог продают по утрам, да, конечно, это было уже утро, потому что Гошка просидел до утра, разглядывая эти страшные папки, и на улице шла нескончаемая желтая колонна пленных, и это были обыкновенные люди, а не экзотические самураи со всякими там ритуальными харакири и рыцарским кодексом "бусидо", крестьяне и рабочие и учителя, и потому их не надо было конвоировать, а только указывать дорогу домой, и на пятнадцать тысяч человек был один советский автоматчик. Гремели котелки, и сзади из-под кителей торчали концы вафельных полотенец, а у некоторых полотенцами были завязаны лица, чтобы не дышать пылью. Они очень устали, эти люди, и теперь возвращались из плена, в котором были много лет у тех, кто придумал эти сейфы и папки со страшными приказами, а из России они через год - полтора начали возвращаться на родину, и на пароходах они пели "Сакуру" - "Вишню" и "Интернационал", и рвались бумажные ленты, которые они кидали на берег. Они кричали: "Сайонара!" И некоторые из них кричали и плакали, а один огромный солдат, похожий на актера Андреева, рыбак с острова Хоккайдо, вытащил из воды сына убитого пограничника, когда он тонул, а теперь плакал и кричал в лютой тоске: "Бак-ка-на-ка-то-дэс!" -кричал он ("Глупость! Глупость!"), и рвались тонкие бумажные ленты, и тоскливо гудели пароходы. "Сайонара!" - кричали все - самое печальное японское прощание, которое означает - "Если так надо - прощай..."
И Гошка в эту ночь написал песню.

Батальоны все спят,
Сено хрупают кони.
И труба заржавела
На старой цепи.
Эта тощая ночь
В случайной попоне
Позабыла про топот
В татарской степи,
Там по синим цветам
Бродят кони и дети.
Мы поселимся в этом
Священном краю.
Там небес чистота.
Там девчонки, как ветер,
Там качаются в седлах
И "Гренаду" поют...

Памфилий просидел до утра, стараясь забыть чудовищные рассказы старика. Под утро пришел автоматчик Паша и сказал:
- Товарищ лейтенант, у нас ЧП.
- ...Ну вот, - сказал Гошка.
- Фитиль, виноват, младший лейтенант, нарезался, виноват, то есть выпил.
- М-а... - сказал Гошка. - Понятно... Это он после вчерашнего... Ничего. С каждым может случиться.
Однако то, что рассказал Паша, может случиться не с каждым.
Фитиля долго еще рвало, и он глотал разные прекрасные таблетки. А потом напился. Ему достали солдаты. Он попросил, и ему достали. А что ж такого? Он вообще мог делать что угодно. Командир взвода подорвался на мине, его увезли в госпиталь, и целую неделю до прихода нового комвзвода Фитиль командовал. Гошка как-то зашел во взвод потолковать с Фитилем и вдруг услышал загробный гнусавый голос:
- Това-арищ младший лейтенант...
- Сиди, - сказал Фитиль.
Гошка ничего не понял. Оказалось, один из автоматчиков заснул на посту, и Фитиль, минуя военные законы, которые, как известно, не шутят, устроил над ним самосуд. Он приказал автоматчику лезть под нары и лежать там, пока его не выпустят. Попробовал бы Гошка приказать! Самолюбие бы не позволило подчиниться, и солдат мог схватить строгача или угодить под трибунал. Но автоматчики знали, что Фитиль - это райский житель, и на неделю взвод превратился в какой-то детский сад. Они смеялись и гордились Фитилем, потому что ни у кого не было такого уникума, который страдает от чужой крови и не боится пролить свою.
И вот под утро пришел автоматчик Паша и рассказал, что Фитиль напился и стрелял в людей. Он вытащил свой ТТ и сказал, что пройдет к полицейской кутузке и будет стрелять в жандармское начальство, которое туда заперли, там низкие окна, и он достанет. Это было настолько невероятно, услышать такое от Фитиля, что ребята кинулись на него и скрутили только у самой двери и отняли пистолет, и он отбивался и кричал, что они дураки и не мужчины, если боятся уничтожить крыс. Они не знали, что с ним делать. А потом он успокоился и сказал, что пойдет сортировать свои медикаменты.
А наутро его схватили часовые у этой кутузки, где он стрелял в жандармов. Он стрелял в них из рогатки, которую сделал из резиновой медицинской ленты для бандажей, стеклянными ампулами невротина, которые брал из больших коробок, стоявших у его ног. Часовые испугались, и в кутузке среди жандармского начальства поднялась паника: они подумали, что это какое-нибудь химическое или бактериологическое оружие. Когда Фитиля схватили, он топтал ногами эти коробки с невротином, рыдал и кричал в разбитые окна:
- Им же было больно!.. Вы... крысы... Им же было больно.
- Не троньте его, - сказал Гошка, холодея. - Он сломался. Даже танки ломаются.
После этого Фитиль воевал, как все.
...Фитиль. Райский житель, родившийся слишком рано.
Баллада о танке Т-34, который стоит в чужом городе на высоком красивом постаменте:

Впереди колонн
Я летел в боях,
Я сам нащупывал цель,
Я железный слон,
И ярость моя
Глядит в смотровую щель.

Я шел как гром,
Как перст судьбы,
Я шел, поднимая прах,
И автострады
Кровавый бинт
Наматывался на тракт.

Я разбил тюрьму
И вышел в штаб,
Безлюдный, как новый гроб,
Я шел по минам,
Как по вшам,
Мне дзоты ударили в лоб.

Я давил эти панцири
Черепах,
Пробиваясь в глубь норы,
И дзоты трещали,
Как черепа,
И лопались, как нарыв.

И вот среди раздолбанных кирпичей, среди разгромленного барахла я увидел куклу. Она лежала, раскинув ручки, - символ чужой любви... чужой семьи... Она была совсем рядом.

Зарево вспухло,
Колпак летит,
Масло, как мозг, кипит,
Но я на куклу
Не смог наступить
И потому убит.

И занял я тихий
Свой престол
В весеннем шелесте трав,
Я застыл над городом,
Как Христос,
Смертию смерть поправ.

И я застыл,
Как застывший бой.
Кровенеют мои бока.
Теперь ты узнал меня?
Я ж любовь,
Застывшая на века.

Глава пятая
ЭПОХА ВОЗРОЖДЕНИЯ
Ветры времени треплют шинель, бьют в глаза, и то, что было, - это то, что есть, никуда не уйти от этого, и прошлое живет и шелестит, словно трава под босыми ногами, словно ветер гоняет газету на вытоптанном дворе. А куда идти, куда глаз кинуть, если все разъехались, ушли, исчезли, отвернулись от детства, и ветер гоняет газету на пустом дворе.
- Здравствуй.
- Здравствуй.
- Ну и как ты?
- Ничего. А ты?
- Ничего.
- Все там же?
- Ага. А ты?
- И я там же.
Поговорили и разошлись. А где "там же"? Годы пролетели, ослепшие от крови, и где он "там же"? То ли в армии, то ли работает.
Вернулся ли с войны или из эвакуации, и боязно спросить о родных - живы ли, а как брат его старший - жив или мать воет над похоронкой?
Ой ты, море синее, а тоска зеленая... Ты не плачь, не плачь, красавица... вода и так соленая...
Война окончилась, а Гошка служил.
После выставки на Кузнецком он пришел домой, посидел, посмотрел в окно на синий снег, лежавший на крышах благушинских домов, на дальнее серо-зеленое здание школы со слепыми стеклами, на черные точки пешеходов, подумал-подумал и заснул, положив голову на подоконник. И так проспал до утра и не видел снов - значит, встреча и выставка не зацепили воображения и не оставили следа в душе, все засыпал снежок.
Гошка проснулся, одурев от душного воздуха батареи отопления, которое почему-то называлось центральным, удивился этому названию и ополоснул лицо под краном, расстегнув китель, потом подумал и побрился, поскоблил подбородок опасной бритвой, опять удивился, почему бритва опасная. Утро было такое белое, такое новое и чистое, что все слова торчали отдельно и имели первоначальный смысл.
Что-то вдруг медленно, но верно начало торопиться в нем. Он торопливо пожевал хлеба и пайковой каши из концентратов и похлебал чаю, макая в него обломок колотого сахара, торопливо надел шинель и вышел на хрустящий снег. Торопливые звоночки трамваев, часовой в проходной будке штаба, где Панфилов без толку торчал уже два месяца после возвращения с Дальнего Востока. Торопливые штабные ребята в поскрипывающих коридорах, гудение лифта и стук машинок в кабинетах.
В кабинете было тихо. Двое парней подшивали какие-то белые бумаги с фиолетовыми печатями, и Гошка тихо взял свои бумаги, попытался понять, что в них написано, но почему-то в старых войсковых бумагах двухгодичной давности он увидел вместо танковых боев под Мулином и десантно - посадочных операций белый снег на улицах Харбина в районе Фуцзядяня и не убитого еще тогда, не погибшего Фитиля в ушанке набекрень и ощутил запах кунжутного масла из харчевен. Памфилий вдруг понял, что не в состоянии вызвать в памяти ничего плохого, понял, что вот уже несколько часов он живет в двойном измерении. Одна часть его души млеет от тишины и наслаждается неподвижностью, а другая торопливо спешит и мчится куда-то. Это было странное чувство, оно что-то напоминало, но Гошка никак не мог вспомнить - что. Только к концу рабочего дня он почтя с испугом догадался, на что оно было похоже, это чувство.
Оно было похоже на радость.
Это было настолько острое ощущение, что казалось невозможным. Как невозможно повторение детства с его верой в то, что все обстоит благополучно и уж, конечно, все несчастья прошли и о них можно, поеживаясь, прочесть в старых книжках, и уж, конечно, тебя лично они не коснутся. Потому что неизвестно, за какие заслуги тебе выпала необыкновенная удача - жить.
Это было невозможное чувство. Но вопреки всякой логике оно было, это чувство, даже не чувство, а острое ощущение, и Гошка тогда впервые подумал, что, может быть, пора уже начинать изучать опыт радости, а не опыт беды.
Вот уже посинело за окнами, рабочий день двигался к концу, и Гошка вдруг услышал звуки, которых не слышал тысячу лет. Гошка услышал, как за окнами дворники скребли снег, и вдруг понял - ведь он же еще совсем молодой, а война кончилась, и вдруг это еще не конец, а только начало, не искореженное продолжение довоенной жизни, а начало совсем новой.
Дворники скребут снег, и он слышит звуки, и значит, придет весна, и откроют окна, и он услышит звон трамвая и крик воробьев.
Нет. Радость не проходила.
Захотев испытать ее устойчивость, Гошка припомнил выставку - и ничего, тоска не появлялась. Ну что ж - значит, искусство, мечты о нем, догадка, что и Гошке предстоит прикоснуться к нему, не оправдались, и это не страшно, значит, Гошка будет не описывать, как люди дышат, а дышать. Потому что это очень приятно.
Вместе со всеми он спустился в лифте, вышел на улицу и обнаружил на редкость прекрасный мир, наполненный людьми с озабоченными лицами. Нет, его уже ничто не могло сбить на старое.
Гошка позвонил высокой дипломнице.
- Нину, пожалуйста. Але, Нина? Это Панфилов говорит. Ты что смеешься?.. - Гошка повесил трубку и лениво подумал: "Откуда она узнала, что я позову ее ехать к Николаю Васильевичу?" Хотя что тут удивительного? Она просто шла по внешнему кругу - молодого офицера пригласил в мастерскую академик живописи, офицер - обрадовался и боится упустить случай - это же так интересно. Так оно и выглядело, так оно и было на самом деле, и, видимо, многие, с кем знакомился этот художник, поддавались его дружелюбию и торопились закрепить знакомство. Она только не могла знать, эта красивая девушка, что в промежутке между этой встречей в музее и этим звонком Гошке расхотелось жить.

Вчера пришел Костя Якушев и сказал:
- Гошка, пошли на выставку Кончаловского. На Кузнецком в салоне выставка, как до войны.
- А чего я там не видел?
- Говорят, его скоро формалистом объявят. Аносов тоже пойдет.
...Им как говорили до войны? Надо стремиться к знаниям. Они и стремились, благушинские, люди окраины, как им было не стремиться, когда старшие твердили - не ленитесь, байбаки, для вас воевали со всей Антантой, голодали, старались, дома строили - вам в них жить, глотайте театры, выставки, библиотеки - будете знать все, что накопила культура. Они и глотали. Но потом было три войны - финская, германская и японская, и Благуша стала, как роща после обстрела. А потом, кто остался жив, вернулся на Благушу, оплакал свое положенное на душевных пепелищах, отскрипел зубами по ночам в лютой мальчишеской тоске и вышел на улицу с сухими глазами.
Начиналась зима. Кузнецкий был в мокром снегу. Пора уже менять офицерскую фуражку на ушанку, но не хотелось.
Гошка не любил ушанку. Завяжешь тесемки под подбородком - и сразу похож на младенца-кретина. Конечно, тепло, однако выглядываешь из шапки, как пес из будки. А в фуражке хоть и продувают все ветра, однако потрешь ладонями уши - и сразу чувствуешь себя человеком. А этого хотелось больше всего - быть человеком.
Пришли они втроем в салон на Кузнецком и стали смотреть выставку Кончаловского. Костя на выставке делается как каменный. Ничего не соображает. Только улыбается. Он художник. Он мазки читает как ноты, С ним живопись разговаривает на "ты". Гошка тоже рисует, но на выставках его охватывает печаль, как будто заглянул в окно на первом этаже сквозь занавеску, а там елка и детишки в валенках смотрят на золотые орешки.
- Подожди, - сказал Костя. - Девчата знакомые.
Подошли его знакомые девчата, и Костя стал на них смотреть, как будто это не живые дипломницы-искусствоведицы, а портреты дипломниц в багетных рамах, - прищуривался и улыбался. Красивые такие девушки, которые все понимают в живописи и потому снисходительно относятся к чудакам, которые ею занимаются, и ведь ясно, что важнее искусства всегда были комментарии к нему. Ну конечно, на Благуше в это не верили.
И тут Гошка смотрит - обе девушки как-то стали вести себя торопливо, а Костя напряженно.
Пол на выставке был хорошо натертый, и от этого в зале было холодно. По-разному люди держатся на скользком полу. Некоторые чувствуют себя неуверенно, теряют устойчивость. Некоторые чувствуют себя подтянутыми, способными на ловкие быстрые поступки - иногда это жулики. Простые души ощущают праздник - им хочется танцевать, звенеть бокалами и чтоб их заметили. А некоторые тупо движутся по зеркальному полу - так, по их мнению, выглядит хорошая жизнь.
Человека, который шел к ним по натертому полу, Гошка сразу понял, хотя и не знал тогда, кто он такой. Его внешность кого угодно могла ввести в заблуждение. Полноватый, небольшого роста, в синем костюме с орденом Ленина на лацкане, нездоровое матовое лицо, приподнятые брови и еще прилизанные волосы и маленькие усики над чувственными губами сладкоежки. Представьте себе располневшего Макса Линдера с орденом на лацкане - какая-то смесь должностного лица с метрдотелем. Все эти многочисленные детали схватывались мгновенно и должны были производить неприятное впечатление. Но этого почему-то не происходило.
Потому что во всем его облике ощущался странный вызов - вызов любой попытке привести его к любому убогому знаменателю, потому что приковывало внимание твердое и тоскливое выражение глаз чувствительного человека. А чувствительный человек это вот что: перепутанные сутки - неважно, засохшие остатки еды, находки и разлуки - неважно, и залпом литры воды из-под крана, и последнее отвращение от стопки бумаги или от костенеющего холста поперек комнаты - это все неважно, а потом лечь на матрац не раздеваясь, под пальто, и дрожать дрожью почти алкогольной и проспать двое суток, проснуться на рассвете, взглянуть и сказать - ничего, прилично, и поставить подпись, а потом осторожно уйти из дома и идти по улицам, где люди спешат на работу, и думать, что вот никто не знает, а дело сделано. Вот что такое чувствительный человек для тех, кто понимает в этом толк.
Девушки о чем-то болтали с ним, пока Гошка разбирался в своих от него впечатлениях, а он изредка поглядывал на Гошку с вежливой скукой. Ему мешала военная форма, которая как бы понуждала его на преувеличенную вежливость к военным в лице их представителя; а этого ему не хотелось, как всякому человеку, гордому своим делом.
- А у вас что на дипломе, какая тема? - спросил он у той, что пониже.
Девчата хотели, чтобы он их консультировал.
- Античность в работах Серова, - ответила та, что пониже.
И вдруг он улыбнулся, и глазки стали маленькими, а брови взлетели.
- Ду-ушечка, - пропел он, - ну какая же античность у Серова?
- Ну как же! - испугалась девушка. - "Навзикая", "Похищение Европы"...
Кто-то сказал, что искусствоведы - это люди с самым прочным положением на свете. Ни один работорговец не может быть уверен, что рабы не взбунтуются, если он перегнет палку, - возьмут и перестанут работать, объявят сидячую забастовку. А искусствоведам это не страшно - все равно будут работать художники, не забастуют, проклятое творчество, ослепительная надежда на то, что добрая вещь останется, когда помрет и сам художник и искусствовед-одногодок.
Человек совсем весело заулыбался.
- Разве это античность? - спросил он ласково. - Античность - это полнокровие, здоровье, рискованность, а это... это... Я очень уважаю Серова, но это же, как вам объяснить...
- Журнал "Ди Кунст", - сказал Гошка. - Одиннадцатый год. Розовые слюни.
Он сразу повернулся к Панфилову на каблуках, посмотрел на него снизу серьезными глазами и взял за форменную пуговицу.
- Попал... - сказал он. - Хотя чересчур категорично... Потому что молод. Но это пройдет. Я имею в виду молодость тоже. Только, душечка, к Серову это относится не очень. Мастер хотел попробовать - это его право. А потом приходят снобы и питаются объедками. Пугают детей, а дети роняют слюни... вот эти... как они... розовые.
И, потянув Гошку за пуговицу, посадил на скамейку, обитую линялым бархатом.
Девушки тоже сели, и Костя подмигнул и сел.
- Вы культурный мальчик, - сказал он Гошке. - Сколько вам лет?
- Двадцать четыре.
- И у вас, наверно, военная карьера?
- Карьера, - сказал Панфилов.
- Но вы, конечно, пишете?
- Немножко.
- Костя, покажите девушкам выставку, - сказал он.
У девушек были вежливые лица.
Костя увел их. Девушки явно подумали, что он выскочка. Выскочил, хотел показать свою образованность, переплюнуть их, а этого не было, честное слово. Гошка помог этому человеку сформулировать мысль, и тот понял это.
- Душечка, - сказал он Панфилову, - я тоже художник. Приходите ко мне. Вы мне покажете свои работы, а я вам свои. Запишите телефон.
Вот как.
Он ему свои, а Гошка ему - свои.
Вот он какой был, Николай Васильевич Прохоров.

2

Гошка, когда пришел к Николаю Васильевичу, ничего еще про него не знал. Не знал, что Прохоров из купцов-миллионщиков, что владел его отец на Благуше третьей частью всех ткацких фабрик, и Гошка с Николаем Васильевичем, стало быть, связаны странным родством. Потому что хотя слеплены они из разного теста, но посажены в одну печь - Благушу.
Благуша была песенная страна, там любили всякое искусство. Всякое. Там пели песни, которые сейчас вспомнить ужасно, и хорошие пели. И Гошка тоже пел и писал стихи и песни, а потому в армии писал и пел. И оказалось, что это для чего-то нужно, потому что их пели. Но сам-то Гошка соображал - в высокое искусство с этим и на порог не сунешься, и потому не сказал Николаю Васильевичу о песнях. Стеснялся. Ему все казалось, догадается кто-нибудь и прочтет ему цитату из "Золотого теленка": "В большом мире изобретен дизель-мотор, написаны "Мертвые души", построена Днепровская гидростанция и совершен перелет вокруг света. В маленьком мире изобретен кричащий пузырь "уйди-уйди", написана песенка "Кирпичики" и построены брюки фасона "полпред"...
Гошка не сказал о песнях. Неловко было.

Снег. Снег падает. На Кузнецком белым-бело. Как Гошка мечтал стать художником! Но не стал. Он тогда думал, что не хватило смелости быть самим собой, а на самом деле он и был самим собой, только не понимал этого.
До войны про него говорили - разбрасывается. Чем он только не занимался. Но не доводил ничего до конца. Боялся монополии, боялся власти над собой какой-нибудь одной профессии, боялся потерять независимость. Он тогда не понимал, что профессия может стать призванием, то есть жизненной ролью.
Короче говоря, война кончилась, все, кто остался жив, стремились демобилизоваться, а Гошка служил.
Всем этим болели и два Гошкиных приятеля. Но у них это проходило легче. Потому что оба они выражали себя лучше всего молча - Костя в живописи, а Лешка в научных экспериментах. Гошке же надо было непременно все произнести вслух, слово томило его.
И вот они вышли все на первый утоптанный снег, на медленный, бесшумный от снега Кузнецкий, и Николай Васильевич вышел, лихо заломив шляпу, сел в такси и уехал, попрощавшись и сказав:
- Договорились?
Это насчет посещения его мастерской.
- Ну что? - спросил Костя.
- Не тронь его, - оказала высокая, - Гоша сейчас как во сне.
А вторая сказала:
- Это он умеет, очаровывать. Вот приедем в мастерскую, он всем наговорит тысячу вещей о Возрождении, закидает именами художников, он это умеет.
- Действительно умеет? - спросил Гошка.
Тут они сами наговорили три короба всякой всячины, и хотя все это было насчет его образованности и эрудиции, то есть о том, к чему должен стремиться дипломник-искусствовед, как-то так получалось, что их эрудиция - это хорошо, это прилично, а его эрудиция нехороша, неприлична и почти подозрительна. Потому что, с одной стороны, он как бы посягал на искусствоведово добро, а с другой - пускал это добро в оборот, оно у него плясало, это добро, и выделывало антраша, в общем работало, а не хранилось на полках с обозначениями школ и течений. И дипломницы даже завывали от раздражения, они кричали грубыми словами - эклектизм, эпигонство, нет своего лица, нет рисунка, нет композиции, эстетствующий натурализм, архаический формализм, провинциализм, изм, изм, - кричали они и притопывали озябшими ногами.
- А фашизма там нет? - спросил Панфилов.
И тогда и теперь Гошку интересовало только это.
- А фашизма там нет? - спросил Панфилов.
Они испугались и затормозили, сказали, что нет, фашизма там нет.
- Тогда, может быть, это своеобразие? - спросил Гошка.
Они обиделись и ушли. Потому что это им в голову не приходило, а пришло в голову постороннему военному.
- А в общем-то он человек странный, - сказал Костя и добавил: - Впрочем, только человек и бывает странным. Свинство начинается со стандарта.
- А что, они правду говорили, что он плохой художник?
- Правду. Только он не просто плохой художник, он плохой великий художник.
- Объясни, - сказал Лешка.
Он все время молчал. А когда начинали разговаривать - уходил смотреть сирени Кончаловского, портрет Алексея Толстого со снедью, битую дичь, зимние окна. Долго стоял у портрета жены Алексея Толстого, красавицы. Потом сказал, что она похожа на Шурку-певицу. Была такая женщина у них на Благуше до войны. Инструктор райкома комсомола.
- А ты понимаешь, Памфилий? - спросил Лешка.
- Кажется, Рыжик.
Была такая книжка из серии "Жизнь замечательных людей", называлась "Стейниц и Ласкер". Про шахматистов. Вот чем Гошка никогда не мог увлечься - шахматами. Чересчур нервная игра. Как рыбная ловля. Хочется кому-то в морду дать, когда не клюет, а некому. Так вот, в этой книжке сравнивались Стейниц, открывший шахматную теорию, - он восемь лет был чемпионом мира, и Ласкер - двадцать семь лет был чемпионом мира, великий игрок. И там была поразившая Гошку мысль. Там говорилось, что если из истории шахмат изъять Ласкера, то шахматная история повернула бы в другом направлении. *
- Понял, - сказал Лешка. - Хотя Стейниц играл хуже Ласкера...
- Значит, по-твоему, - сказал Памфилий Косте, - если изъять его из истории живописи...
- Сходишь, сам узнаешь что к чему, - сказал Костя.
- Я знаю одно, - сказал Гошка, и это была чистая правда, - я хочу познакомиться с человеком, который умеет очаровывать. Потому что меня давно уже что-то никто не очаровывал. - И это была чистая правда. - И я хочу, чтобы мне наговорили тысячу вещей о Возрождении и закидали именами художников. Не возражаю. Пойдем, ребята?
- Я не пойду, - сказал Костя. - Опасно.
- Почему? - спросил Лешка.
- Он мне как человек нравится безумно. Боюсь влипнуть в ученики. А он всех учеников подминает.
- Ну, мне это не грозит, - сказал Памфилий. - Я не художник. И потом, может, его ученики не тому у него учатся, чему нужно.
- Я тоже не пойду, - сказал Лешка. - Мне некогда. У меня заданий - во!
И он полоснул себя ладонью по кадыку. Худые они какие, гражданские студенты. Не то что я, сытая рожа...
Э-эх...

3

Плохо живем, граждане, грыземся, накапливаем опыт - синяки, раны, память о гибели, могилы в песках, за битого двух небитых дают. Ну, а кому он нужен, битый, чему он научился, человек-отбивная? Осторожности? Так ведь всего не предусмотришь! Изучай трагический опыт, чтоб то не повторилось и это не повторилось. И все равно повторяется. А как бы это начать помаленьку изучать какой-нибудь другой опыт?
Неужели человечеству нечего вспомнить радостного? Может быть, настало время изучать и накапливать опыт радости, а не опыт беды?
Памфилий потом уже как-то пришел к Николаю Васильевичу. Тот грунтовал холст, лежавший на четырех табуретках, кинул флейц в ведро с клеем и сказал:
- Вот как, Гоша, теперь художник приступает к работе? Спорил до утра, поспал полтора часа, проснулся, похрипел, прочистил горло, покурил цигарку, ткнул кисть в краску и начал холст... А знаете, душечка, как в эпоху Возрождения приступал художник к работе? Он двое суток постился, потом ранним утром, на заре, приходил в мастерскую, запирал дверь на ключ... слышите? - запирался на ключ, садился на стул и два часа ждал, пока пыль осядет.
...Запрем же на минутку дверь и, пока осядет пыль, еще раз поразмыслим о Гошкиной жизни.
Гошка с детства открыл у себя одно странное уродство. Это была какая-то нелепая меланхолия. Когда выпадал первый снег, Гошка, вместо того чтобы топтать его, вдруг с пронзительной силой вспоминал, как - "помните"? - в прошлом году выпал снег, и каким он сам тогда был и что с ним было. Его охватывала необъяснимая тоска, и он говорил всем - и сверстникам и взрослым - "а помните, а помните..." - а они отмахивались от него и не могли понять, почему ему, дураку, прошлогодний снег дороже нынешнего. А объяснить он не мог. Что-то тоскливо останавливалось в нем.
Когда он признавался в этом, все смеялись, он понимал, что это какой-то детский порок, и надеялся, что это пройдет, и жаждал вырасти. Но это не проходило, и рассказанное нравилось ему больше увиденного, и это осталось навсегда, и ему по-прежнему музыка из чужих окон слаще шепота в своей постели. Но теперь-то он знает что к чему, а тогда не знал. Догадаться же о том, что он, может быть, поэт, ему долго мешало многое. И прежде всего то, что он не любил стихов.
Вокруг было море разливанное стихов: и в книжках, и в газетах, и по радио, и они Гошке не нравились. Тех, кто читал стихи вслух, он тихо ненавидел, а когда читал сам, перед глазами скакали буквочки, и он не понимал, для чего это нужно - укладывать буквы в аккуратные стопки. А потом Гошка заметил, что стихи не нравятся даже тем, кто их хвалит. В школе учительница литературы громко и оживленно читала: "Движутся, движутся, движутся, движутся, в цепи железными звеньями нижутся... идут, идут, идут, на последний редут..." - и Гошке казалось, что ей стыдно, потому что это похоже на "Гей, ребята, все в поля для охоты на коня, лейся, песня, взвейся, голос, рвите ценный конский волос". В общем, то что нравилось Гошке, не годилось никуда. Ему нравилась, например, беспризорная песня:

Ох умру я, умру я,
Похоронят меня.
И никто не узнает,
Где могилка моя.
И никто не узнает,
И никто не придет,
Только ранней весною
Соловей пропоет.

И у Гошки перехватывало дыхание, когда он слышал про раннюю эту весну. Но это была беспризорная песня, и поэтому не поэзия.
И ему нравился стих:

Я сразу смазал карту будня,
плеснувши краску из стакана;
я показал на блюде студня
косые скулы океана.

Но эти стихи Маяковскому только прощались тогда. И это Маяковскому, Маяковскому прощалось! Маяковскому, который думал, что он писал про Нетте, а сейчас понятно, что это он написал про себя:

Будто навек
за собой
из битвы коридоровой
Тянешь след героя,
светел и кровав.

А Гошка был непоправимо, неправдоподобно доверчив.
И вдруг именно песни прорвали плотину. Никто еще ни о чем не догадывался. Всем казалось, что это отдельные две песни - "Марш веселых ребят" и "Сердце". Именно две. Их пели все. И уже никто не обращал внимания на критику, которая говорила, что это торгсиновский фильм - "Веселые ребята". Все уже забыли и этих искусствоведов и что означает слово "торгсин", а песенка о сердце, которому, не хочется покоя, и сейчас отзывается как старый звонок в доме, где когда-то ты жил, и запах лестниц этого дома тебе важней табличек с именами на дверях.
И вдруг хлынули песни. И стало ясно, как приятно воспевать человека - не водопровод, не метрополитен, хотя это вещи самые полезные для жизни. То есть сделать такое сочинение, конечно, можно, но оно почему-то не поется. И Гошка неожиданно понял, что есть разница между индивидуализмом и индивидуальностью, что индивидуализм под видом общего блага работает на себя, а индивидуальность, наоборот, - под видом работы на себя хлопочет об общей радости. Только это не всегда заметно, потому что и до сих пор еще не редкость, когда признаком хорошего тона считается, если ты не высовываешься и сам похож на непроявленную фотографию.
Уже после того как Гошка стал бывать у Николая Васильевича и видел его в мастерской за работой, а это надо было видеть, это было не безнадежное тыканье кистью в тщетной попытке скоростью возместить отсутствие темперамента, и это не было заискиванием перед натурой, так вот, после знакомства с ним, однако же не раньше, чем определилось Гошкино отношение к его работам, он сказал Гошке, колдуя кистью:
- Скажите, душечка, почему так бывает? Вот поле пшеницы. Все колосья одного роста, а один колос на голову выше. Хозяин, если он не дурак, сажает этот колос отдельно от всех и - глядишь - выведет лучший сорт. Так?
- Ну, так.
- А почему у людей наоборот? - сказал он. - Кто-нибудь на голову повыше выдался, а его по башке, по башке - не высовывайся, не обижай остальных.
- Как в трамвае, - сказал Памфилий. - В трамвае возле окон была такая надпись: "Не высовываться".
- Я это давно заметил. Не любят, когда высовываются. От этого как-то обидно делается многим. А поскольку в толпе не видно, кто кричал "ату его", то всегда можно потом сказать, что это сосед кричал. Недаром говорят, что гении не рождаются, а только умирают. И тогда оказывается, что друзей у покойника было видимо-невидимо, и непонятно, почему он задыхался от одиночества... Почему у людей все наоборот, Гоша?
- Так ведь это не у людей наоборот, - сказал Памфилий. - А у мещан.
Гошка и тогда и потом думал об этом. И как-то однажды он даже подвел итог:

Однажды я пел
На большой эстраде,
Старался выглядеть
Молодцом.
А в первом ряду
Задумчивый дядя
Смотрел на меня
Квадратным лицом,

Не то он задачи
Искал решенье,
Не то это был
Сотрудник газет,
Не то он считал
Мои прегрешенья,
Не то он просто
Хотел в клозет.

А в задних рядах
Пробирались к галошам,
И девушка с белым
Прекрасным лицом
Уходила с парнем,
Который хороший,
А я себя чувствовал
Желтым птенцом.

Какие же песни
Петь на эстраде,
Чтоб отвести
От песни беду?
Чтоб они годились
Квадратному дяде
И этой девочке
В заднем ряду?

Мещанин понимает
Пустота не полезна,
Еда не впрок,
И свербит тоска.
Тогда мещанин
Подползает к поэзии,
Из чужого огня
Каштаны таскать.

Он щи не хлебает,
Он хочет почище,
Он знает шашлык
И цыплят-табака,
Он знает - поэзия
Вроде горчички
На сосиску.
Не больше,
Нашли дурачка!

Но чтоб современно,
Чтобы не косность,
Чтоб пылесос,
А не помело,
Чтоб песня про то,
Как он рвется в космос
И песня про тундру,
Где так тяжело.

Он теперь хочет,
Чтоб в ногу с веком,
Чтоб прогрессивно,
И чтоб модерн,
И чтоб непонятно,
И чтоб с намеком,
И чтобы красиво
По части манер.

Поют под севрюгу
И под сациви,
Называют песней
Любую муть,
Поют под анчоусы
И под цимес,
Разинут хайло,
Потом глотнут.

Слегка присолят.
Распнут на дыбе,
Потом застынут
С куском во рту.
Для их музыкантов
Стихи - это "рыба",
И тискают песню,
Как шлюху в порту.

Все им понятно
В подлунном мире.
Поел, погрустил,
Приготовил урок.
Для них поэзия -
Драма в сортире,
Надо только
Дернуть шнурок.

Вакуум, вакуум!
Антимир!
Поэты хотят
Мещанина пугать.
Но романс утверждает,
Счастье - миг,
Значит, надо
Чаще мигать.

Транзисторы воют,
Свистят- метели,
Шипят сковородки
На всех газах,
А он мигает
В своей постели,
И тихая радость
В его глазах.

Не могу разобраться,
Хоть вой, хоть тресни,
Куда девать песню
В конце концов?
А может, братцы,
Кончается песня
И падает в землю
Белым лицом?

Ну, хорошо.
А что же дальше?
Покроет могилку
Трава-мурава?
Тогда я думаю -
Спокойствие, мальчики!
Еще не сказаны
Все слова.

После той памятной выставки, где Гошка познакомился с Прохоровым, за спиной которого смеялись дипломницы, красивые девочки-несмышленыши, болтавшие о Возрождении, и Гошка понял, что эпохи Возрождения пока нет и уж, во всяком случае, ему-то со своими песенками в ней не участвовать, и потому это был крах всего, и Гошка решил покончить со своими дурацкими мечтами об искусстве, - он пришел домой, сидел у подоконника, смотрел на синий снег и вынес себе приговор, не подлежащий обжалованию. И тогда ему пришла в голову мысль, простая как репа. Он подумал: если все так худо, что хуже быть не может, - значит, все, что будет, будет лучше. Проверим это. Ведь если Возрождение - это эпоха, то она состоит не из одного человека, а из многих - и значит, надо не дожидаться, пока объявят расцвет всех личностей, а начинать с себя.
И вот он едет в такси с длинноногой дипломницей к Николаю Васильевичу и видит снег, и два полукруга на заслеженном ветровом стекле, которые разметают механические "дворники", и видит дворников с фанерными лопатами, сгребающих снег в кучи. Во рту у Гошки папироса с разгорающимся угольком, и при каждой затяжке возникает напряженное лицо дипломницы.
Отличная мысль была - поехать к Прохорову. Потому что когда они подъехали, и вошли в подъезд, и наследили в лифте, который остановился на самом верху, и дальше полезли по крутым ступеням мимо каких-то старых колясок и эмалированных тазов, подошли к двери мансарды, постучали, и им открыл Николай Васильевич в художнической робе и сером свитере, и провел их в мастерскую, Памфилий был сражен наповал.
...Среди всякого хлама и гипсовых слепков у стены стояла огромная, во всю стену, картина, о которой Памфилий, когда немножко отошел от странного оцепенения, только и мог сказать:
- Я не мог себе представить, что в Москве есть такая картина, - так он пробормотал и еще спросил: - Как она называется?
Николай Васильевич сказал:
- Она называется "Спор о Красоте". И этот спор я веду с детства.
- А где прошло ваше детство, Николай Васильевич? - спросил Гошка, трепеща и догадываясь.
- На Благуше, душечка, - ответил он.

Теперь пора рассказать о картине под названием "Спор о Красоте".
Для первого ощущения от этой картины годилось только одно слово - ошеломление.
Что там было, на этом гигантском холсте?
Там было все.
Гошка не знал, как бы он сейчас посмотрел на эту картину, когда в магазинах есть еда и одежда, когда на афишах имена иностранных артистов и реставрируются монастыри, когда можно смеяться над тем, что смешно, в жильцы квартир движутся к новым успехам от торшера к торшеру, Гошка не знал, как бы он сейчас посмотрел на эту картину, но в те голодные времена, когда сквозняки выли в пустых магазинах, а по ночам матери плакали над желтыми фотографиями убитых и школьницы продавали на толкучках старые платья, чтобы подкормиться на торфоразработках, и в пустых дворах ветер гонял газету, в те времена картина производила дикое впечатление. Потому что на этой дикой картине было все.
Это был удивительный гибрид антикварного магазина и гастронома, музея и салона. Там горящие свечи плясали тенями на парфенонском фризе, там были жестокие цветы и сверкающая парча, которую вздымали руки напряженных стариков, там холодели бронзовые кубки и синие сумерки за окном. Там кипела безвкусица, и это было гениально.
Это была пышность и нищета. Это было варварство вкуса и документ великой души. Это надо было или отвергнуть сразу или сразу принять. Памфилий принял мгновенно.
Короче говоря, если бы живопись можно было описать словами - она была бы не нужна.
Среди хаоса взбесившихся вещей, стряхнув с себя все, сделанное руками, все, достигнутое человеком и его искусством, скинув чулки, туфли, платье и кружевное белье, на голом трехступенчатом, щербатом от старости подиуме, спиной к зрителю сидела рослая обнаженная женщина, и синие сумерки из холодного окна освещали ее розовое тело и золотые венецианские волосы, а с левой стороны холста сам художник в халате, накинутом поверх костюма, сощурившись, поднимал кисть, прицеливаясь к единственному, что стоит назвать словом "красота". Вот что было на этой картине.
Просто сначала поражал сам предмет изображения, начисто выпадавший из нормальных для того времени сюжетов. Всякие там поля с травой или с рожью и бригадир с медалью и блокнотом, смотрящий вдаль, и еще были пионеры на лугу, которые тоже смотрели вдаль, все смотрели вдаль, и поэтому никто не замечал пошлости.
Цвет картины здесь равнялся цвету предметов, заполнивших холст. А это не одно и тоже. Разница между музыкой краски и суммой красочных предметов такая же, как между стихотворением и поэзией, как между хорошей музыкой и громкой. Колорита в картине не было. А картина жила. Так тоже бывает, и тогда это чудо. Картина жила коричневатым, прозрачно струящимся тоном. Он светился и мерцал, сгущался в бронзу, в розовое тело, в кружева, и при взгляде на живопись хотелось сделать глотательное движение и хотелось потрогать.
Когда Гошка немного опомнился и стал понимать окружающее, он вдруг заметил, что, кроме него, Николая Васильевича и высокой дипломницы, в комнате есть еще кто-то. Какая-то женщина в шерстяном платье вошла в мастерскую, остановилась и повернула ко всем лицо спокойно-ироничное.
И Гошка сразу понял - это она, та самая, которая в картине.
- Познакомьтесь, - сказал Николай Васильевич. - Моя жена Алиса Сергеевна.
Почему, когда мы видим красивую женщину, нам хочется жить? Разочарование иногда наступает только при близком знакомстве, когда она уже не только красивая женщина, а еще и человек, характер, родственники ее, образование и какую она там еду любит. И потом они так быстро стареют - это конкретные женщины. Конечно, Гошка, как и все, духовные ценности ставил выше физических. Только все почему-то бросят к чертям любой умный разговор, если скажут, что в соседней комнате сидит красивая женщина и на это разрешается посмотреть. Дело в том, что красота - это Вселенная в первом лице.
У человека неистовые желания. Человеку нужен весь мир. А так как это нужно каждому, то где набрать вселенных, чтобы каждому по штуке? Вот и ищет один человек другого, чтобы найти в нем весь мир или хотя бы его малую модель.
Все застонало в Гошке, когда он увидел ее, увидел, как она движется, как откидывает за уши золотистые тициановские свои волосы. "Ну что ж, - подумал он. - Побуду сколько можно в этом доме, сколько вынесу - шутить этим нельзя, - потом уйду с молитвой за этого человека, за Николая Васильевича Прохорова.
Добро все равно побеждает. Это же ясно, - думал Гошка, уходя из этого дома, где ему мимоходом подарили Благушу, Возрождение, встречу с Афродитой и его самого. - Добро побеждает, - думал Гошка, - это же ясно. Если мы победили фашизм - значит, добро побеждает. И одна задача для тех, кто понимает это, одна мысль, одна страсть - сделать так, чтобы красота добывалась меньшей кровью.
Когда поймут, что счастье самая рентабельная вещь на свете, что оно окупается сторицей, тогда главной заботой станет помогать, а не отбирать, дарить, а не давить, и мотивом действий станет не право сильного, а обязанность сильного.
Эх, братцы, - думал Гошка, - если бы я был царем земного шара, я бы издал один закон и отменил все остальные. Я бы приказал под страхом изгнания на Луну всем без исключения - и старикам, и детям, и министрам, и землекопам, и женщинам, и художникам, я бы приказал всем людям без исключения заниматься одним - единственным делом - делать друг другу подарки. Ну и зажили бы мы тогда! Мы бы тогда жили всю жизнь, а помирали только от нежности.
Так думал Памфилий этой ночью, когда снежинки плясали под фонарями, а на белых тротуарах кружились их светлые тени. И этой ночью ему приснился сон.
Только когда Памфилию приснился этот сон, до него наконец дошло, кто он такой.
Надо же быть таким дураком?
Ему и раньше снились сны, и когда он просыпался, он помнил обрывки. Иногда ему даже во сне приходило в голову проснуться, и он просыпался, и ему нравилось то, что он увидел, но, полежав в темноте и трезвея, он помаленьку понимал две вещи. Первая - что это сон, следовательно, чушь, а вторая - ему так лень было вставать, что он тут же засыпал с мыслью обдумать все это завтра. Но наутро оставались одни обломки и странная горечь, как после удачно не состоявшегося свиданья, когда чувствуешь для себя опасность любви и, стало быть, полной перемены жизни, а большей частью перемены-то как раз не хочешь.
Нужно было полностью не доверять себе, быть идиотом, чтобы не понять, кто ты такой и что с тобой происходит в жизни, не ухватиться сразу, потерять столько лет на поиски себя. А может быть, и правильно, что не хватался сразу, может быть, что-то зрело в нем, и он чувствовал, что это еще не потолок, что он может больше. Видимо, что-то там в душе переполнилось, завершилась какая-то работа, и Гошка увидел этот сон.
Это был сон о прочитанном вслух рассказе.
Не картины жизни увидел Гошка - реальные или искаженные, - а услышал рассказ. Он видел во сне напечатанный текст, и текст звучал, одновременно он видел картины совершенно реальной жизни, и они почему-то состояли из бука и захватывающего полета, и он плакал во сне (так он думал), а когда проснулся, досмотрев, - оказалось, что он смеется. Гошка помнил и видел все до единой буквы и слышал все до единой картины.
Он в полусне дотянулся до бумаги - это была старая школьная тетрадь но арифметике, где на первой странице под решением задачи стояла косая красная отметка "хор". Хор запел у него в душе, и он не раздумывая начал подряд записывать слово за словом то, что диктовалось изнутри, хотя теперь наяву это уже не было обычным диктантом. Потому что диктант - это репродукция, запись готового, а он просто буквами рисовал происходящее, и оно заново возникало на бумаге.
Он зажег свет, чтобы писать, и тут же потерял первые фразы. Пришлось погасить лампу, и он стал писать при взлетающем свете уличных фонарей. Он писал до утра и утром, он не решался сменить позу - у него уже был опыт с лампой. Близко к финалу он начал дрожать от усталости и голода, но продолжал писать, хотя и чувствовал, что кое-где комкает строки, начинает выполнять домашнее задание и его тянет на зевоту. Однако когда он попытался бросить, он почувствовал тоску, почувствовал, что не может, что какая-то сила ведет его руку, которая бежит по бумаге как чужая. Его охватила тоска, которую, (наверно, испытывает загипнотизированная курица, когда не может оторвать клюва от проведенной перед носом черты - все проделывали это в детстве. Гошка вдруг понял, что это идет мимо него, что он уже фактически не нужен, что он может думать о чем угодно - рука все равно будет делать свое дело.
Какая-то угрюмая ярость плескалась в нем. Ни следа всякой там умиленности и восторга. И он тогда подумал, что, может быть, муки слова - это не тогда, когда не выходит, а тогда, когда получается.
Близился конец. Вот он уже видит впереди не написанную еще строчку, которую надо просто заполнить словами. Заполнил. Конец. Школьная ручка с пером, - тогда говорили "вставочка", - остановилась.
Как будто и не было ничего. Ни длинного сна, ни исписанной тетради по арифметике, о которой он лениво подумал: какую он там чушь написал. Он не испытывал усталости и голода, а только думал, что, слава богу, отделался от всего этого. Он взял ручку за высохшее перо и кинул ее в дверь. Она воткнулась в центр дверной крестовины и задрожала. Ему понравилось. Он открыл перочинный ножик и пустил его вслед. Нож расколол ручку и воткнулся на ее место, и он не удивился меткости. Он стал кидать все, что находил под рукой, - ластики, карандаши, кубики брата, которые вытаскивал из-под кровати, - и все они попадали в ручку ножа и заколачивали его все глубже и глубже. В пустой квартире (все ушли на работу) стоял грохот от его бомбардировки.
Перекидав все, что было под рукой, он заснул. Когда проснулся, у него в животе были такие боли, что он не сразу даже понял, что это от голода. Он поднялся и, шатаясь, добрел до кухни и съел все, что нашел в кастрюлях и на подоконнике, - потом пришлось сказать, что приходили голодные приятели. Сытый и осоловевший, он вернулся в комнату и спокойно, как чужое, прочел то, что написал. И как-то отрешенно понял - состоялось. И что бы ни происходило потом - этого не отнять, он знал теперь, кто он есть.
Это не вызвало в нем никаких эмоций. Как будто он услышал приказание на незнакомом языке, на которое ответил - "есть", не вникая в его смысл.
Он увидел нож, торчавший в двери, и ему понравилась утренняя меткость, он попробовал повторить этот эксперимент. Ничего не вышло. Все предметы шлепались куда попало.
Гошка потом читал этот рассказ разным людям, и рассказ на них действовал с удивлявшей его силой. Он читал этот рассказ разным людям и каждый раз делал это спокойно и почти механически. И каждый раз никак не мог понять, что в нем находят окружающие. Только, подходя к финалу, он начинал готовиться за несколько абзацев, так как на последней строке, самой ненавистной ему в момент записи, он должен был делать неимоверные усилия, чтобы подавить плач.
О чем рассказ - не скажем.
Потому что он вдруг понял, что это - его собственное искусство, и ужаснулся. Он понял, что этот сон только сигнал. И еще подумал, какое же качество мыслей, какая степень искренности должны быть накоплены и какие темы затронуты, чтобы достичь той степени нужности, которой он добивался, если иногда пел песню, глядя человеку в глаза. "Нет, черт возьми, - подумал Гошка, - песня может равняться картине. Как насчет эпохи, не знаю, но одно никому не известное возрождение уже совершилось. Вот для чего искусство", - понял Гошка. И он подумал, что прежде чем стать лириком, надо стать лирником, как те старики, что бродят по дорогам, накапливают и раздаривают песни, в которых нет пустяков.
Прости меня, Афродита, богиня моя. Я из другой страны, я из города Лим. А город Лим - это ни Ад, ни Рай, в нем обитают души поэтов.
И Гошка отправился в путь.
Обрушивались годы, взлетали и падали судьбы, подрастали поэты и прозаики, изменялись формы, а Памфилий все не делал первого шага.
Когда однажды он очнулся и увидел, что выброшен на грязный заплеванный пол пустой комнаты своей бывшей квартиры - без дома, без семьи, без денег, без работы, без перспектив, без положения, без сил, без желания работать, - и только тогда стало ясно - или сейчас или никогда. Надо писать. Созрело.
Это случилось через семнадцать лет после того сна.

Глава шестая
ЭРГО ВИВАМУС - СТАЛО БЫТЬ, МЫ ЖИВЕМ!
Весна в этом году налетела, словно крик паровоза, когда по ночам дальний медленный стук колес уносит с собой сердце, которое вместе с Благушей плывет в неизвестность.
Примчался малоизвестный мальчик на трехколесном велосипеде.
- Идут! - закричал он, врываясь в тень дома и мелькая полосатыми носками.
И вдруг показалось, что начали зудеть стекла.
- Неужели началось?
Вдалеке у перекрестка толпился народ, а по переулку бежали взрослые и дети.
Панфилов натянул куртку, и все сбежали вниз.
В конце переулка стояла толпа, и дети сидели на плечах. Слышался нарастающий вдалеке грохот.
Сейчас начнут проскакивать "козлы", "виллисы", или, как их там называют теперь, и в них будут сидеть офицеры с косыми рядами наград на мундирах, надраенные медали засверкают зайчиками. Потом грохот приблизится, пойдут тупорылые тягачи, синий дым заволочет улицу, в реве моторов беззвучно закричат дети, хоботы орудий будут целиться в светофоры и вдалеке появятся наползающие туши ракет.
Ну, вы же бывали на парадах, знаете, как это выглядит.
...Сегодня ночью Гошке приснился сон. Сон отличался романтической неопределенностью сюжета и отчетливостью высказанных идей. Эти идеи он забыл.
Ему приснилось, как они уезжали со старой квартиры. Уже все было решено и разгромлено, а коридор еще не трогали.
Когда взялись за коридор - брат и его товарищ - Панфилов не стал смотреть и прошел мимо вешалки, где уже не было пальто, а только пустая ниша с невыгоревшей краской, а внизу стояла корзина.
Панфилов ее помнил с незапамятных времен. На ней раньше были петли и замки, летом в ней хранились вещи, пересыпанные нафталином, а потом белье, потом груды старых ботинок, а потом школьные тетради. Он долго их не выкидывал, хранил, каждая тетрадь - это история, и помнишь все, что случилось в классе.
Это все не снилось ему, это то, что вспомнилось под утро. А снилось, как пройдя по не разгромленному еще коридору, он увидел брата и его приятеля, которые, стараясь не смотреть ему в глаза, развернули над корзиной какой-то пересохший рулон, и Панфилов узнал в нем последнюю стенную газету, которую делали так долго, что опоздали на выпускной вечер, хотя вряд ли кого уже интересовали отгоревшие школьные страсти. А впереди открывалась тревожная просторная жизнь, и окна распахнуты, и во все дворцы огромного рабочего района возвращаются с работы, и пахнет едой, и с улицы в комнату, где зубрят к экзаменам, залетают редкие всхлипы проскакивающих мимо переулка машин, и запахи бензина и духов, и можно выскочить из комнаты, побившись об заклад, что найдешь, кому принадлежат духи, и найти, а потом идти за ней до остановки, и помнить ее походку, и никогда больше не увидеть ее, потому что она всегда старше, и только сердце бух-бух, потом тик-так... потом совсем останавливается, когда она оборачивается, переходя улицу.
Но это все не приснилось Панфилову, а вспомнилось. А приснилось ему, как брат и его приятель отводили от него глаза, когда разворачивали хрустящий рулон посреди разгромленной квартиры. Потому что они понимали, конечно, какая ледяная пронизывающая мгла, какая тоска должна была навалиться на него, когда он увидел, как хрустит бумажная его юность. Словно куриные косточки в лисьих зубах, словно засохшие бинты, которые отдирают от незажившего твоего мяса, - а там еще только розовая пленка, и отдирать надо осторожно. Потому что иначе ведь брызнет вовсе не клюквенный сок.
А потом, ночью, свернули в трубу и понесли газету по пустой школе, и коридор был как дорога ночью после закрытия катка, или со школьного вечера, или с шефского концерта на "Электрозаводе", где артисты пели: "Тореадор, смелее в бой", и балерина танцевала лебедя, и школьники пели: "Среди них был юный барабанщик, он песню веселую пел, но пулей вражеской сраженный, пропеть до конца не успел", а оркестр австрийских эмигрантов играл на странных инструментах в виде пучка никелированных дудок и бил в барабаны, и ночью, когда падал снежок, и девочки шли впереди пересмеиваясь, и маячил бант на пушистой косе, - была Благуша, лучшее место на земле - старый московский район, похожий на рассохшуюся корзину, где вперемешку лежали дворы, голубятни, пожарные сараи, бывшие доходные дома со шпаной и дома-новостройки с рабочим классом, булочные, рынки, ткацкие фабрики, краскотерни, кладбища, будки ремесленников, огромные заводы, дворы с бельем, в которых пели: "Шумел, горел пожар московский", и "Эх, Дуня, Дуня-я, комсомолочка моя", и "Когда я был мальчишкой, носил я брюки клеш", и "Тут боец молодой вдруг поник головой, комсомольское сердце разбито", как будто вся Благуша была как одно большое кафе поэтов, потому что первая пушка, которая пальнула по Кремлю с юнкерами, была благушинская пушка.
Но это все не приснилось Панфилову, а только вспомнилось. А приснилось ему, как он прошел по разгромленной квартире и чувствовал, как подкатывают слезы, и вошел в комнату, где уже не было ничего, потому что часть вещей уже перетащили в соседнюю, а часть вещей роздали после смерти мамы. Только на стене висело большое зеркало в дубовой темно-коричневой раме, и тут к глотке подошли слезы и стали душить и валить с ног, потому что, - горе, какое горе! - он увидел в зеркале себя, хорошо одетого, с лицом по-женски перекошенным от тихого беззвучного плача, и за его спиной отражалась пустая голубая комната, и больше ничего не отражалось, а всегда в зеркале отражалась мама - как ни обернешься от окна, где торчишь на подоконнике и глазеешь на Благушу, которая вся трепещет и полощется, словно белье на ветру.
Тут Панфилов проснулся, и его все еще били рыдания. Потому что всего одна жизнь, и каждый день умирают клетки. Родятся новые, но старых не вернуть. Потому что старость - это отравление прошлым.
"Пора писать всерьез, - подумал он, - ничего не поделаешь. Прошлогодний снег стаял, новый еще не выпал. Тоска - это плохое горючее. Старые времена не изменишь, нужно не портить новые времена. Пора изучать опыт радости, а не опыт беды".
Он не расслышал звонка, и кто-то открыл входную дверь, и в комнату начали стучать - по-видимому, ногами.
А потом комната стала наполняться незнакомыми людьми среднего возраста.
- Ребята! - вгляделся Панфилов. - Ребята...
- Ты почему награды не надел?
- Вы же все в пиджаках, а у меня кофта.
- Кофту жалеешь, гад, - сказали они. - Крути дырки.
Но руки у него плясали, и ребята сами провернули дырки на полосатой шерстяной кофте и привинтили что положено.
- Ребята, - сказал он. - Ребята...
- Прежде всего выпей.
И тогда Панфилов выпил - и прежде всего и потом - и сразу разросся на всю квартиру, и на всю улицу, и на всю страну, и на весь белый свет, потому что он тоже загораживал детей от фашистов, и это его праздник.
И тут показалось, что начали зудеть стекла. Гошка натянул куртку, и все сбежали вниз... Ну, вы же бывали на парадах, знаете, как это выглядит. Главное всегда - разглядеть солдат. Какие они в этом году? Хозяева грохота или растерянные пасынки техники? Особенно в этом году - через двадцать лет после Победы.
И Панфилов стал смотреть, на тех солдат, которые проезжали, и на тех, кто стоял на тротуарах. А рядом были все свои - Мишка, брат Зинки Банановой, общей яростной судьбы благушинской шпаны, бывший Гормоза - морской подполковник в отставке, и еще кое-кто из живых, и даже пара малоизвестных голубятников. И тянула - вытягивала длинную свою шею некая приезжая Ирина.
Она родилась в Куйбышеве - туда благушинские заводы эвакуировались в первый год войны. И хотите верьте, хотите нет, но в этой долговязой Ирине не было ни-че-го - Гошка мог поклясться, - ни-че-го от Миноги. Но было кое-что, самая малость, от красавицы Нюшки, ее матери.
...Остальных он не разглядел, потому что теперь он смотрел на бронетранспортеры с белыми эмблемами парашютов на бортах.
Там сидели мальчики.
Все в порядке.
"Война" - ненавистное слово вонючих сверхчеловеков, суперменов, но в этих бронетранспортерах мчались? Люди Сопротивления. Все в порядке. Стало быть, мы живем.
Гошка подумал, что всегда писал именно для них, для солдат Сопротивления, которые проезжали сейчас мимо, и для тех, кто стоял на тротуарах, потому что в лицах их он узнал и Чирея, и Соколова, и Прохорова, и Фитиля, и Пушкина, и любого ребенка на улице. И потому он стал лириком, и писал и пел песни, и все жаргоны плясали в нем, а ему говорили, что манерничает, а это душа его маялась, пытаясь выразить себя и бесчисленное множество людей, которых он любил. Он стоял и думал:
"Я возвращаюсь. Может быть, вам наплевать на это, но я все равно возвращаюсь из дальнего путешествия. Может быть, вы и не узнаете об этом никогда, но я возвращаюсь! Нет, конечно, узнаете. Как вы можете не узнать? Кем бы я ни стал - вы узнаете об этом. Даже если я поступлю в дворники к вам в дом - я буду не из последних дворников и постараюсь стать первым. Черт побери, ведь это же великолепно, стать великим дворником! Вы представляете, что я тогда сделаю с вашим двором? Вы же перестанете ездить на курорты, а туристы из-за границы будут за год записываться в очередь, чтобы попасть к вам во двор. Или я пойду в разносчики заказов - я буду звонить в ваши квартиры и приносить сахар и сосиски, и на лестнице будет стоять хохот от моих дурачеств, исчезнут ссоры домохозяек, двери, ожидая гостей, будут распахнуты, как улыбки, дети будут висеть гроздьями у меня на рукавах, хмурые пенсионеры станут танцевать, как кролики, все работающее население в этот день перевыполнит план на миллион процентов, а их начальники в растерянности станут снимать шляпы перед курьерами. Господи, как много счастливых профессий! Если поэзия это душевное лекарство - ее надо иногда взбалтывать перед употреблением. Господи, какое блаженство - добровольно служить!
"Нет, - подумал Гошка, - не умирать вместе, а жить вместе. Человек, чувствующий силу родить, умирать не должен - не пришел его срок".
Панфилов не знал еще, что с ним будет дальше, но если жизнь может быть прекрасной, не исключено, что она и будет прекрасной.

...Давайте попробуем
Думать сами,
Давайте вступим
В двадцатый век.

Слушай, двадцатый,
Мне некуда деться,
Ты поешь
У меня в крови.
И я принимаю
Твое наследство
По праву моей
Безнадежной любви!

Дай мне в дорогу,
Что с возу упало -
Вой электрички,
Огонь во мгле.
Стихотворцев много,
Поэтов мало.
А так все отлично
На нашей земле.

Прости мне, век,
Танцевальные ритмы.
Что сердцу любо,
За то держись.
Поэты - слуги
Одной молитвы.
Мы традиционны,
Как мода жить.

Мы дети эпохи,
Атомная копоть,
Рыдают оркестры
На всех площадях,
У этой эпохи
Свирепая похоть,
Все дразнится, морда,
Детей не щадя.

Не схимник, а химик
Решает задачу.
Не схема, а тема
Разит дураков.
А если уж схема
То схема поэмы,
В которой гипотеза
Новых веков.

Простим же двадцатому
Скорость улитки,
Расчеты свои
Проведем на бегу.
Давайте же выпьем
За схему улыбки,
За график удачи
И розы в снегу.

Довольно зависеть
От прихотей века,
От злобы усопших
И старых обид.
Долой манекенов!
Даешь человеков!
Эпоха на страх
Исчерпала лимит!

И выдуем пыль
Из помятой трубы.
И солнце над нами
Как мячик в аллее,
Как бубен удачи
И бубен судьбы.

Отбросим заразу,
Отбросим обузы,
Отбросим игрушки
Сошедших с ума!
Да здравствует разум!
Да здравствует музы!
Да здравствует Пушкин!
Да скроется тьма!

Панфилов все-таки нашел ее, Благушу. Ноги сами привели его туда, пока он читал Ирине этот длинный стих.
Напротив дома Нади, на другой стороне Большой Семеновской улицы, всегда был такой высокий забор, что из-за него торчали только концы железных труб и крыша-скворечня, а сам забор еще стоял на каменной кладке выше любого мальчишеского роста, и потому этого двора никто никогда не видел.
Сначала они зашли в маленький дворик Нади... (А они зашли туда, все-таки зашли. Панфилов сказала:
- Знаешь, здесь два шага от метро, через два дома.
Ирина сказала:
- Пойдем.)
Нельзя сказать, что Панфилов был охвачен "безумным волнением" или что к горлу у него "подкатывали слезы", но он был спокоен как-то по-особенному. Да еще рядом идет человек, от которого ждешь почти невозможного - чтобы он все увидел твоими глазами, чтобы ощутил сразу и то, что видит сейчас, и отошедшую твою жизнь, и то, как ты сейчас на это смотришь.. Ирина держалась так безразлично, что Панфилов засомневался вводить ее, чужую, туда, где чужому не место. Они зашли во двор.
Общеизвестно - места, которые в детстве казались большими, взрослому кажутся маленькими. Нет. Двор был такой же. Он и тогда был крошечным. Палисадничек, сарай из ржавого железа, скамейка, таз для белья, прислоненный к стене. Вот эта дверь, всегда облупленная и распахнутая наружу, а над ней старинный железный навес со ржавыми кружевами кронштейна. Трава.
Она остановилась и оглядывала дворик, и смотрела на закатное небо, и слушала вой электричек, пролетающих где-то высоко за цементными серыми заборами, и на сгибе локтя у нее висела белая сумка.
"Не понимает", - подумал Панфилов, хотя она здесь почему-то казалась на месте со своими серыми глазами, чуть вздернутым носом и нижегородскими прямыми бровями. И еще подумал: "Кто она, дочь красавицы Нюшки или Миногина дочка?"
Он поколебался и вошел в дверь, спустившись на ступеньку. Прямые доски уходили в полутьму, и там тоже была каменная плита ступени. Под лестницей справа стояла пустая детская коляска. Панфилов подошел к запертой двери, приоткрытой из-за разболтанного замка. За этой дверью сразу же была вторая, для тепла, и образовался маленький тамбур, где успевали поцеловаться. А дальше шла темная прихожая, и влево можно было войти в большую комнату со старой мебелью в чехлах, комнату на две неравные части разделяло пианино с откидными подсвечниками. На стенах были обои в полоску, висели расписные тарелки и картина без рамы, изображавшая Надину маму в прическе двадцатых годов - подарок одного знакомого художника. В этой комнате Гошка вцепился когда-то в томик Грина, и Гошке его подарили.
Нет, Панфилов не зашел, конечно, он только стоял в полутьме около коричневой двери с облупившейся краской и вдыхал знакомый запах, все тот же неизменившийся смешанный запах керосиновой копоти и оладьев.
Да, запах был все тот же. Запах пола, стен, лестницы, двери, запах прожитого детства. Прошло почти тридцать лет, прошли три войны и двадцать лет после Победы, а запах был все тот же. Панфилов подумал, что кто-нибудь выглянет, а ему надо было еще поделиться этим, надо было поделиться.
- Зайди сюда, - тихо сказал он, высунувшись из двери. - Скорей...
В доме слышались голоса, а из окон, обращенных во двор, наверно, глядели на Ирину. Панфилов боялся, что кто-нибудь спросит, кого они ищут. Что он мог ответить - запах прошлого. А врать сейчас он бы не смог.
Она вошла. Странно так было видеть ее здесь. На прямых светлых досках пола, на каменной плите ступеньки, возле той самой двери.
- Вдохни запах, - сказал он тихонько. - Скорей...
Она вздохнула и вдруг, чуть подняв глаза к потолку, усмехнулась.
- Понимаешь? - спросил Панфилов, уже поверив, что она поняла.
- Конечно, - сказала она.
- Ну, идем. Живей, - сказал он.
Он еще раз оглянулся на открытую входную дверь.
- У меня есть этюд этой двери. Костя писал. Я тебе покажу.
Она кивнула, и они вышли со двора на улицу. Конечно, улица теперь показалась большой после этого дворика, и стало понятно, почему она Большая Семеновская. Самая большая Семеновская на свете.
- Еще последнее, - сказал Панфилов. - Надо посмотреть на окна. Только не разглядывай сразу. Я тебе покажу, какие.
- Конечно.
- Вот. Первое, второе и третье. Дальше жила ее двоюродная бабка, которая шила ей платье к выпускному вечеру.
Окна были занавешены. Как всегда.
- Я шел за ней после катка ночью метрах в пятидесяти, потом она входила во двор. Я дожидался и подходил к окнам. Ничего не видел, только волновался. Потом уходил. Ну, все. Пошли.
Она кивнула и отвернулась от окон. Прохожих сейчас почти не было. А те, что были, торопливо шли по домам и к метро, но Панфилов старался не привлекать внимания, не подавать вида, что они только что разглядывали окна. Вот как это было.
...И все-таки он увидел Благушу.
На противоположной стороне улицы теперь уже не было забора до небес, а осталась только высокая каменная кладка, постамент выше человеческого роста, и там, между двумя домами - коробкой деревообделочной фабрики и угловым домом переулка, ведущего к Телевизионному театру, бывшему Театру Моссовета, бывшему Введенскому народному дому, - открылся двор.
Двор был виден снизу, в ракурсе. Высокая трава уходила вглубь, свешивалась с постамента, а в глубине, как на театральной сцене, были видны несколько деревьев у кирпичной стены слева падавшей вниз косой перспективой. А позади громоздились кирпичные и выкрашенные в кирпичную краску деревянные дощатые стены, с разбросанными несимметричными жилыми квадратными окнами и окнами фабрики. Разнокалиберные железные трубы с коническими колпаками, расчаленные проволокой, поднимались в закатное небо. В оранжевое, настоящее небо. Толстые суставчатые кишки вентиляционных труб переплетались, проходя под жилыми окошками деревянного дома, которому надлежало быть мансардой, а это просто был деревянный дом с крышей-скворечником, поставленный поверх кирпичного. Целый город был втиснут в этот маленький двор, целый мир, как на картине Прохорова. Как будто все еще продолжался старый спор о красоте. Внизу были кривые крыши сараев и голубятен. И тут Панфилов увидал Его.
Их было трое, но Панфилов увидал Его. Один стоял рядом, другой сидел на кирпичной стене, охватив руками колени. Но Панфилов увидал Его.
Панфилов не знал, кто он такой, но видел его тысячу раз, когда-то там, в благушинском детстве. У него было длинное лицо и пренебрежительные глаза, глядящие в небо. На нем была трикотажная полурукавка с вертикальными темными полосками, и он стоял, сутулясь и покачиваясь, заложив руки в карманы и закинув голову вверх. Панфилов не знал, сколько этому человеку лет, не меньше, чем Панфилову, но это была Благуша, и она смотрела в небо.
- Смотри... - сказал он задыхаясь. - Я не соврал.
- Понимаю...
Они все трое смотрели вверх.
Люди шли по улице, проезжали троллейбусы и машины, а Благуша смотрела вверх.
- Почему они смотрят вверх? - спросила она. - Гляди...
В оранжевом небе металась стая голубей.
- Голубятники, - сказал Панфилов, а больше ничего не мог сказать.
- Какая дикость... - сказала она и нервно засмеялась.
- Почему дикость?
- ...Потому, что я все понимаю.
- Нет, правда?
- Да. Понимаю. Не приставай.
Этот двор был похож на сцену в спектакле и на открытый вольер в зоопарке. А они стояли по ту сторону рва и глядели, как уходит Благуша, по-львиному глядя выше голов зевак.
Нет. Мы были. А раз мы были - значит, мы есть. И это навсегда. Эрго вивамус!
Эрго вивамус - следовательно, мы живем!,

...И поднимет весна
Марсианскую лапу,
Крик ночных тормозов -
Это крик лебедей.
Это синий апрель
Потихоньку заплакал,
Наблюдая апрельские
Шутки людей...

Пора было уходить. Через час начинались салюты.



Григорий Бакланов. Свет вечерний

     Григорий Яковлевич  Бакланов  родился 11  сентября 1923  года в  городе
Воронеже.  В  1941 году  добровольцем  ушел  на  фронт,  был рядовым  бойцом
артиллерийского  полка  на  Северо-Западном  фронте.  После  окончания  2-го
Ленинградского    артиллерийского   училища--командир    взвода   управления
артиллерийской  батареи,  начальник  разведки  дивизиона  на  3-м Украинском
фронте. Участвовал  в Ясско-Кишиневской операции,  в  освобождении  Украины,
Болгарии, Румынии, Венгрии, во взятии Вены.
     После   войны,   демобилизовавшись   по   ранению,  окончил   в  Москве
Литературный  институт  им.  А.  М. Горького.  Печататься начал  с  1950  г.
Известность принесла ему повесть "Пядь земли", переведенная на многие языки,
изданная в  тридцати  с  лишним  странах  мира. Им  написаны  также  повести
"Мертвые   сраму  не  имут",  "Карпухин",  "Навеки  --  девятнадцатилетние",
"Меньший  среди  братьев",  романы  "Июль  41  года",  "Друзья", ряд пьес  и
сценариев, в том числе --к телефильму "Был месяц май".
     За  повесть  "Навеки  -- девятнадцатилетние"  удостоен  Государственной
премии СССР (1982 г.)


СВЕТ ВЕЧЕРНИЙ


I


     Врач долго смотрел снимки, потом исследовал  его  и,  хорошо  намыливая
руки под  краном, не  оборачиваясь,  сказал: "Ничем, к сожалению, обрадовать
вас не  могу.  Потребуется  операция". И сел записывать  в  историю болезни.
Показалось Николаю Ивановичу, врач не владел голосом и лицом.
     После раздевания и одевания в присутствии медсестры он  чувствовал себя
раздавленным.  Молодыми, бывало, в госпитале, во время войны, они не столько
сами стеснялись, сколько шуточками смущали сестер. Пожилому стыдно.
     Он  присел  на  стул,  ждал,  смотрел,  как  врач  со   строгим  лицом,
исключающим  неуместные вопросы,  пишет  и пишет что-то. Хотелось  спросить:
доктор, это  -- рак? Но  не скажет, соврет. А уж на это человек должен иметь
право:  знать,  сколько ему осталось, и оставшейся  жизнью  распорядиться по
своему  разумению. Диагноз себе он поставил заранее, был,  как ему казалось,
готов ко всему и спокоен, но когда сестра выписала направление на анализы  и
подвинула бланки, Николай Иванович  зачем-то достал шариковую  ручку,  надел
очки и начал  было расписываться внизу, как  на денежном  документе. Значит,
напуган,  нервничает.  А  всегда  считал,  что  самое страшное  в  его жизни
случилось, бояться ему нечего.
     Он  вышел на улицу. Нет, в мире ничего не переменилось.  Это он другими
глазами видит сейчас все вокруг, а люди так же спешат. И на него,  наверное,
кто-то смотрел вот так в  свой час, да он тогда  не  чувствовал, не понимал:
самого еще не постигло.
     Но  жизнь  тем  временем  оставалась  жизнью,  и  в  ней  были  у  него
обязанности. Как раз сегодня исполнялась годовщина смерти человека,  который
в молодости  считался его  товарищем, вдова настойчиво  просила: "Вы столько
сделали  для Васи!" --  он обещал быть, но -- видит  бог!  --  не  хотелось.
Сегодня особенно не хотелось.
     Тысячу  лет  назад, еще  до  войны, до школы, прочел  он у  кого-то  из
американских писателей  историю  про  то, как два индейца спасались  от стаи
волков, и вот, поняв, что двоим не  уйти, один из них пожертвовал товарищем:
на скаку перерубил связки его  коню,  волки  набросились на упавшего, а этот
ускакал.
     История древняя как мир, ее только примерили на индейцев.
     Вот  и Вася в сложные послевоенные годы пожертвовал  им. Но, решившись,
бледный,  пришел  к  нему  доказывать:  ты  не понимаешь,  так  надо,  время
требует... Добивался, чтобы он еще и вину взял на  себя и тем очистил Васину
совесть. Потом времена переменились,  и однажды Васина  жена, с  которой  он
знаком не был, прибежала к нему: "Я знаю, между вами  что-то произошло, но я
слишком хорошо знаю Васю,  это такая кристальная натура, ничего недостойного
он  сделать  не мог. Ему сейчас плохо, от вас зависит,  но он горд, я умоляю
вас..."
     Когда женщина собою заслоняет мужа и  готова  на все  -- у кого  хватит
духу отказать? Но, сделав раз,  он связал себя, отныне он был обязан, а Васе
и  в  дальнейшем   почему-то  все  требовалось   помогать,  неудачи  и  беды
преследовали  его,  и  вновь:  "Вы  столько  сделали  для  Васи..."   И  так
благодарила, так благодарила заранее, что невозможно было отказать и впредь.
     А Вася  все тяжелей ненавидел его.  И думалось: да почему  же он  еще и
должен?  Но  знал: должен.  Так  жизнь  устроена, кто способен нести ношу --
несет. Не потому ли и прежде смирялись люди: верую, ибо неразумно. Неразумно
--  это  разум  еще  не  смог  постичь.  И  только  глупому  все  ясно:  чем
ограниченней человек, тем уверенней замахивается на весь порядок вещей.
     Собралось немного народу на  эту годовщину,  год от году  приходило все
меньше,  говорили  одно  и  то же: как все  они  в долгу перед покойным, как
недодали ему при жизни внимания  и тепла.  Особенно пространно  говорил один
благополучный гражданин, и все -- о чувстве "сиротства", какое он испытывает
теперь  без Васи в свои шестьдесят  с лишком. Сочно пожевывая замаслившимися
от хорошей еды губами, он повторял спокойно это "сиротство". Фальшь  из него
так и сочилась, Николай Иванович только успевал глаза опускать.
     Но вдова, настойчивостью и стараниями которой все  собрались, впитывала
каждое  слово,  щеки ее под пудрой были  свекольного цвета, и давление у нее
явно поднялось. А трое взрослых сыновей  сидели понурые, с вялыми лицами, не
очень,  как видно,  удачные.  И обстановка  в  квартире ветхая, отжившая,  а
стольким ради  этих  вещей  поступались, и  еще недавно  это  было.  Но стол
ломился.   Зная  небогатое   ее   содержание,  Николай   Иванович  мог  себе
представить, каких  стараний стоило все это достать, купить,  приготовить. И
не первый раз приходила  мысль,  что, пожертвовав  им в те  годы, Вася и сам
надломился   и   вся  дальнейшая  жизнь  так  и  пошла.   Получалось   нечто
утешительное: дескать, есть в  жизни  некий скрытый закон  справедливости...
Если бы так! Тогда, наверное, все злодейства и злодеи давно  бы перевелись и
люди не страдали бы безвинно.
     А в общем, думал он не о Васе.  Он сидел как на собственных поминках, и
не себя ему  было жаль  сейчас,  а  жену свою, Полину:  ей предстоит. Только
пусть не устраивает всего этого, не нужно. Кто вспомнит, тот вспомнит и так,
а по обязанности -- зачем?
     Они поженились не очень  молодыми и без особой любви: сошлись, пожили и
стали жить  вместе. Но жизнь прожили дружно.  Детей он  не хотел,  и  теперь
получалось так, что оставляет ее одну.
     Все то время, пока ждал  места в больнице -- три  недели с лишним,-- он
ничего не говорил Полине,  и она  жила  не  ведая. Но  настал день,  когда с
вещами  (все  те  же  ложка-кружка,  только теперь, по  мирной жизни, еще  и
тапочки и пижама) они ехали  в такси. Лицо Полины было такое, словно не она,
а он везет ее класть в больницу. И там, в приемном покое, она никак не могла
справиться со  страхом за него, с нервами, куда-то ходила что-то узнавать, а
глаза жалкие, затравленные,  смотреть на нее  невозможно. Он же,  как только
вошли  в эту, словно в морге, цинковым железом обитую снаружи дверь и увидал
он  покорную   очередь  мужчин  и  женщин  вдоль   стены,  а  за  стеклянной
перегородкой--  других, очень занятых мужчин и женщин  в белых  халатах (они
выбегали,  вбегали,  мелькали, засматривающие  в глаза  пациенты  мешали  им
заниматься делом), понял: тут надо сидеть и ждать терпеливо.
     Изредка являлся санитар, придурковатый  малый  в  солдатской  шапке  на
бритой голове; то ли шапка ему была велика, то  ли голова мала. Запахнутый в
больничную байковую  синюю куртку, заплетаясь  длинными ногами  в солдатских
незашнурованных ботинках, он как свой входил за перегородку, набирал на руку
несколько папок и, усмехаясь слюнявым ртом, уводил за собой в даль бетонного
коридора нескольких человек, словно не истории болезни нес, а  судьбы  их. И
там, в переменчивом  свете, под снижающимся  серым потолком, они спешили  за
ним, удалялись  -- покорные души грешников. А вся  очередь пересаживалась на
стульях,  подвигалась, и  уже позади  Николая  Ивановича сидело  больше, чем
впереди, - это почему-то всегда успокаивает.
     Вот в этот момент вошел гражданин в шубе, в ондатровой шапке, в больших
очках на непроницаемом  плоском  лице, которое выражало только  то,  что оно
ничего не выражает, будто замок повешен на нем. Не спрашивая, кто последний,
прошел он прямо  за  стеклянную  перегородку,  взгляд, никого перед собой не
различающий. "Товарищ, очередь!" -- раздалось  вслед, некоторые повскакали с
мест,  нервы тут у всех  напряжены,  но  его уже  вели  через  другую  дверь
переодеваться, он и там, перед врачами, не снял шапку. Николай Иванович знал
этот  взгляд, в поле зрения которого не попадают  мелкие предметы: он и  сам
был из  тех, кто  не попадал в поле зрения.  Но все  же  странно  показалось
сейчас:  никому  здесь  не  ведомо,  кого  и  куда  привезет  этот  медленно
подвигающийся  конвейер,  а  человек  мимо  всей очереди,  не  утруждаясь  и
ответить, спешит первым вступить на него.
     Когда  переодетого  вели Николая  Ивановича по переходам,  дверь против
лифта  открылась, пахнуло холодом  снаружи, и такой  весенний,  сияющий день
увидел  он отсюда, из  бетонного  мрака,  так  вольно там блестело солнце  в
снеговых лужах... Дверь захлопнулась.
     И  началась больничная, палатная жизнь. Место  его оказалось  крайним к
окну,  туда никто не стремился; зима, дует  от стекол.  Но  отсюда виден был
двор, мартовский захламленный снег, березы до  полудня в тени. Только  после
обеда  солнце  освещало  их грязноватые к концу  зимы стволы, они  розовели,
вбирали тепло, и снег  вокруг них оседал все глубже. А  ночью  одна и та  же
звезда  светила  сквозь  голые  ветки, смещалась постепенно  за  край  окна.
Николай Иванович садился в кровати, и  она возвращалась на место.  Долго ему
предстояло смотреть на нее.
     Когда они с  Полиной  впервые вошли  в эту  палату,  рядом со свободной
койкой  лежал  покойник:  провалившийся рот,  из  которого  вынута  вставная
челюсть,  большая, холодная  на  вид, желтая ступня  просунута сквозь прутья
кровати,   обтянутый  хрящ  горбатого  носа.  И  только  тяжкое  храпение  и
вздрагивающие глазные яблоки под слипшимися веками подтверждали: жив.
     Рядом преданно сидела  на стуле седая  старушка, ела больничную  кашу с
тарелки  перед  собой, как белка  из лапок.  Сильно пахло мясной  подливкой.
Увидев испуг Полины, закивала, закивала приветливо:
     --  Это наркоз. Завтра он  будет бегать. Все вот не проснется никак. И,
наклонясь над ним, гладила по лицу, тихонько трепала по щекам:
     -- Глебушка! Глеб Сергеич!
     Он приоткрывал тусклый глаз, силился улыбнуться:
     -- Туман в голове...
     И веко сонно задергивалось.
     -- Ох, болен он, тяжко болен.--В глазах у нее блеснули слезы, но тут же
и улыбнулась  сквозь них, чтобы не докучать  людям своей бедой.-- Вот доедаю
вместо  него, не пропадать зря.  Все бегом, бегом...  Ему приготовила,  морс
сварила, уж не до себя, что ему приносят, поем,-- словно бы извинялась она.
     Каждое утро она раньше всех проникала в больницу, заглядывала испуганно
и, убедясь что жив, махала на него рукой, чтобы только не ругал ее, и  потом
в коридоре  долго  не могла отдышаться. А он методично, с  привычкой старого
больного застилал кровать, шел умываться.
     --  Чего, чего  прискакала  ни свет ни заря? Сон  вещий?  Когда  научу:
сообщат! Не звонят тебе, значит -- жив.
     -- Мне, Глебушка, сегодня как раз надо было пораньше к Анне Игнатьевне,
пообещала ей, так, думаю, забегу уж по дороге...
     -- Опять врешь. Зачем? Пила бы сейчас чай не спеша у нас на кухне. Ведь
свалишься, ухаживать за тобой некому.
     И шел  умываться,  пришлепывая  тапками  без  задников  по  зароговелым
пяткам.
     -- Ворчун  он у  меня стал к старости,  такой ворчун, -- жаловалась она
тихонько.
     -- "Пила бы чай не спеша..." А что мне за чай одной на кухне?
     И тут же рассказывала очередную какую-нибудь свою историю, все они были
похожие у нее:
     -- Позавчера получаю заказ, смотрю -- что-то очень дорого с меня взяли.
Принесла  домой -- икра  в заказе, чужой  чей-то  по ошибке  сунули. Так  не
хотелось идти, набегалась за день, ног под собой не чую. А в результате меня
же и  осрамили при всех. Две продавщицы  в белых халатах такие грубые!  Где,
говорят,  бутылка  оливкового масла?  Представляете, масло я утаила... Потом
заведующую привели,  оказывается, оливковое масло совсем в  других  заказах.
Так хоть бы извинились! Вы уж не говорите ему, опять будет меня ругать.

I I


     Стало известно, что в двухместном боксе напротив выписывают больного. И
сразу  их палата на  восемь коек зашевелилась, заволновалась, тайно друг  от
друга  бегали звонить куда-то, шептались с  родственниками,возникли взаимные
подозрения. Не впервые видел Николай  Иванович как, по  сути  дела,  немного
нужно, чтобы разделить людей. Надо только, чтобы чего-то не хватало на всех,
и сразу проступает кто -- кто. В войну дело шло о жизни, в мирное время -- о
ерунде сущей в сравнении с жизнью, но сражались за нее, забыв все.
     Сам он  не суетился зря:  свято место  пусто не бывает, кому-то оно уже
назначено, а его немногих знакомств на это не хватит. Да и противно  совести
толкаться,  заскакивать  раньше  других,  перед тем  же  Глебом  Сергеевичем
совестно.
     Глеб Сергеевич, считавшийся ветераном отделения (его так и представляли
на обходах:  "Это наш ветеран"), тоже ни в чем не изменил привычек и порядка
своего  дня.  В обычный час принес из холодильника еду, сидя на заправленной
койке, ел из  чашки  клюквенный кисель,  всыпав  туда  сухарики,  ел  потому
только,  что  надо: для  него  прием  пищи мало уже  чем отличался от приема
лекарств,  вкус во рту, говорил он,  все той же  медной ложки.  Он  не  хуже
врачей все знал про свою болезнь и, кажется, имел мужество не обманываться.
     А  с  другой койки безответный  Солдатов, лежа поверх одеяла в толстых,
овечьей шерсти деревенских носках -- у него и в тепле  зябли ноги,-- смотрел
на все волнения,  беготню и  суету будто  глазами слушал;  большие от худобы
глаза на сером лице. Его готовили к операции, но все никак не  могли поднять
гемоглобин.  "Ты  встань, встань, пройдись,--  приказывала громогласная  его
жена, принося передачу.--Лежать будешь -- вовсе  кровь застынет". Он покорно
вставал, шаркал тапочками в ее присутствии, пока она здесь, а уходила, опять
ложился, серый, слабый, уже и желтизна в лице проступала.
     А пока  из всех  палат  бегали, суетились -- такое  сразу разносится,--
пока шли все эти волнения, сестра  провела по коридору  больного с  вещами в
тот самый  двухместный  бокс. И один за другим начали возвращаться в  палату
претенденты. Вернулся  Касвинов,  персональный  пенсионер, подрабатывавший к
пенсии  в  каком-то  солидном  учреждении:  сидел  там  в стеклянной  будке,
выписывал пропуска. Весь этот  день проторчал он на лестничной  площадке, от
телефона-автомата не отходил, а тут вернулся, сел на кровать:
     -- Безобразие!
     И всем стало ясно. И снова установились в палате мир и тишина.
     Не раз уже  думал Николай Иванович: в жизни  на все есть люди, на любые
дела,  и  на хорошие и  на  плохие,  но  каждое  время выдергивает своих  на
поверхность. Одно время этих подымет, другое -- тех, а они уже готовы, есть.
     Касвинов и в больнице, где всех беда свела, не  равнял себя  с другими.
Конечно, беда общая, а судьбы  разные, каждого  ждет  свое и  свои у каждого
надежды,  это все так.  Но, может  быть, эти  люди в палате и есть последние
люди,  с кем суждено  жизнь  окончить. Ничем они не хуже  остальных,  больны
только. И не лучше ничем: люди.
     Осенью   сорок  первого  выходили  они   из  окружения  на  Смоленщине,
двенадцать человек,  все  из разных  частей, до этой поры  не  знавшие  друг
друга.  И  вот эти  двенадцать -- понял тогда Николай Иванович, почувствовал
это -- и  есть человечество. Не бывает стыдно перед  всем человечеством, это
пустой  звук,  а вот перед  одним кем-нибудь,  двумя...  Двенадцать человек,
которых вел он из окружения, веривших ему, и были -- человечество.
     Напряжение   дня  с  беготней  и  суетой  должно  было  разрядиться.  И
разрядилось. Солдатов  рассказывал, трудно  шевеля бескровными  губами,  как
чуть было не засудили его родственника -- "брата моей жене" -- ни за что, за
чужие грехи, и вдруг  Касвинов  взвился:  слез с койки,  халат впереди  него
грозно подперт животом.
     -- Как смеешь? Ты кто такой рассуждать непочтительно?
     Солдатов оробел:
     -- А что я? Я -- как было...
     --  Как  бы-ыло!..  Да  кто  ты  есть  перед  судом?  --  Мощный  живот
вздрагивал.--Понабирались дурацкого  духу  все разносить,  каждый рассуждать
берется. А вот если за эти рассуждения да призвать к порядку, а?  Суд должен
быть окружен ореолом святости!
     -- Почему -- "ты"? Почему вы ему тычете? -- Николай Иванович побелел.--
Он что, рангом ниже?
     И  было противно видеть, как  Солдатов еще и извинялся испуганно, когда
Касвинов вышел охлаждаться в коридор:
     -- Что я ему? Ничего вроде такого и не сказал, чтобы... А он уж сразу с
сердцем... Или обидел чем?
     А у  Николая Ивановича еще долго дрожали руки, стыдился стакан  с водой
взять с тумбочки.  И ругал  себя в душе:  зачем связался? Ни  к чему это  не
ведет, ничего этим не изменишь, понятно ведь, что и ком кричало.
     Нового больного из  двухместного бокса напротив увидал Николай Иванович
после  вечернего  обхода,  когда из  всех  палат, волоча  за  собой  стулья,
потянулись больные к  телевизору слушать последние известия, рассаживались в
холле.  На экране, снятые с  большой высоты, маленькие в океанском просторе,
где  волны казались зыбью, плыли к Фолклендским островам английские  военные
корабли:  узкие длинные  эсминцы,  авианосец со скошенной  палубой и белыми,
будто игрушечными самолетиками на ней. А где-то под этой блестящей  рябью, в
темных  глубинах  скрывалась  атомная   подводная  лодка,   уже   потопившая
аргентинский  крейсер. Их тоже  показали, моряков  с  потопленного крейсера,
спасенных из ледяной воды. Глаза их нездешние,  повидавшие  гибель, безумные
лица родственников, залитые слезами,-- и тех, кто встретил,  и тех,  кто уже
не встретит никогда.
     И Николай Иванович, переживший за время  войны и ранения  и  госпитали,
думал, глядя на экран:  кто-то миром не договорился -- и  вот плывут молодые
ребята с  оружием в руках,  а  другие  такие  же молодые  ребята ждут  их на
берегу, и будут стрелять друг в  друга, и будут  потом их резать, мучить. Он
раздраженно обернулся  на голоса, шарканье и шлепанье  тапочек  по коридору.
Два  лысых  затылка,  две  старческие  спины в  полосатых  махровых  халатах
удалялись в глубь коридора, попадая  то  в  тень, то в свет длинных неоновых
светильников  под потолком.  И  что-то  знакомое почудилось  в  доносившемся
оттуда голосе, в этом пришепетывании, когда кончик языка длинен.
     Тут шумно набежала молодежь  к спортивным новостям:  в отделении, кроме
больных,  лежали  на  обследовании призывники.  Времени  зря не  теряя,  они
ухаживали  за сестрами, поддежуривали по ночам. Николай Иванович выбрался со
своим  стулом  из-под  радостного  гогота: передавали  счет  матча  ЦСКА  --
"Спартак",  мелькали  по льду игроки  с клюшками,  в  блестящих  шлемах, как
муравьи, вставшие на лапки. Он сел в стороне, ждал.
     В полосатом махровом халате -- зеленые широкие, белые широкие полосы --
не  первый день прогуливался по коридору,  ни с кем не  сближаясь, тот самый
гражданин в  больших очках, что в приемном  покое мимо всей  очереди  прошел
переодеваться.  А сейчас такой же махровый халат, но с коричневыми и  белыми
полосами, тяжело обвисший на худом костяке, двигался с ним рядом.
     Николай Иванович почувствовал вдруг перебои, страх в груди и пустоту. В
мертвом  неоновом свете  приближался Федоровский.  Облезлый, постаревший  до
неузнаваемости.  Но голос сквозь  старческое  дребезжание был его, голоса не
меняются.
     --  ...Вначале назывались  три кандидатуры: Ухин,  Мухин  и  Зятьков.--
Дряблые    старческие    губы     от    физической    немощи    складывались
брезгливо.--Впрочем, и четвертого называли...
     -- Те, о ком громко говорят заранее...
     -- Да, да, да!
     -- Гейвандов вынырнул в последний момент.
     Очки  значительно  блеснули очкам, общее  замкнутое выражение легло  на
лица -- и замолкли, переваривая новость в себе.
     Николай   Иванович   сидел,   оглушаемый   горячими   толчками,   пульс
захлестывал. Из тени  в свет, из тени в свет удалялись полосатые халаты. Еще
раз  они прошли  мимо,  обвисшие  полы  хлестали  по  белым  иссохшим  ногам
Федоровского.
     Ночью светила звезда  сквозь голые  ветки. Вот  так и Таня, быть может,
смотрела на нее, мысленно говорила с ним, его винила. Нет Тани. И детей нет.
А в двухместном боксе  напротив спит  человек, из-за которого вся его  жизнь
лишилась смысла.
     У Николая Ивановича на другой день был сердечный приступ. Делали уколы,
от атропина сильно сохло во рту. Сквозь сон и явь всякий раз видел: преданно
сидит  Полина в белом халате.  Снег падал беззвучно за окном,  потом  стекла
зеркально  потемнели,  согнутая  спина  Полины  отражалась  в   стекле.   На
склоненной ее  голове над вязанием блестели в волосах нити седины. Всю жизнь
родные  покойники стояли между ним и ею, они приходили во сне, он просыпался
от боли в сердце. А Полине хотелось ребенка. Так и состарилась.

I I I


     Ранними утрами, когда разносили градусники, воздух в палате после целой
ночи  бывал  тяжек  и  густ.  Потом  начиналось  проветривание,  беготня  по
коридорам: последний раз  перед сдачей дежурства сестры делали  уколы. А  от
автобуса уже спешили другие врачи  и сестры. Николай Иванович видел из окна,
как они  проходят внизу.  Они появлялись свежие  с мороза,  пахнущие снегом,
зимой -- с воли, из другого мира.
     И уже где-нибудь в уголке сидела к этому времени мать с сыном, словно и
ночью не уходила отсюда, она что-то внушала,  внушала  ему тихим голосом, он
слушал покорно. Согнутый болезнью, которая и вырасти ему не дала, с палочкой
между колен,  маленький, усохший старичок, он казался  старше своей  матери.
"Мне бы здесь лежать,-- говорила она,--а ему ко мне приходить".
     Разуверившись во врачах  и лекарствах,  он выспрашивал больных, надеясь
от них узнать что-либо полезное, позаимствовать  для  себя. Однажды  Николай
Иванович видел, как он увязался за Федоровским. Они прогуливались мерно, два
полосатых  халата, обменивались новостями  не для  широкого распространения:
кто  планируется, куда, на место кого...  Отстраненные от участия, они с тем
большей  страстью обсуждали. А  он жался  за  выступом стены,  поджидал  их.
Должно быть, этому замученному болями и страхом  человеку они казались очень
значительными. Дождался, поспешая, похромал рядом, просительно заглядывал  в
лица, что-то спросил. Они не прибавили и не убавили шагу, донеслось:
     -- А он молодцом, правда?
     -- Молодцом, молодцом...
     -- Да просто молодец!
     И  отогнав  от себя похвалами, как собачонку  приставшую, пошли дальше,
беседуя, с государственным  выражением лиц. И он отстал, поковылял в палату,
опираясь на палочку.
     У  Николая Ивановича всякий раз холодело сердце, когда  издали видел он
Федоровского, и  все же самый момент встречи пропустил. Он  наливал в термос
кипяток   из   титана,  задумался,   и   вот   тут  послышалось  за   спиной
прохладно-вежливое:
     -- Простите, кипяток достаточно горяч? А то вчера здесь...
     Термос дрогнул в руке, Николай Иванович обварил пальцы.
     --  Я  вообще-то  привык  пользоваться  своим  кипятильником.  Проще  и
гигиеничней.  Да  вот  вчера  что-то замкнуло. Вы, случайно, не специалист в
этом вопросе?
     Федоровский уже  поставил  термос  под  струю  кипятка,  поднял  глаза,
вгляделся сквозь сильные очки.
     -- Ты? -- изумился радостно.  -- Ты тоже здесь? А что? --В глазах живой
интерес больного к болезни. -- Кто лечащий врач?
     Был он с утра небрит, блестела сединой обвисшая кожа. Шалевый  воротник
халата, старческая, в седом волосе, цыплячья грудь. И весь он по-стариковски
неопрятен,
     какой-то сырный запах исходил от него.
     --  Ты, конечно, понимаешь, я мог не сюда лечь.--  Федоровский провожал
его с термосом в руке. Губы дряблые,  синюшные; привычно  отметилось: цианоз
губ.-- Не захотел,  хотя, конечно, предлагали.  Не по мне, не по мне  это...
Говорят,  здесь врачи знающие.  Ты как,  не слыхал? Меня,  во всяком случае,
заверили. Это твоя палата? А я вон там, напротив. Заходи...
     "Что это, старость? -- пытался понять  Николай Иванович. -- Не  помнит,
забыл?  Или  настолько  мы  все для него  ничего не значим, что обрадовался,
увидев?"
     Как-то  в  сумерках  он  очнулся  от  сильных  болей.  Полина   вязала,
согнувшись. Она тотчас глянула на него,  душой  она каждый миг  была с  ним,
каждое его  движение  стерегла, но  он закрыл  глаза  и лежал  так. Он  и  с
закрытыми глазами видел ее. Все чаще они теперь соединялись  в его сознании,
Полина и  Таня, жалость к  обеим соединяла их.  А раньше,  в начале семейной
жизни, да и потом не раз в нем подымалась враждебность, словно Полина  не за
себя жила  на свете, не свою жизнь, а другая, недожитая, досталась ей. И она
сумела перетерпеть, понять и простить.
     На огромном отдалении Таню теперь он видел девочкой с румянцем волнения
на щеках, с жалким, испуганным, растерянным взглядом, а на руках --  грудной
ребенок,  и  Митя, трехлетний, прижался, обхватил  ее ногу. Волнение старших
передалось ему, он держался за  мать, крепился, чтоб не заплакать. Такими он
их оставил и уже никогда  не увидел  больше. И никто, ни одна  живая  душа в
целом мире не помнит, не знает про них, как будто и не жили на свете.
     Маленького,  грудного, он еще не успел как следует ощутить, еще не взял
в сердце. И легче младенцу: страха  не ведал, не знал, что жил, не сознавал,
что отнимают.  Но три года Митиной жизни, все это, впервые испытанное, когда
из  маленького   кролика,  способного  только   спать  и  плакать,  вырастал
осмысленный  человек, с которым все уже становилось интересно...  И  вот нет
его, и никому это не больно, нет как не было.
     В  послевоенной  жизни,  особенно  когда  много   лет  минуло,  Николаю
Ивановичу не раз говорили:  "У тебя была броня  --и ты не воспользовался? Но
почему?" И  еще  так говорили: "Тыл  во  время  войны -- это тот же передний
край". Но  и тогда и теперь он  знал, если бы не шли сами, не поднялись так,
не  было бы  победы, ничего  не  было бы.  И многих из тех,  кто так разумно
спрашивает теперь,  тоже  не было бы на  свете.  Но не  объяснишь, если  уже
объяснять надо.
     Таня с детьми оставалась  в тылу, думать  не думалось, что и сюда война
докатится.  Если и боялась Таня, так только за него.  Но он все же забежал к
Федоровскому  взять с  него  слово.  Тот  быстро рос  перед войной, особенно
поднялся  в  последние четыре  предвоенных  года. Уже  и машина ждала  его у
подъезда,  а тогда это многое значило. И  секретарша не пропустила бы к нему
так просто, но, на  счастье, они сошлись в коридоре, вместе зашли в кабинет.
"Я  тебя  не  понимаю,--с  долей  официального  недовольства  в  голосе, как
полагалась в официальном месте, говорил Федоровский, заведя  его к себе,  но
не садясь, не  давая  примера садиться. -- Ты что,  действительно допускаешь
возможность, ты мысль такую мог допустить, что враг придет сюда? Ты  знаешь,
как называются подобные настроения?"
     Под рукой на маленьком столике телефонные аппараты,  сам Федоровский--в
полувоенном, в гимнастерке  без  знаков различия, в  хромовых сапогах, и вот
так стоя во весь свой немалый рост,  скорбно качал  головою,  не одобряя, не
имея права одобрять подобные настроения, но уже и улыбался сквозь строгость,
улыбкой прощал момент малодушия: "Одно тебя извиняет: на фронт идешь".
     Не раз потом вспоминалось Николаю Ивановичу  все это, и "настроения", и
полувоенный его костюм -- дань времени, а машина стояла у подъезда наготове,
и когда фронт придвинулся, в ней Федоровский и укатил.
     Теперь забыты многие слова  и  то, что  они означали для человека, не в
каждом словаре найдешь слово  "лишенец". Родители Федоровского были лишенцы.
Держали  они какую-то  небольшую  торговлишку  в период нэпа и в дальнейшем,
причисленные  за это к эксплуататорским классам, были лишены избирательных и
прочих гражданских прав.
     Если бы не отец  Николая  Ивановича, который в своей жизни многим людям
помог,  что  ему  и  припомнили  в  дальнейшем,  невеселое  будущее  ожидало
Федоровского.  Человек  старых  понятий,  участник  революции  еще девятьсот
пятого года, отец говорил: "Способный юноша, зачем его лишать чего-то? Зачем
самим лишаться? Страна не должна лишаться  толковых  людей".  И Федоровского
приняли   на  рабфак,  и  способный   юноша,  вначале  приниженный,  за  все
благодаривший, стал выправляться,  расти,  как  придавленный  росток  из-под
камня.
     Из  таких,  кто  всего  был  лишен,  пережил  страх,  а  потом допущен,
приближен,  из  них  во все  времена  выходили самые  непреклонные  служаки,
которые  не помнят  ни отца, ни мать, служат ревностно не идее, а силе. Они,
если и  там  оказывались,  -- по ту  сторону  фронта, то и там точно так  же
служили силе, становились первыми ревнителями порядка.
     По всем человеческим понятиям Николай  Иванович считал, что уж  с такой
просьбой  --  предупредить  Таню, если станет  опасно, не в  машину  взять с
собой,  предупредить  только,  чтобы  она смогла  вовремя  эвакуироваться  с
детьми, --  о таком пустяке  мог  он попросить. Тем более  что  он уходил на
фронт, а Федоровский оставался. "Вот тебе мое слово,--  выходя из-за стола с
телефонами,  одновременно  хмурясь, но  и  прощая, уже наученный этой  игре,
сладость  испытывая  от  нее,   говорил  Федоровский.--   Не   должен  бы  я
поддерживать такие настроения, но ты уходишь, тревогу твою понять можно. Вот
тебе мое слово и вот тебе моя рука!"
     Глупые  старые  представления  о  долге,  о  благодарности.  От  людей,
помнящих, кем ты был, знающих твое прошлое, от таких людей избавляются, а не
долги им  отдают. Но  поздно  это  узнается,  самое главное всегда  узнается
задним числом. Да и семья их жила  другими  понятиями. Ему  бы сказать Тане:
"Станет опасно  -- решай  сама,  не  жди". Но он  хотел как  лучше,  а  Таня
привыкла его слушать, он старше, умней. И ждала до последнего. Верила.
     После войны  разыскал  он  Федоровского  уже  в Москве, и  кабинет  был
значительней,  и телефонов побольше под рукой.  "Я не имел права, -- как  вы
все простых вещей не понимаете? -- с превосходством человека, обрекшего себя
в  жертву долгу, возвысился  над  ним Федоровский.--  Я  --  Тане,  Таня  --
подруге, соседке, та -- еще соседке. Вот так и возникает  элемент паники..."
В  кабинет  уже входили  почтительные, прилично одетые  люди  с папками  для
доклада,  похожие  друг  на  друга.  Все  они  смотрели  неодобрительно, тут
повышать  голос, громко разговаривать не  полагалось.  "Но тебя машина ждала
внизу!" Только это и сказал. И еще обложил  напоследок.  И потом долго жгло,
что ничего  не сделал,  проклятое это интеллигентское, с детства въевшееся в
кровь, не дало переступить. А что можно сделать, разве изменишь?
     Слышал  Николай  Иванович  отдаленно,  да  что  ему  до  этого,  что  в
послевоенные годы пошел Федоровский по службе не вверх, а вниз. Не за  грехи
-- должно быть, пришло время менять коней или кто-то более подходящий, более
ловкий  пересел  его.  И  вот  -- не  у  дел, никому не нужный,  дряхлый  --
докатился до этой больницы: "Ты, конечно, понимаешь, я мог лечь не сюда..."
     А как радостно хозяйничала Таня в недолгой их семейной жизни! Отчего-то
больней всего  было  вспоминать мелочи. Однажды принес  он с  базара  парное
мясо. Таня послала его за картошкой, а там, на базаре, у самых ворот местные
художники выставили свои картинки: дама в длинном, до носков туфель, лиловом
шелковом  платье  складками,  дама  в  шляпке  на  коне,  и  свисают складки
шелкового  платья,  рука  привычно  выводила  их. Продавались  эти  фанерки,
написанные маслом, по пять,  десять рублей, в зависимости от размера. А если
дама на коне,  то и за пятнадцать. И вот один художник продал и тут же купил
мяса,  и все  остальные  художники, перемерзшие,  шмыгающие мокрыми  носами,
сошлись и смотрели на это сырое мясо в его руках, трогали, обсуждали: так им
хотелось погреться!
     Николай Иванович, хоть  деньги в ту пору у них были  считанные,  --  от
получки до получки  еле дотягивали, решился  радостно: "Порадую  Таню,  чего
там!.." Таня  одолжила  у хозяйки,  у тети  Паши,  мясорубку, нажарила целую
чугунную сковороду котлет, на запах всунулся к ним в дверь хозяйский внук, и
они усадили его с собой, с двух рук кормили и умилялись.
     В ту пору они снимали комнату  у тети  Паши, угол, выгороженный печью и
фанерной  перегородкой.  Покрашена  фанера  была  казенной  голубой масляной
краской,  дверь  тоже  фанерная,  вздрагивающая   от  толчков  воздуха,  они
закрывали ее на проволочный  крючок.  Ни  одной вещи  своей, все  хозяйское:
стол, стул, диван с двумя валиками и спинкой. Его они перетащили от фанерной
стены  к печке. Но  Таня уже вила гнездо, начинала вить: какую-то скатерочку
вышила,  покрышку  сшила  парусиновую  на диван, засалившийся  и  протертый;
выстирает ее, выгладит, чистая парусина блестит
     из-под утюга.  Зимой после метели подвалит  снаружи  снегу  вполстекла,
свет в комнате белый, они проснутся в воскресенье рано утром и шепчутся. Они
ждали уже ребенка, --Митю.
     Таня, милая, отчего во  сне  приходишь  всегда  безмолвная,  одна,  без
детей, смотришь с укором?

I V


     Ему сделали операцию, и в один из дней,  слабый, сам  себе не веря, что
опять  может ходить,  Николай  Иванович подошел к  окну, трудно  одолел  эту
дорогу. За какие-то полторы недели мир переменился неузнаваемо. Снега  почти
уже не  было, деревья стояли  в  пенистой снеговой  воде,  блестел на дороге
наезженный грязный лед --  весь в лужах, и по этому льду, спрягшись  вместе,
оскользаясь,  четверо молодых врачей волоком бегом  тащили  чугунную  ржавую
ванну куда-то в край двора. Следом за ними две медсестры прокатили каталку с
узлами грязного белья. Колеса выворачивались  на  льду, узлы падали  сверху,
сестры, смеясь, подхватывали их, и  Николай  Иванович, сам того не  замечая,
улыбался им  вслед бледной  улыбкой. Он стоял, держась за  подоконник; всего
лишь  от  палаты  до окна  в коридоре дошел,  а губы  обморочно  немеют.  Но
странная  ясность  была  перед глазами, словно заново увидал  мир. Или такие
стекла чисто промытые?
     Когда сестры  катили обратно пустую каталку, первой шла Надя, рыжеватые
волосы ее светились на  солнце. Николай Иванович покивал за стеклом --  жив,
мол, жив! -- и она снизу махнула ему, весело вскинула руку, как спортсменка,
всходя на помост;  должно быть, кто-то смотрел  на нее,  для кого  и шла она
такая весенняя в белом своем халатике.
     Двор больницы,  как бывает ранней  весной,  казался  захламленным.  Все
прошлые грехи обнажились, все, что  зимой выкидывали, а снег засыпал следом,
теперь  вытаивало  из-под  снега; и расколотая фаянсовая .раковина, и  клоки
будто  ржавой ваты, напитавшейся водой, и какие-то ящики валялись,  ботинки,
доски,  банки,  и  совсем целая, вмерзшая  в лед батарея парового отопления;
можно было определить по цвету ее салатному, что она с четвертого этажа: там
стены салатные. На  суке  березы ветер полоскал мокрый бинт.  И всюду  среди
деревьев бродили по  двору  санитарки,  врачи,  сестры с граблями, лопатами,
сгребали мусор в кучи.
     В отделении тоже все чистилось, мылось в этот субботний день. С треском
разрывая пожелтелую бумагу, которой с осени были заклеены окна,  распахивали
рамы, повсюду гуляли сквозняки, только  лежачие  больные остались в палатах,
укрытые  чуть ли не с головой, ходячих  всех  выпроводили  в коридор, и  они
толпились неприкаянно, как беженцы.
     Подпоясанный  бинтом поверх байкового халата, горбатенький,  семенил  с
палочкой Юшков,  словно  нищий странник: его недавно  перевели  в их палату.
Подошел, стал рядом с Николаем  Ивановичем, тоже смотрел, как внизу тащат  в
металлолом  чугунную ванну: теперь ее волокли обратно  к  подъезду.  Молодые
врачи весело делали бессмысленную  работу, а грузовик стоял на дороге, ждал,
дверца  распахнута,  разомлевший на раннем весеннем  солнце шофер курит.  Он
только тогда и  вышел  глянуть, когда  ванну грузили  в  кузов, скрежеща  по
железу, рук не пачкал, команды подавал.
     -- Два солдата из  стройбата заменяют экскаватор,-- желчно сказал Юшков
и забегал по коридору.
     Опустив  очки со  лба, Федоровский  пристально  глянул ему  вслед,  как
сфотографировал мгновенно. До этого он читал внимательно соцобязательства  в
рамке под стеклом, вывешенные  в  простенке: "Постоянно повышать...  Активно
участвовать...  Отработать  безвозмездно..."  Последним  пунктом  значилось:
"Осваивать новые методы лечения и обследования больных -- IV квартал". Давно
они тут висели, не  было, наверное,  ни одного больного, который хоть раз со
скуки не  прочел бы их. Федоровский,  наклонясь из-за высокого роста -- полы
халата  разошлись,-- ползал носом  по  стеклу, придерживая очки над бровями,
вникал.
     --  И  заметьте,--  побегав  по  коридору  из  конца  в   конец,  Юшков
вернулся,-- заметьте, какое у нас у всех стремление в начальники.--Вот он --
шофер. Шофер самосвала всего лишь. Но он -- министр. Врачи грузят, он стоит.
Помочь  -- ниже  его достоинства.  Нет, равных отношений мы не понимаем.  Ты
начальник -- я дурак, я начальник -- ты дурак.
     Федоровский  все  так  же  стоял   перед  соцобязательствами,  но   уши
напряглись.
     Наконец  ванну  взгромоздили. Раздавив  двойными колесами  банку из-под
краски, грузовик отъехал, и лужа,  куда  отбросило сплющенную жесть,  начала
окрашиваться, будто кровь вытекала в нее. Сейчас же у края лужи присел малыш
в синем, ярком на солнце комбинезоне, в меховых сапожках. Он палкой возил по
воде, мать, невнимательно держа  его одной рукой за шарф, беззвучно говорила
с  кем-то на  верхнем этаже,  подняв лицо.  А  Николай Иванович  смотрел  на
малыша. Он все же ослабел после операции, сильно ослабел: смотрел, как малыш
возит палкой в воде, а глазам горячо становилось.
     Отвлекся он,  когда по коридору провели к выходу приятеля Федоровского,
с которым  тот обычно прогуливался по вечерам. Укутанного  в два  халата, на
голове  ондатровая шапка,  вели  его  спешно,  мелькнуло  испуганное  лицо в
больших   очках.  Федоровский  обождал  и  взглядом  значительным  пригласил
посмотреть  вслед,  стеклянные   двери  на   двойных   петлях  еще   махали,
успокаиваясь.
     --  Неважные дела  его,  как  выясняется.  В  третью  клинику  возят на
обследования, а в чем дело, выяснить не могут. Это плохой знак.
     Но тут  по  лестнице  затопало  множество  ног:  пустили родственников.
Николай  Иванович вышел на площадку встретить Полину, --  показать,  что вот
вышел сам.
     С  кошелками,  свертками родственники подымались  снизу,  выражения лиц
радостные,  что пустили, а у многих заранее тревога: что там  ждет?  И среди
них увидел Полину раньше, чем она увидала его. Вся наклоненная вперед, чтобы
легче подыматься по  ступеням,  она  спешила,  немолодая,  никому уже, кроме
него, не нужная в жизни. И тут она увидала его, лицо дрогнуло испуганно:
     -- Ты? Зачем же ты вышел?
     -- Вот заново учусь ходить.
     Мимо них проходили родственники больных (кто с надеждой, кто с бедой) и
к ним  в отделение, и выше по лестнице. И они постеснялись поцеловаться.  Он
вообще  последнее  время  немного стеснялся ее: он уже настроился на худшее,
она с ним вместе пережила это, а получилось -- вроде как бы смалодушничал он
раньше времени.
     После всех  ранений он был  как  та изношенная машина, которую лучше не
трогать, пока она еще ходит сама. Тронул -- и окажется, что ни одна часть  в
ней уже не годна, каждую пора заменить, но в человеке не все заменяется.
     --  Пойдем  в  столовую, у нас  в  палате  окна  моют,-- сказал  он, по
привычке пытаясь взять кошелку у нее из рук.
     Она не позволила.
     За пластиковыми столами, которые вытирают  мокрой  тряпкой, уже  сидели
парами, говорили тихо, распаковывали передачи: больничные свидания. Они тоже
сели друг против друга.
     -- Здравствуй,--сказала Полина, освещая его лицо грустным  и счастливым
взглядом своих глаз. Выцветшие, они снова были сейчас синие.-- Дай отдышусь,
сердце никуда...
     --  А зачем  спешишь? Правильно  Глеб  Сергеевич  говорит: сообщат.  Не
звонят -- значит, хорошо все.
     --  Разве  я  спешу?  Ноги  сами  спешат. Пока в  метро  едешь, пока  в
автобусе... А уж от  автобуса... Такой он  долгий, путь этот, кажется!..  Ну
вот,  отдышалась.--  И  начала  выгружать  кошелки.--Кто  сегодня  на  кухне
дежурит? Пойду разогрею. С цветной капустой сварила, ты любишь. Я сегодня  и
Глебу Сергеевичу тоже принесла, на вас двоих.  Ему как-то сказать надо, чтоб
не разволновать: у Фаины Евсеевны  давление подскочило,  просила меня.  Мы с
ней телефонами обменялись. Знаешь, когда беда общая...
     -- Посиди,-- сказал он.
     Полина взглянула  на него несмело. Последнее время он все хмурился, как
чужой.
     -- Я лучше разогрею, а когда ты будешь есть, я и посижу.
     -- Успеешь. Не спеши.
     Рука ее лежала на столе. И подчиняясь внезапному чувству, он положил на
нее свою  ладонь.  У  Полины благодарно  повлажнели  глаза  Так  они  сидели
некоторое  время. Гордый сокол  воспарял над ними на  стене.  Его держал  на
ватном рукаве халата охотник в рыжьей лисьей шапке. Давно он так его держал:
кто-то  из  больных в благодарность за  исцеление написал маслом  на  холсте
скуластого охотника в полосатом халате и сокола на рукаве, и теперь все это,
снабженное жестяным инвентарным номером, числилось как больничное имущество.
     -- Пойду,-- сказала Полина и улыбнулась ему. И понесла на кухню банку с
супом и ковшик эмалированный, а он смотрел ей вслед.
     Когда получен был анализ после  операции  -- посылали куда-то,  дол  го
ждали  ответа,-- Полина пришла в палату, села на краешек кровати, сидела так
и гладила его по небритому лицу. "Одну меня хотел оставить? Уйти думал один?
--  И, наклонясь, крепко поцеловала в губы.-- Это чтоб ты мне верил: хороший
анализ". А  глаза из самой души светились. За  эту  его болезнь вся ее жизнь
сюда перешла: сидит рядом с ним, вяжет допоздна.
     Вечером  в палате голо блестели  вымытые  стекла окон, голо стало после
уборки:  пыльные занавеси  сняли,  чистые повесить не  успели. И вся  палата
отражалась  в  этих  черных зеркалах: те  же  два  ряда  коек,  желтый  свет
электричества с потолка, белые двери  -- все это  там, за  окном.  То и дело
резко  раскрывались  двери  --  дежурила  Галя,  яркая,  гвардейского  роста
сутуловатая девица, с широким  кольцом на безымянном  пальце. Было известно,
что она уже  приискала  себе  место лаборантки  где-то в солидном институте,
подала заявление об уходе, но  полагалось две недели  отработать,  и вот она
швыряла  дверьми,  вымещала на  больных.  Касвинов  после ее  укола лежал  с
грелкой, ворчал старушечьим голосом:
     -- А вот на ту бы на  работу ее сообщить... Написать... Раньше за такое
судили. Как это -- захотела и ушла? А если она здесь нужна!.. Так это каждый
захочет.
     -- Совесть судом воспитывать? Интересно!
     Глеб  Сергеевич лежал  во  весь  свой огромный рост,  до губ  натягивал
одеяло. Обычно он в разговоры не вступал, слушал пренебрежительно: ничего от
разговоров никогда не  меняется. Скажет только: "А может, так надо?" Или: "А
может, человеку  так хочется?" Но сегодня  он  чувствовал себя плохо,  после
нескольких дней улучшения и засветившей было надежды у него опять по вечерам
подымалась  температура. И то, что  жена сегодня не  могла прийти  -- Полина
сказала об этом робко, всячески смягчая,-- принял спокойно: "Допрыгалась".
     --  Нет, совесть  судом не воспитаешь,-- сказал он.-- Надя  работает, а
эта швыряет. А честь одна. И зарплата одинаковая.
     -- Как это  -- захотела и ушла? -- не мог  успокоиться Касвинов.--  Как
это? Вот прежде...
     -- От прежде-то все и пошло. Таких воспитали,--  не повышал голоса Глеб
Сергеевич, но слушали его.  -- Нет, лишняя это  обуза для человека, Совесть,
по  нынешним временам.  Вот  я  к такому выводу пришел. Сколько было  у меня
начальников -- один только за  все время не  требовал себе неположенного.  А
остальные -- как личное оскорбление, знать ничего не желают. Чего  стыдились
всегда, тем гордятся. И уж дошли до того, что хвалимся: не  ворую -- значит,
честный человек.
     Солдатов закивал с сердцем. Но тут с крайней койки, и про грелку забыв,
поднялся Касвинов, не попадая,  нервно  продевал руки  в рукава халата. Свой
протест он только этим и мог выразить -- не присутствовать. И вышел.
     -- Мне что,--вслед ему сказал Глеб Сергеевич,-- я пенсионер. Два месяца
в  году  имею право работать,  а больше мне и не надо. Не я набиваюсь,  меня
зовут.
     Как  многие  фронтовики, Николай Иванович  делил людей  просто:  что ты
делал во время войны,  где  был? А если на фронте, так  тоже  --  где? Жизнь
солдата на передовой и где-нибудь при тыловом штабе -- это две разные войны.
Когда его ранило первый  раз и ночью вытащили  с поля боя -- только  ночью и
удалось вытащить из-под  пулеметного огня, а уже шинель вмерзла  в лед,  уже
обессилел, не  надеялся  -- и  потом трясли по лежневке с бревна  на бревно,
вытрясая сознание,  а в медсанбате,  в теплой  избе (после  холода окопного,
кромешной  тьмы) --  свет  электрический  от аккумуляторной  батареи,  и  за
дощатой переборкой лаются писаря, старший писарь грозит: "Все вам  рис жрать
с мясными консервами да гречку! Вот посажу вас на  пшенку, как на передовой,
и  сам  сяду на нее для примера..." --и  все это, пока  его резали на столе,
осколки доставали.
     Глеб Сергеевич во время войны был начфином дивизии. Его фронт -- деньги
выдавать  и  обратно  принимать  их  в  фонд  обороны.  Рассказывал он  вещи
диковинные, какие Николай  Иванович и  представить себе не мог: как с фронта
отправил в  посылке бутылку  водки отцу  в  Москву (он своих  положенных ста
граммов не пил) и бутылка  эта дошла; как отец, хорошо упаковав, прислал ему
на фронт стекло для керосиновой лампы, чтобы светлей было  писать ведомости,
и стекло дошло целое... Вот  такая  неслыханная для солдата война. Но сейчас
близок ему по душе этот человек и интересен, ближе всех в палате.
     В дверь с мокрой тряпкой на щетке влезла Фоминична, санитарка, повозила
тряпкой у порога, что-то подтирая. Одна рука ее в резиновой перчатке, сквозь
желтую резину виден окровавленный  бинт. Сегодня  во время этой  генеральной
уборки Фоминична так глубоко рассадила руку  стеклом, что самой страшно было
глянуть. Ей  обработали рану, засыпали  чем-то,  завязали,  и  она  осталась
дежурить, топчется на кривых старых ногах, обутых в бумазейные тапочки.
     -- Чего домой не ушла? -- громко со своей койки крикнул Глеб Сергеевич.
     Глуховатая Фоминична -- расслышала,  не  расслышала -- махнула  на него
мокрой рукой:
     -- Молчи!
     --  Вот  оно,  вымирающее  племя,--с  дрожью  от  озноба  говорил  Глеб
Сергеевич: у  него  температура шла вверх.-- Ей уже лет сто небось,  она так
привыкла, по-другому не может. Эти перемрут -- вовсе работать станет некому.
Я двух сынов своих учил жить по совести. Вот и хлебают за это через край.
     -- А все же учили,-- сказал Николай Иванович.
     -- Учил.
     -- Почему?
     -- Дурак потому что.
     -- И опять бы учили.
     Глеб  Сергеевич  не  ответил.  Да и не словами  на  это  отвечают, всей
жизнью. И всякий раз -- заново. Но вот самая поразительная  загадка: из века
в век, из  поколения  в поколение находятся люди,  которые обрекают себя  на
жизнь трудную, не почетную. Если бы себя только, а то и детей своих. Почему?
Зачем? "Потому что дурак".  Но мир стоит на них, на тех,  кто поддерживает в
душах этот огонь  негасимый,  не дает  ему угаснуть.  В одни  времена, когда
гибель грозит  всем, вспыхивает он  ярко, в другие тлеет, едва теплится,  но
угасни совсем -- и окунется жизнь в холод и мрак.

V


     Теперь Федоровский  один  прохаживался по вечерам в  обвисшем полосатом
халате, из-под  него мелькали белые худые ноги в  шлепанцах.  Бредет,  уныло
уставясь  в  свои  очки  на   кончике  носа,  увидит  Николая  Ивановича  --
набрасывается всякий раз с жадностью. Напарник его совсем  не показывался из
палаты.
     --   Плохи  его  дела,--   качал   головой   Федоровский  с   невольным
превосходством   человека,  сумевшего  выйти   из  беды.--Молодой   мужчина,
пятьдесят с небольшим. Мне -- восьмой десяток.
     В конце  коридора горела  на посту  настольная лампа,  медсестра, как в
соты,  раскладывала лекарства  в  отделения  белого  ящичка,  приготовлялась
разносить  больным.  Молодой  негр  в  подпоясанном  коротком  алом атласном
халате,  как боксер с ринга, говорил  ей что-то, открывая светлый  в глубине
рот,  и  улыбался, и  она  улыбалась, клонила  к настольному  стеклу светлую
челочку и оттуда, от своего отражения, взглядывала на него. Обходя вытянутые
из  кресла  глянцевые  черные  ноги в спортивных белых  туфлях,  Федоровский
покосился, молчал, пока отошли достаточно.
     -- Средняя дочь у  меня в Чаде.  За дипломатом замужем. Не лучшее место
на земле.-- Он прихмурился официально.--  Мы себе лучших мест не выбираем. И
детей воспитал так.
     За то время, что Николай Иванович лежал в палате после операции, сильно
сменился состав  больных в отделении, все больше попадались незнакомые лица.
Но так же, как  и тогда,  у  дверей  на площадку, у стеклянных  этих дверей,
сквозь  которые в  часы свиданий радостно устремляются  родственники, стояла
женщина  пожилая  с  горестным лицом,  упрашивала  врача, наверное,  просила
разрешения  остаться  на   ночь.  Он  непреклонно   качал   белой  шапочкой,
загораживал дверь собой, лицо женщины было за стеклом, а на  стекле, на лице
ее  --  отражение  голубого  экрана  телевизора,  быстро  сменяющиеся  кадры
милицейской  погони.  Это  больные  в холле  досматривали  детектив,  кто-то
глуховатый,  не   поспевая  мыслью,  переспрашивал   громко,   и  врач  тоже
отвлекался, оборачивался на частые выстрелы.
     Тем временем  Федоровский, опустив отягченный очками худой  нос, бубнил
свое:
     --  Старшая  дочь  тоже на  ответственной  работе.  В  министерстве. Ей
доверяют.  Самые положительные отзывы.  Младшая  --  аспирантка.  Прекрасные
отзывы. Могу сказать, жизнь мы  прожили недаром. Не зря. Есть что вспомнить.
К тебе на днях что, внучонка приводили?
     Николаю Ивановичу в виски ударило.
     --  Симпатун! У меня пятеро. Да вот все девчонки. Жена девок  рожала, и
зятья попались бракоделы. Но ничего, есть и в этом своя приятность.
     В холле народу было уже много, за спинками стульев  -- сплошь стриженые
затылки  призывников. Когда  прошли мимо,  Федоровский сказал,  презрительно
поджимая дряблые губы:
     -- Мы в армию шли добровольно. Родину защищать.  А эти...  Нет, уходить
из жизни -- я всегда говорил и сейчас это скажу, -- уходить из жизни надо со
своим  поколением. Дожили  до  того,  что  здоровые  парни  на  обследование
ложатся,  чтобы  не исполнить свой гражданский  долг.  Нет, с такими бы я  в
разведку не пошел.
     -- Ты -- в разведку? --не сдержался Николай Иванович.
     -- Фигурально выражаясь...
     -- Ты  в кино видел,  как  люди в разведку ходят. И само прорвалось то,
что давно копилось:
     -- Скажи,  только  не ври, правду  скажи:  ты тогда  забыл предупредить
Таню? Ничего уже не изменишь, но скажи: забыл? не мог?
     -- Опять ты за свое! Ведь объяснено  было внятно. Удивительный все-таки
у  нас  народ, когда  столкнешься вот так, всякий раз поражаюсь. Война была,
каждый  что-то терял.  Нет такой семьи...  Не  понимаю,  как  можно  столько
времени копить зло? Уже население планеты сменилось, люди мечтают забыть.
     Не хотел Николай Иванович  этого разговора, но каждый день нос к носу в
коридоре, все  время чувствовать -- этот  человек рядом.  И проговаривалось,
проговаривалось в себе самом.
     -- Из-за тебя они погибли, можешь ты это понять? Из-за тебя.
     -- Не вешай на меня, пожалуйста. Я не гвоздь, чтоб вешать что попало.
     -- Таня чувствовала, ее страх гнал: детей спасти.  А  я еще уговаривал:
"Ты  видела беженцев? Куда  ты  пойдешь  с  детьми на руках?  Он  обещал..."
Поверил, дурак, на  фронт  шел с  легкой  душой.  Тебе  стоило всего  только
пальцем шевельнуть, слово сказать.
     Федоровский взялся руками за печень.
     --  Нет,  это  становится  невозможно.  Тут  боль  такая,   хожу,  боль
выхаживаю, а тут еще приходится выслушивать.  Не имел я права разглашать, не
имел!
     -- Но ты мне руку жал: "Иди спокойно, ни о чем не думай..."
     -- Как вы все не хотите  понять: есть долг, который превыше нас. У меня
сестра осталась в оккупации. Двоюродная. Украсило это мою автобиографию? При
тех  анкетах,  которые  я заполнял...  Да,  приходилось  жертвовать,  каждый
жертвовал. Судьба страны решалась.
     -- Но тебя машина ждала внизу!  Слушай...-- Николай Иванович смотрел на
него. --Нет, это не старость сделала его ничтожным, ничтожным он всегда был.
Но властные манеры, магия должности.-- Посмотри на себя, у тебя вон уже губы
черные. Скоро нам умирать...
     --  Почему  это  мне скоро  умирать? Я еще пока ничего такого в себе не
чувствую. Или ты что-то слышал от врачей? Тебе известно стало?
     -- Неужели за всю жизнь совесть не сказала  тебе? Или много таких было,
как Таня? Ночами не снятся, через кого ты в жизни переступал?
     -- Эй,  старичье!  --  раздалось  от  телевизора, и несколько стриженых
голов обернулось.--Разбухтелись  пенсионеры, как две бабки,  не слышно из-за
вас ни черта.
     -- Доктор! -- простонал Федоровский, увидев врача и устремляясь за ним.
--Доктор, час назад мне должны  были сделать  укол.  Что ж это такое? Почему
больной сам напоминает? У меня боли. Я вновь чувствую боль.

V I


     Ночь была беспокойной. Он засыпал, просыпался, слышал беготню, голоса в
коридоре. И даже во сне продолжал бесконечный этот разговор. Господи, с кем!
Что,  он  достучаться  хотел? Не во  что стучать там, отмерло  давно, если и
было. И не с кого спросить. Но зачем, кому нужны были еще и эти  жертвы? Что
они, приблизили конец войны? В том-то и дело -- никому  и не за чем. И  ни в
какой счет это не заносится.
     Если бы мог верить он,  что где-то в неведомом  мире встречаются вновь,
если бы в  это верилось, несколько легче с таким сознанием и жить и умирать.
Но он прошел фронт. Нет, не встают из той крови, в которую втаптывала война.
Не встают и не возрождаются.
     -- Сестра!  Сестра-а! --  давно  уже  неслось  из-за дверей, и стонущий
голос этот был голосом Федоровского.
     Николай  Иванович лег  головой на  простыню,  плоскую  перовую  подушку
положил на ухо, чтобы не слышать. Хотелось заснуть.
     В  последнее  время он  стал забывать  имена,  фамилии  --  смотрит  на
человека,  знает, кто  он,  а как  зовут,  не может вспомнить,  выскочило из
памяти. Но стихи,  давно забытые, сами возникали и говорили за него. "Легкой
жизни я  просил  у бога,  легкой смерти  надо бы  просить..."  Знать бы, что
смерть их была легкой.
     Стоны то стихали, то раздавались громче:
     -- Сестра! Сестра-а!
     Хоть бы  в палате услышал кто-нибудь, пошел позвать. Но  все спали  или
притихли, будто спят.
     -- Сестра-а-а!
     Николай Иванович  спустил ноги  с кровати, долго сидел так. Потом надел
халат, вышел  в  коридор. Дежурный  врач  спешил мимо  в шлепающих на  ногах
сандалиях.
     -- Валентин Алексеевич, из того бокса сестру зовут. Давно уже.
     Врач блеснул круглыми очками, в  них  --  увеличенные  стеклами,  будто
испуганные глаза. И побежал дальше, в восемьдесят третью.
     Сам  себе не мог бы  объяснить Николай Иванович, зачем стоит здесь.  Он
ненавидел этого человека, а знал, что такие люди никогда не меняются, но вот
стоит ради него просителем в коридоре.
     --  Надя,-- виновато позвал он  медсестру.  Он всегда  любовался милым,
строгим  ее лицом.-- Надюша,  там этот... Федоровский...  Давно  уж  кричит.
Наверное, боли сильные.
     Со шприцем в руке Надя глянула на него досадливо.
     -- Кому  плохо,  тот  не кричит на всю  больницу. Это кто сильно жалеть
себя привык.
     И  пробежала  в восемьдесят третью палату, откуда уже выглядывал врач в
очках.
     Утром Глеб Сергеевич, раньше всех ходивший  умываться, принес известие:
из восемьдесят третьей выставили кровать в коридор.
     -- Может,  новенького поместили? --  забеспокоился Касвинов. Этот сразу
впадал  в  панику, если  видел из окна, что  сестры --  одна спереди, другая
сзади -- провозят  каталку через парк  всегда одной и той же  дорогой, а  на
каталке,  укрытое  простыней  или  серым  одеялом,   вытянутое  тело.--Ночью
поступил кто-нибудь по "скорой", спит...
     Глеб  Сергеевич расправил полотенце на  спинке кровати,  взбил подушку,
лег.
     -- Когда с головой накрывают, это уже не спит.
     И все больные в  это утро, проходя, опасливо  косились на  вынесенную в
коридор кровать, стихали разговоры вблизи нее.  Там плоско лежало  одеяло до
середины подушки,  словно под  ним  ничего не было, и  только чуть провисала
сетка  внизу. И  из  двух  резиновых трубок,  с  ребра  кровати спущенных  в
целлофановый мешок с кровавой жидкостью, уже не капало.
     Маленький и легкий, иссушенный болезнью, тихо умер этой ночью тот самый
молодой старичок, что ходил  здесь с палочкой,  засматривал больным в глаза,
однажды осмелился увязаться за Федоровским, но был отогнан.
     Николай  Иванович видел вернувшихся со двора Надю и другую медсестру, с
челочкой,  они  быстро  прокатили  пустую каталку.  Надя,  словно став  выше
ростом, стягивала,  как кожу с рук, прозрачные щелкающие резиновые перчатки,
а на кровати в коридоре было уже откинуто одеяло. Почему-то так: за живым до
последней минуты ухаживала не брезгуя, мертвого касалась уже в перчатках.
     Перед самым обедом -- это все сразу увидели -- пришла в отделение мать.
Врач,  уже другой,  не тот,  кого она упрашивала  вечером  из-за  стеклянных
дверей, но  в  такой же белой  шапочке, что-то  говорил  ей, руки  опустив в
карманы  халата. Совершался горестный обряд. Сестра подала справку, узелок с
вещами,  палку  с  резиновым  наконечником  и  стертой  его  рукою,  дочерна
отполированной рукояткой. Женщина  взяла все это,  постояла в растерянности,
словно еще чего-то  ждала, но все было кончено. Она ушла, а сын ее оставался
еще здесь, в холоде, в морге.
     В пятницу выписывали  Федоровского. Для выписки это самый  лучший день:
впереди два  выходных, семья дома; а в больнице суббота и воскресенье пустые
дни.
     Лежа в палате, Николай Иванович слышал громкие, четкие ответы врачу.
     -- Не жалуюсь... Болей не ощущаю... Сплю хорошо...
     Громко раздавался на  этаже голос Федоровскего. Потом,  одетый, зашел в
палату  проститься.  Услышав  за  дверью  его шаги,  Николай Иванович закрыл
глаза.
     -- Что, спит?
     -- Спит,-- сказал Глеб Сергеевич.  Ему ничего объяснять не требовалось,
и сам он никогда не любопытствовал. Но это он сказал  про Федоровского: "Вот
человек, у кого нет камня на душе. Камни у него из мочевого пузыря выходят".
     --  Жаль,  что спит. Жаль.  Ну что ж, передайте --  заходил. Непременно
передайте: хотел  проститься. Ну  что  же, товарищи,  желаю  выздоравливать.
Надеюсь,  так  и  будет. Мне восьмой десяток, а ухожу, как видите, на  своих
ногах.

VII


     Странный  сон  приснился  Николаю Ивановичу.  Будто  они  поменяли свою
квартирку  на  три огромные комнаты  в общей квартире. И какое-то  все здесь
нелепое,  лифт,  который медленно  тянул  вверх, разломан,  вместо  стен  --
фанерные листы до половины, они упирались краями в спину под лопатки, а  над
головой  -- открытая тьма шахты, в  ней теряются подрагивающие от напряжения
масляные стальные тросы.
     Вдвоем  с  Полиной  они  ходят  по  этим  комнатам  в  гулкой  пустоте.
Закопченные потолки,  вздутые в углах,  отставшие  обои. А Полина счастлива.
"Зачем ей? -- думает он.--  Для чего одной эти  комнаты?" Он опять чувствует
боль, настойчивую, ту самую знакомую боль, которая жила в нем до операции. И
с этой болью проснулся. Лежал, прислушивался к себе. Боли не было.  Но какой
странный сон.
     А  среди дня, когда забылось,  вдруг снова в том  же месте почувствовал
боль, тревожную, тянущую. И день померк. Вновь это стало  содержанием жизни:
что  бы ни  делал,  с  кем  бы  ни  разговаривал,  он прислушивался  к себе.
Временами боль  исчезала, и светлело, появлялась надежда,  а потом -- вновь,
-- уже больней, резче. И он постоянно ощущал ее во сне.
     По войне еще, по госпиталям он знал: и болезнь, и близкая смерть раньше
всего о себе во сне скажут, когда человек ничем не отвлечен.
     -- Что ты  опять такой  мрачный?  -- спрашивала Полина и вглядывалась в
него тревожно.
     Он решил  поговорить с лечащим врачом.  Тогда, после операции, сказали,
что  вторая почка не затронута, многое  еще  говорилось, а главным было  то,
чего ему не сказали. Он  выбрал день,  когда тот  дежурил.  После  вечернего
обхода  заглянул в  ординаторскую  (врач пил  чай с  домашним  бутербродом),
извинившись,  попросил  разрешения позвонить  по телефону и, набирая  номер,
спросил как бы между прочим:
     -- Наверное, меня пора уже  выписывать? А то лежу здесь, место занимаю.
Сам помню, сколько этого места  ждал. По  правде сказать,  когда ложился, не
надеялся,  а сейчас,--  он  вздернул  плечи,  худы  они были,  он  знал,  но
показывал, что сила прибыла, есть,-- вы мне жизнь вернули.
     Врач, приподняв стекло на столе, начал перекладывать бумажки, менять их
местами, нашел занятие рукам. И глазам дело нашлось, мог не смотреть.
     --  Выписывать? Да, мы как  раз тоже говорили об этом  с вашей женой...
Вот сделаем еще несколько анализов...
     Бреясь на другой день, Николай Иванович внимательно вглядывался в себя.
Ощупал пальцами худые  скулы. Впервые увидел ясно: серое, мертвое лицо. И  в
пальцах, которыми  он трогал скулы, не было жизни. Только глаза одни живы на
лице.
     Он  смотрел на себя без жалости. Долгая вторая жизнь  была подарена ему
после войны, он это всегда сознавал. А столько его сверстников этой жизни не
увидали!
     Они уходили просто. В Австрии вызвал комбат к себе в  землянку троих, а
потом они вышли оттуда и каждому, кто стоял в траншее, молча и строго пожали
руку.  У самого младшего -- он  последним  шел --  застыла на губах  бледная
отрешенная  улыбка. Приказано им было уничтожить  дот, подползти и забросать
гранатами, а  перед ним  --  выметенное пулеметным огнем  ровное поле,  и из
амбразуры, из тьмы глядит оттуда пулемет, и уже лежат на поле те, кто раньше
пытался подползти. И вот запомнились не лица даже, а эта отрешенная улыбка и
то, как, уходя,  они всем подряд пожали  руки, знакомым и незнакомым -- тем,
кто оставался жить. Долго еще его рука чувствовала это.
     Он и  себя вспоминал молодым, той поры. Вдруг возникало  ясно: бетонный
взорванный мост над рекой, торчащие из бетона прутья арматуры. И как по этим
мокрым  прутьям, повиснув на  руках  и  перехватываясь,  они с автоматами за
спинами перебрались на тот берег в сплошном  тумане,  бесшумно. И бой на том
берегу. Было  это  гордое чувство, не  мог, не должен был он перед ребятами,
перед  своим взводом  оплошать, быть хуже  других ни  в жизни  своей,  ни  в
смерти. И  как бы  ни складывалось дальше,  главное дело свое они сделали. И
оставили завет.
     Был  ранний вечер. По  телевизору  показывали давнишнюю комедию, но все
потянулись смотреть, и  в  палате один Касвинов  ворочался  в  углу на своей
койке, сеткой скрипел. Потом и он встал, надел халат, отворачиваясь, а когда
шел к  двери, сзади  отвисала седая сальная косица.  Редкие  свои  волосы он
зачесывал от уха  на лысину, и эта слипшаяся косица вечно болталась  на шее.
Вот и  дети у него есть и  внуки, а  что-то никто  его  не навещает, жалкая,
одинокая старость, если вот  так  посмотреть. И  в палате он  не прижился, и
жена от силы раз в  неделю принесет чего-нибудь магазинного -- баночку сока,
лимонов пару,-- не от души. На нем единственном все больничное, даже тапочки
больничные,  растоптанные,  сплющенные многими ногами,  он их  вечно теряет:
шагнул, а она летит с ноги вперед, и хромает за ней в одном носке.
     Касвинов  вышел,  они остались  с  Полиной вдвоем. Тихо  разговаривали,
подолгу  молчали. Он лежал  поверх одеяла,  она сидела на стуле рядом с  его
кроватью,  когда  задумывалась, грустные  тени ложились  на ее лицо.  Все ей
известно, все она знает, держит в себе, и ложь  ее  святая, и поцелуй в губы
("Хотел оставить меня одну...") -- это чтобы он поверил, дарила ему надежду.
     -- Прости,-- сказал он.
     -- За что?
     Он не ответил. Он думал о том, что  предстоит ей  вытерпеть около него.
Эта беспомощность, которая  наступит  неизбежно, унижения, когда  перестаешь
быть самим  собой.  Унижений он  всю жизнь старался  избегнуть, --  от этого
берег себя. Наверное, потому и не достиг чего-то, чего  достигают люди, кому
стыд не дым, но душа не позволяла себя променять. Да и стоит ли дело того?
     -- Ты такой сердечный стал  последнее время,--  Полина смотрела на него
сквозь пелену слез,-- прямо пугаешь меня.
     Нет, она не  была с ним счастлива. И главных радостей, которые даруются
человеку, он  ее  лишил.  Были бы дети, были  бы теперь  внуки,  новый смысл
обрела бы ее жизнь. Но Митя трехлетний все годы стоял перед глазами.
     Кто-то  рассказал,  как  совсем маленький мальчик с  божеской мудростью
пожалел мать, ночи просиживавшую около него: "Мам, ты поспи. Я умирать буду,
разбужу тебя..." И словно это  про  Митю рассказали. Все боялся, другие дети
заслонят его, заместят в сердце. Но Полина за что несла этот вечный крест?
     -- Прости меня, если можешь.
     -- За что простить? Или ты что-то почувствовал? Скажи мне.
     Он разглядел ее не сразу среди множества народу,  съехавшегося тогда на
стройку Каховской ГЭС. Полина говорила ему после: "Я-то тебя давно  увидала,
ты меня  не  замечал". С ее  тихой профессией могла бы она сидеть в  Москве,
держаться  за  родительскую квартиру. Она  поехала на  стройку  судьбу  свою
искать. Женихи  ее  поколения  остались в  полях от  Подмосковья до Вены, до
Берлина.  А ему на стройках сразу после войны то было нужно, что жизнь здесь
временная, вроде бы все еще не кончено.
     Вернуться в свой город,  где погибла у него семья, и там начинать жизнь
заново он не мог, на огромной нашей земле не было такого места, куда бы душа
потянулась.  На стройке  же,  как  на  фронте, -- все главное  впереди. Он и
шофером был, и бетонщиком,  и прорабом, и начальником  участка -- кем только
не был. Поколесили  они с Полиной по стране. На такой вечно авральной работе
люди сгорают быстрей, но по нему была эта жизнь.
     А заметил он Полину, как ему казалось, случайно.  В обеденный перерыв в
столовой  известный  на стройке экскаваторщик, красивый здоровый парень, шел
между столиками, победно обняв  за  плечи  какую-то новенькую девчушку,  она
послушная шла  под  его  рукой.  От  выхода,  от дверей обернулся, подмигнул
официантке, та с буфетчицей тут же  перемигнулась,  обе бывалые, лоснящиеся:
мол, повел дурочку.  Не первую он  уже  вот  так уводил. И  вот тут  Николай
Иванович встретился глазами с Полиной -- она сидела недалеко -- ив глазах ее
прочел то же, что сам в  этот момент думал. А она в его глазах себя увидала.
Потом еще  вслед ей посмотрел, когда  они с  подругой встали и пошли.  Тогда
женщины только  на  стройках носили брюки,  и было это непривычно, придавало
особую  мужскую вольность всему облику. Она  знала, что он смотрит ей вслед,
он почувствовал  это. Какое чудное было лето,  какие  дни стояли, какис ночи
над Днепром -- целую жизнь назад.
     -- О чем ты думаешь? -- спросила Полина.
     Он молча погладил ее руку  своей  исхудавшей  рукой. В ней он и ребенка
держал  когда-то, и  людей убивал,  и  баранку крутил, много  за  жизнь  дел
переделал.
     Лицо Полины было мокро от слез,  она не замечала, не вытирала их. Пусть
поплачет, облегчит сердце.  Тихо было, хорошо вдвоем. Много ли в своей жизни
они вот так сидели?
     Предвечернее закатное  солнце ярко светило в палату, и такой он щемящий
был, это свет, целой жизни не хватило на него наглядеться.
     1985

     ВЕЩИЕ СНЫ

     Был сон,  который часто снился в детстве; другие сны  я забыл,  а  этот
помню. Начинался он так: вдруг возникала паника, все куда-то бежали, бросали
все,  и тут  появлялись  о  н и.  В  глубоких касках  до  плеч,  без  лиц, с
маленькими пистолетами в руках, они тяжко топали по коридорам, комнатам, шли
за мной, и  хлопали,  хлопали вслед мне тихие выстрелы. Задыхаясь, слабея от
ужаса, я просыпался и не верил еще, что это -- сон.
     Немецкую каску времен первой мировой войны мы нашли во дворе под крышей
сарая.  Кто-то  увидел,  как с дерева, из гнезда,  вывалился птенец. Тут же,
разумеется, мы полезли смотреть. На раскаленной солнцем железной крыше лежал
совершенно голый птенец, несоразмерно длинны были вытянутые его ноги, каждая
толщиной в соломинку, но уже с  готовыми крохотными коготками, глаз задернут
пленкой, на  клюве вздулся пузырек крови. Вот в этот день на  чердаке сарая,
где столько раз мы  играли в  войну,  обнаружена была каска и нож,  длинный,
заржавленный  кухонный нож, мы очень жалели, что это не ножевой штык,  а так
бы -- немецкая каска и штык... Она была лакированная, с острым шпилем, а те,
во сне --  серые, стальные, и крошечные дула пушек торчали из них вверх, как
рога.
     Потом было время, когда никакие сны мне вообще не снились, и не болел я
в  окопах ни разу, но в  госпитале, когда все в тебе отпускалось, оттаивало,
снился дом, мирное довоенное время. А  теперь все вместе это далекий-далекий
сон. Иногда он  поразительно ярок, и вновь светит  солнце  тех дней, как оно
тогда светило.
     В  конце августа сорок  четвертого года, спешно погрузившись в эшелоны,
мы ехали по Румынии под стук  колес. Блеснула морем и солнцем Констанца,  но
там --  другая  армия, а мы --  северней. Когда на повороте дугой изгибались
рельсы,  бывал  виден  весь  состав, спешащие за паровозом пыльные,  красные
товарные  вагоны,  платформы  с  пушками, платформы  с  тракторами,  вагоны,
вагоны,  в  каждом, откатив  двери,  сидят,  стоят солдаты,  грудью, локтями
опершись  на  поперечный брус, как стояли в дверях мчащихся товарных вагонов
солдаты прежних войн, когда нас еще  не было на свете, а войны прокатывались
по земле.
     Позади Яссо-Кишиневская операция, как будут ее называть отныне, долгое,
бесконечно  долгое  сидение  на  заднестровских  плацдармах,  где воронка  к
воронке,  где  днем все  живое скрывалось под  землю, и  столько  раз  немцы
пытались  сбросить нас  с  плацдармов  в  Днестр.  А  после всего  этого  --
стремительный  прорыв  двух наших  фронтов,  двадцать  с  лишним  окруженных
немецких  дивизий,  вначале они еще пробивались к своим, а  потом была ночь,
малярийная  бредовая ночь,  когда  среди трофеев, брошенных пушек, снарядов,
повозок, каких-то ящиков (один ящик оказался с изюмом, мы ели его  горстями)
бродили, как серые  тени, и мы,  и немцы, и никто ни  в кого не  стрелял,  а
утром, никем не охраняемые, они  шли  в плен --  "Wo ist plen?",--  я своими
глазами  видел эти  колонны,  им только  указывали направление, но их уже не
увидели те, кто остался  на  плацдарме, зарытый  в песок: победы  и  награды
достаются живым. И вот мы мчимся в  эшелонах, что ждет впереди, знать никому
не  дано, война  учит солдата далеко вперед  не  загадывать, а пока -- жизни
миг.
     Мелькают  под  августовским солнцем белые, словно только что побеленные
стены хат,  связки  красно-багрового  перца  сушатся  на  них,  синие ставни
раскрыты, соломенные островерхие крыши подстрижены в кружок; на огородах, на
рыхлой  земле -- огромные желтые тыквы; медлительные волы в ярмах на пыльных
дорогах, крестьяне в высоких бараньих шапках, в соломенных шляпах -- странно
все это,  отвыкли  мы от мирного вида людей. Там, в  Молдавии, пока шли бои,
жители были отселены на двадцать пять километров от Днестра: брошенные дома,
виноград  поспевал  на  виноградниках, поля кукурузы, шелковица отрясалась с
деревьев   при  каждом  взрыве  снаряда.  Случалось,  старик  или  подросток
проберутся наломать кукурузных початков со своего поля и то ночью, тайком, с
великой опаской. Несколько раз во двор, где стояли  мои разведчики,  вот так
пробиралась хозяйка проведать хозяйство и прижилась в своем доме из милости,
варила  на  всех  мамалыгу,  чудные  борщи. Забеременела  она  от  командира
отделения разведки,  он в том же году был убит в Венгрии, но живет  на свете
то ли сын его, то ли дочь, возможно, уже их дети живут...
     А здесь, в Румынии, война закончилась. Мелькнула у  закрытого шлагбаума
повозка  странного вида, каруца,  так, кажется, их здесь  называют, старик в
белой  рубашке, в меховой жилетке  держал вола за длинный  рог;  вдруг  снял
шапку,   поклонился  лысой  головой  вслед  проносящимся  вагонам.  За  себя
поклонился или  судьбе нашей? Может, сам -- бывший солдат.  Паровозный гудок
режет синий  простор  впереди эшелона, стучат, спешат  колеса, плотный сухой
ветер в лицо; бесконечно можно смотреть вот так из мчащегося поезда вдаль.
     В  Темишоарах, когда наш эшелон стоял, вдруг вижу: бежит вдоль  вагонов
командир взвода шестой батареи Леша Краснов, машет мне издали: "Тебя зовут!"
Вот  так бегут и машут, когда случилось  что-то  или начальство требует, а к
начальству  идти,  сразу  все  грехи   припоминаешь.  Они  есть,  за  каждым
что-нибудь числится,  безгрешны только  мертвые.  При  погрузке  пушек  наша
батарея  замешкалась, трактор никак не разворачивался на платформе, и тут --
командир  полка, красное от ярости лицо,  будто улыбающееся во  весь широкий
рот. Такая была  у него особенность:  чем  яростней накалялся, тем ощеренней
улыбка. Наш  капитан  от  одного  вида  этой  его  улыбки  сразу  становился
маленьким,  терял  себя целиком:  "Слушаюсь!  Слушаюсь!.."  Бледный  кинулся
помогать. Как раз накатывали бегом повозку, налетел с  криком,  схватился за
ребро  подпихнуть и ожегся:  из-под брезента торчала свиная нога, за нее, за
холодное ее копыто и ухватился в спешке, не увидев. "Это что? Это откуда?" И
на меня: "Гляди-и!.." Кто же  на войне спрашивает "откуда"? Не ради порядка,
а чтоб ему не досталось, кричит он и назад оглядывается, а меня смех шатает,
как он за копыто  схватился, еле сдерживаюсь, чтобы стоять навытяжку. В обед
ему первому,  капитану  нашему, командиру  дивизиона, принесли котелок супа,
сверху сняв  пожирней и снизу  зачерпнув погуще, и  свинины  там  кусок, той
самой, он ел и не интересовался, откуда что, но грозное "Гляди-и!" осталось,
как заведенное на тебя дело, в любой момент ему может быть дан ход.
     -- Кто зовет, кому потребовался?
     -- Девчонки!
     -- Какие девчонки?
     Леша подбежал, не отдышится:
     -- Санитарный поезд стоит...
     Вместе нырнули под  вагоны,  Леша не отстает,  сопровождает  меня.  Еще
эшелон. Пронырнули между  колес. А  уже тронулся санитарный  поезд,  зеленые
пассажирские вагоны, что-то  белое на  окнах, красные нарисованные кресты на
крышах, покров и защита  раненых,  беспомощных  людей. Столько  раз  на  эти
кресты, видные издалека, безнаказанно пикировали "мессершмитты". А в дверях,
на подножках  --  медсестры. И наши  палатные тоже  -- Люся, Галя, Машенька,
тихо  постукивают  под  ними  колеса,  подрагивают  ступеньки, и  проезжают,
проезжают они мимо. Это эвакогоспиталь  1688 передислоцируется за фронтом, я
в нем лежал в  Днепропетровке. Милые вы наши девочки,  как  же вы догадались
спросить  про   меня?  Оказывается,   пушки  увидали   на  платформах.   Вот
действительно чудо  на войне: пушки! И  мало  ли артиллеристов  перележало у
них?  Но спросили же, спросили! В сапожках по ноге, в юбках, в гимнастерках,
затянутые  в  талии  ремнями,  стоят  на подножках  вагонов, на  нижней,  на
средней,  в  тамбуре, как на фотографии,  и  проезжают  мимо.  Какие  же  вы
хорошие, какие  все --  красавицы на  наши, стосковавшиеся по  вас глаза. Из
всех товарных  вагонов, с путей,  со  щебенки смотрит  повысыпавший  военный
народ,  от одного присутствия вашего  все --  бравые, машут,  кричат, улыбки
шире лиц. И я кричу вослед, из всего, что надо спросить, кричу вдруг это:
     --  Старший лейтенант  в  палате  лежал  третий  от  двери...  Черепное
ранение... Жив?
     -- Жив! -- донеслось.-- Домой уехал!
     -- А капитан...
     Они уже перевешиваются, держась за поручни, уже и другой  вагон обогнал
меня, и еще, и еще --  пустые на просвет в окнах вагоны, пустые заправленные
полки,  быть может, для кого-то из  нас.  И  вот последний вагон отстукивает
прощально. Это  же надо, чтобы  так совпало,  так  встретиться.  И  ни о чем
расспросить не успел, три месяца лежал у них, целая жизнь.  Только про этого
старшего лейтенанта...
     Я возвращался вдоль состава, как знаменитость: целый полк,  два эшелона
стоят,  я  один  отмечен  вниманием.  Да  еще  чьим вниманием!  Само  собой,
подразумевались тут и  некие подвиги, которых не было. И Леша в отсвете моей
негаданной  славы сопровождал  меня, вновь  рассказывал,  как  он идет,  как
окликают  его: лейтенанта такого-то  нет  тут  у  вас  случайно?  Вместе  мы
впрыгнули  в наш товарный  вагон: Леша  тоже полежал  в госпиталях, есть что
вспомнить, не  хочет и  расставаться.  В мирное время в  таких вагонах возят
преимущественно неодушевленные грузы, на войне -- лошадей и солдат.
     Опять мелькали  кукурузные поля, сады, деревеньки,  а  мы --мимо, мимо,
только опрокинутые косо тени вагонов, вытянутый состав из теней скользит под
насыпью,  не отставая. На  станциях  уже прогуливались  румынские офицеры  в
высоких начищенных сапогах, голенища -- бутылками, нарядные  офицеры мирного
времени. Для них война кончилась, нас она ждала впереди.
     И  вот когда  мы стояли с  Лешей  локоть к локтю, опершись о поперечный
брус, жмурясь от встречного ветра, он рассказал, что получил письмо из дома,
первое  за  всю войну письмо, рассказывал и словно бы сам смущался выпавшего
ему  счастья. На такой войне счастьем не бахвалятся, как не станут хвалиться
хлебом при  голодном  человеке. Но хлебом можно поделиться, а как поделишься
счастьем, если оно выпало на одного? С тех самых  пор, как отступили  мы  от
границы и все его родные остались под немцем, ничего не знал он ни о  ком из
них. И вот разыскали его через дальних родственников, живы.  И он  послал им
письмо: жив.
     Была примета на фронте: если перед боем человек начинает рассказывать о
себе сокровенное,  значит, почувствовал что-то, бой этот для него последний.
Дело, конечно, не в приметах. Перед боем о многом думается, человек не волен
в жизни своей и смерти, и никому не хочется исчезнуть бесследно, не  оставив
о себе никакой памяти. Вот и рассказывают.
     Я  еще  посмотрел  на  Лешу.  Красивый  парень. Не  какой-то  особенной
красотой,  а тем,  что  отличало  и  выделяло  человека в  ту  пору:  ранним
мужеством.  Он  и воевал хорошо, за  чужую  жизнь не прятался. Леша как  раз
высунулся из вагона, что-то разглядывал впереди, рукой придерживая на сердце
медали и орден. А две желтые полоски над карманом -- обе за тяжелые ранения.
С  середины войны,  с тех  пор,  как  мы наступали, появились и  кубанки  на
головах, и  сапоги у нас в артиллерии начали перешивать на манер хромовых --
все  это  обрело  значение  и  смысл. Вот и у  Леши на голове черная кубанка
придавила светлый чуб  над бровью, он  ее поглубже  надел, чтобы  ветром  не
сорвало.
     Эшелон наш то мчался, то  полз  по взорванным и наспех  восстановленным
путям. Поравнялся  с нами  очередной столб, Леша спрыгнул, дождался теплушки
своего взвода, его за руки втянули  в вагон. А я  взобрался на верхние нары,
лег. Тоже думалось о своих: как они там? Чужое счастье заразительно.
     В госпитале у нас, в Днепропетровске, в том самом госпитале, который мы
только что повстречали  на колесах, был  солдат из оккупированной местности,
его  мобилизовали, когда мы пришли. Повоевал он  недолго, тут же и ранило, и
был он, в  общем, доволен. Этот солдат умел гадать по руке,  не раз  я видел
издали: стоят  в уголке двое  в  халатах,  один  слушает с доверием,  другой
говорит ему,  говорит. В гадания я не верил,  но все  же решился испытать. И
вот  странно: совершенно точно он сказал, куда я ранен. Рука на  перевязи --
это видно, но он перечислил и те  раны, которые зажили, про которые знать он
не мог. Вот тут я и спросил его о моих  братьях. По моей ладони, читая линии
судьбы, он предсказал,  что  каждого  из  них  ждет впереди.  А  они уже оба
погибли:  один -- под  Москвой в сорок первом, другой -- под  Харьковом в то
наше майское наступление сорок  второго года.  И солдат  признался,  что всю
оккупацию он кормился  этим: гадал бабам на базаре, они верили  и надеялись.
Со школы мы  усвоили твердо:  утешители вредны. Но  кто  знает,  может быть,
лучше не ведать иной раз, какое-то еще время жить надеждой.
     Я  задремал под стук  колес  на  верхних  нарах,  а проснулся на  полу.
Вскочил,  как после  разрыва:  над  нарами,  в проломленной стене -- дульный
тормоз  пушки. И  медленно он  выдвигается  оттуда, из пролома. А  уже бежит
народ  внизу  вдоль  путей,  кричат  что-то.  Мы  тоже спрыгнули на  насыпь,
побежали, куда бегут все, на ходу ощупывая ушибы. Впереди, в голове состава,
столкнулись  паровозы  двух  наших  эшелонов:  кто-то  перевел  стрелку или,
наоборот, забыл  перевести нужным  образом,  и с  двух разных  путей эшелоны
устремились на один путь.
     Когда  мы  подбежали,  паровозы,  врезавшиеся  друг  в  друга,  стояли,
накрененные врозь,  все  шипело, окутанное паром, а земля и  насыпь, как под
разлившейся лавой,  горели и чадили: это  раскатился  жар из  топок. Позже я
видел, как растаскивали паровозы. Освободили пути, подогнали к каждому сзади
еще  по  паровозу, потянули,  они расцепились, грохнулись всеми  колесами на
рельсы.
     Задним  числом  всегда столько  находится  умных,  и  уж они знают, что
следовало, чего не следовало  делать. А не следовало  -- и  это уж точно! --
ставить  в  середину  состава, между платформами с теплушками  и тракторами,
легкий  штабной  вагон.  Его  и сплюснуло  накатившейся тяжестью.  Когда  мы
подбежали, там  еще  слышались стоны и капало  на  шпалы, на щебенку. Ничего
нужного  в  первый момент под рукой не оказалось,  вырубали топорами  из-под
низу,  сменяя  друг друга,  а  железо, как назло, толстое. Там,  в  тамбуре,
стояли  и курили трое. И вот судьба: один из троих был Леша Краснов, его как
раз вызвали зачем-то в  штабной вагон. В сплюснутом тамбуре, в железной этой
коробке, когда мы  прорубались, слышны были  стоны и  капало,  но все  тише,
реже. Провели  мимо двух  железнодорожников, вели их быстро,  подталкивая  в
спины, в шеи, на них зло оглядывались от вагонов.
     Через несколько часов наш полк двумя эшелонами двинулся дальше. Впереди
каждого из нас ждало свое, а всех вместе  -- бои в  Венгрии, в районе  озера
Балатон, одни из  самых кровопролитных за всю войну.  По берегам этого озера
теперь  модный европейский  курорт, туда съезжаются  на машинах из  Австрии,
Швеции, из обеих Германий.
     Лешу звали иначе, и  фамилия у него была другая, но надо ли его родным,
если кто-то  из них жив, знать,  как все  это  было.  Он был хороший, смелый
парень,  зачем-то  судьбе  понадобилось  даровать  ему последнюю радость,  а
письмо его еще долго шло.
     ...Иногда мой четырехлетний внук  вдруг просыпается среди ночи, садится
в кровати, бормочет  испуганно,  глаза  огромные,  невидящие. Я  укрываю его
одеялом;  сонный, тяжелый, он валится мне на руки  и засыпает. Что  напугало
его? И сжимается сердце: неужели и в него в детском его сне кто-то стреляет,
идет за ним с пистолетом?
     1984


     КОСТЕНЬКА И КОЛЕНЬКА

     Давно  уже нет этих лип  столетних, что накрывали своей тенью и  дом, и
улицу, а когда цвели сладко, тучи пчел жужжали  в них и все звенело вокруг и
пахло.  Рыли под городские  дома  котлованы,  выворачивали вместе  с корнями
деревьев  мертвую  глину из  холодной  глубины, погребая  под ней  огородную
землю,   столько   раз  удобренную,   перекопанную,   рассыпчатую,  стольких
кормившую. А какие чудные названия у этих мест по Казанской железной дороге:
Косино, Вешняки, Плющево...
     Ныне Вешняки вобрала в себя Москва, и владельцы домов, прежние  соседи,
расселились  по квартирам кто где, чтобы  за  оставшуюся  жизнь не увидеться
больше.  А тогда стоял на одной из улиц  Вешняков дом в глубине участка, дом
Лычевых под железной крышей. В последний  раз сам хозяин, Василий Семенович,
разувшись, босиком, красил крышу в зеленый цвет, сыновья помогали. Потом все
вместе,  еще и Прасковья Матвеевна  вышла,  полюбовались они  с участка и  с
улицы,  как  блестит  крыша свежим маслом. Думать  не  думали, что считанные
месяцы остались до того времени, когда к самой к Москве придвинутся немецкие
армии и надо будет бросать дом  и сад, в котором под каждую  яблоню сам  рыл
яму,  растил, лечил, ухаживал,  дождался наконец,  когда сад  вошел в зрелую
пору, и вот все кинуть и с заводом эвакуироваться неведомо куда.
     Уходить из жизни трудней, чем из дому, но ближняя беда всегда заслоняет
нам дальнюю, а покидал он не чье-то -- свое. Он умер  в эшелоне, в теплушке,
в нескольких  перегонах  от Москвы;  как говорила потом Прасковья Матвеевна,
сердце не выдержало. Эшелон пошел дальше, они  сгрузились, похоронили отца и
втроем  пустились  в  обратный путь --будь  что будет! А когда  вернулись  и
увидели, как  все тут разорено, растащено, поняла окончательно: надеяться ей
не на кого.
     На третьем году войны это была совершенно седая высокая старуха с вечно
распадавшимся  на затылке пучком  жиденьких закрученных волос. В жилистых ее
руках с худыми локтями так и мелькало все, так и мелькало. И  есть кто дома,
нет никого, говорила без умолку, хоть сама с собой, хоть с радио, которое не
выключалось. Работал в ней этот мотор, жег непрестанно, и, что ни съест, тут
же  и  перегорало  в ней.  Вот в  эту пору прислали новую жиличку --  старые
жильцы съехали, маленькая угловая комната освободилась. Прасковья  Матвеевна
сдавала ее всю войну не столько из-за денег -- что теперь эти пятьсот рублей
бумажных!  --  сколько  за  дрова,  жильцов  подолгу  не  держала:  поживут,
приживутся, начнут права  предъявлять  на  площадь,  скажут, война, делиться
надо, вместе как-то это время переживать, и от твоего дома отделят им часть.
Что на этот счет  в законах,  она не  знала,  а так  - верней, и от  правила
своего не отступалась.
     Была  осень, рябины  стояли красные, мокрые  по утрам, дрозды обтрясали
их. Прасковья Матвеевна вышла, вытирая  голые руки передником, хмуро глядела
сверху, с крыльца. Жиличка с дочкой тремя ступенями ниже, с  земли, зависимо
смотрели на нее.
     -- Чего сдается? Где сдается? У меня лично ничего не сдается.
     Она сразу  увидала,  жиличка натерпелась в  жизни, смирная  женщина, но
дочка вот... Дочка  была  хороша  собой,  а  у  нее сыновей  двое:  старший,
Костенька, работает на том же  старейшем заводе, где отец  работал. Коленька
пока  еще  в  техникуме учится при заводе. И обоим  уже присмотрены невесты,
Ксеничка и  Настенька, родные сестры, примерного  поведения барышни. Тоже  у
них дом  свой, большой, хороший,  Ксеничка --  учительница, двадцать седьмой
год пошел, хозяйка-хозяйка. А что старше Костеньки, так больше ценить будет,
крепче держаться за мужа.
     -- Ничего не сдаю!
     Сад  мокрый  от  росы,  весь до вершин наполненный  холодным прозрачным
паром, отогревался на  солнце,  сверкал, и дочка  жиличкина засмотрелась  на
него,  улыбаясь  своему  чему-то. С нею и  Прасковья Матвеевна  увидала, что
каждый  день  перед  глазами, да  особо  смотреть некогда.  Но  тут  коза  с
козленком, пользуясь моментом, проникла в огород. Схватив хворостину, занеся
над  собой в  голой  руке, Прасковья Матвеевна  с  криками  гоняла  козу  по
участку, а когда возвращалась, запыхавшаяся  до сердцебиения, слышала издали
их  разговор: "Ну,  не сдается  же,  сказали, мама, не сдается".-- "Подожди,
доченька".-- "Чего ждать?" Вот и непокорная, нет чтобы попросить:  тебе надо
--  попроси,  попроси.  Ни за что не пустила  бы, но  жиличка пообещала дров
привезти: им. как семье фронтовика, выписывали дрова. И  Прасковья Матвеевна
сдалась.
     В тот же день привезли они свои вещи,  все на одной тачке  поместилось:
два  узла, один  чемодан кожаный, хороший -- от  прежней хорошей жизни --  и
табуретка.  Ее уже в  войну нажили, табуретка была новая, некрашеная, так  и
ехали по улице с табуреткой на вещах.
     Дала  им Прасковья Матвеевна  маленький  овальный столик  (назвала  его
почему-то ломберным,  сказав при этом, что сама  она окончила гимназию еще в
то, в  прежнее,  в  мирное  время),  дала  односпальную  кровать  с четырьмя
никелевыми  шарами, свою,  девичью; прежние  тоже  пользовались  всем  этим.
Впрочем, другая кровать, пошире, здесь бы и не встала, но  они высыпались по
очереди:  мать сутками  работала, часто в ночную смену,  Аля  в  музыкальной
школе  училась  петь.  И  вышло  все  так,  как  Прасковье Матвеевне  сердце
подсказывало: Колька  запел. Стоит перед зеркалом, давит прыщи на подбородке
и поет:
     -- В сия-а-аньи ночи лу-унноййй тебя я увида-аллл...
     И тут же Алин голос из-за перегородки:
     -- Колька, перестань выть на луну!
     Вон  как  с первых  дней  заговорила.  А Прасковье  Матвеевне,  если  и
захочется поговорить, не с кем, только с радио на стене. По радио теперь все
больше передавали победные сообщения  об успехах на фронте и в тылу, а между
сообщениями пела какая-нибудь певица.
     -- Поешь! -- совестила ее Прасковья Матвеевна в  черный репродуктор,  и
за перегородкой  было это слышно. -- Ломила б ты, как народ ломит, небось бы
не запела. Правильно говорил покойник наш Василий Семенович: самый бесстыжий
народ эти певицы. Вот настолечко совести в них не осталось!
     Василий Семенович, как  теперь выяснялось, успел  на все  случаи  жизни
сказать правильные, вещие слова.
     -- Костенька приходит с  завода, как старичок какой-нибудь, прости меня
господи, даже ростом стал ниже. Люди на фронте жизни своей не  жалеют, а она
поет!
     -- Ма-ать! -- раздавался ленивый Колькин голос--Замолчи!
     Заглянула.  Сидит Колька  на стуле,  фотоаппарат  наставлен,  сам  себя
фотографирует перед зеркалом.
     -- Ты как с матерью разговариваешь? Как с матерью говоришь?
     Не меняясь в лице, Колька дождался, пока в аппарате зашипело, щелкнуло.
     -- Замолчишь, нет?
     И опять из комнаты:
     -- В сия-аньи-и ночи лу-ун-ноййй...
     -- Поди воды принеси, вон ведра пустые!
     -- ...тебя-а-я я увида-а-алл...
     Заглянула  в  комнату  еще  раз.  Давит прыщ  перед  зеркалом, оттого и
гнусавит в нос.
     -- С тобой мать говорит, сходи за водой, велю!
     Выдавил с кровью.
     -- Представь себе, я  умер. Ты обошлась бы? Вот и представь:  нет меня,
умер.
     Это чтобы Аля слыхала, какой он умный.
     В конце ноября, только  лег снег на  мерзлую  землю, Але купили  оленью
шубу. В воскресный день утром поехали они с матерью на барахолку,  вернулись
счастливые, позвали Прасковью Матвеевну смотреть.
     Аля стояла на дорожке  на снегу, запахнутая в  шубу, две  толстые  косы
перекинуты на  грудь. На эти косы  Прасковья Матвеевна лучше  б  не глядела:
видела она, как на них Колька засматривается.
     -- Сколько отдали?
     Заранее не одобряя, Прасковья Матвеевна поджимала губы.
     -- Грех на моей  душе -- всего тысячу рублей. Это же  две бутылки водки
на  базаре,  а  тут шуба! Смотрите, Прасковья  Матвеевна,  прямо  по  ней. И
теплая! Мужик пьяный продавал, наверное, украл где-то.
     Прасковья  Матвеевна  последний  раз  верила  в   чудеса,  когда  замуж
выходила. Она потрогала рукав  шубы, помяла  в  пальцах, олений волос  так с
него  и  посыпался. Эта шуба  лет десять пролежала в сундуке, задохнувшаяся.
Еще и ползимы не прошло, шуба стала кожаная --на боках, на рукавах, на спине
желтый глянец. "Линяет  моя собака, -- смеялась Аля, а что  ж теперь, как не
смеяться, --К весне новая шерсть вырастет".
     И  у Кольки  из  всех  ванночек  смотрит  из воды  Аля в кожаной  шубе,
подпоясанная  ремешком:  вот повернула  голову, вот вышла на крыльцо, вот  в
комнате в этой самой шубе пишет в тетрадке.  Печь Прасковья Матвеевна топила
от себя, истопив, пригребала жар к своей стенке -- натопить весь дом дров не
напасешься.
     Но среди  всех дней были особенные дни в году, когда нарушалось обычное
мелькание жизни.  Один такой день наступал поздней  осенью. Все дела по саду
закончены, клубничные кусты  обобраны от сухих листьев и обстрижены на зиму,
картошка выкопана,  огород  -- как  после  нашествия  и  разорения,  и грязь
тащится за сапогами к дому; другой такой день бывал накануне весны: еще снег
лежит, ночью и  утрами морозец, но в полдень  солнце жаркое и на припеке уже
тает.  Вот  в такие  дни  в доме совершалась генеральная уборка. Длилась она
неделю целую, и  всю неделю  все спотыкались о  ведра  и  тазы  с  водой, на
холодную террасу выкидывали половики, с окон  снимали занавеси, ставилась на
стол скамейка,  на скамейку венский стул, и все это сооружение передвигалось
по комнате. А наверху  бог знает в чем Прасковья Матвеевна, в худых ее руках
щетка, и щеткой, мылом, веником яростно трет дощатый потолок.
     -- У меня всегда было так и всегда будет... Чтоб как при покойнике, при
Василии Семеновиче!.. Чтоб каждая досочка светилась, как желток!..
     От чугунов, от ведер -- пар, потоки мыльной воды скатываются по стенам,
во  влажной духоте,  как в  бане,  а на столе, на скамейке, на  шатком стуле
задыхающаяся Прасковья Матвеевна. И крик на весь дом:
     -- Колька! Ой, держи! Держи! Падаю!..
     Опрокидывая ведра, чертыхаясь, бежал Колька, случалось, в воздухе ловил
мать. Скамейка, стул -- все из-под нее рушилось.
     -- Ох, сердце оторвалось! Ох, ноги дрожат!
     -- Ты кончишь когда-нибудь? Житья от тебя нет в доме!
     -- Нет пожалеть мать...
     И опять составлялась вся пирамида, и на дрожащих от страха ногах  опять
лезла наверх Прасковья Матвеевна.
     Сначала скреблись, мылись и окатывались  все потолки,  потом стены,  и,
наконец, теркой,  веником скребла  пол. К этому времени ноги  уже не держали
ее, она и не ела  почти ничего  все это время, только бесконечно  пила чай и
теперь ползала по мокрым полам на коленях, домывала, протирала насухо.
     Зато потом, после всех этих мучений, наставал день, когда выстиранные и
выглаженные  занавеси вновь  развешаны  на  окнах, постельное белье сменено,
коврики на тех же  гвоздях  над  кроватями,  от  порога  расстелены  выбитые
половики  и шкурки съеденных козлят. Всю зиму тучи пыли подымались от них, а
теперь, выбитые на снегу, вычищенные, они лежат и под ними полы просыхают. И
легкое дыхание  исходит  От  бревенчатых  стен, и сама  Прасковья Матвеевна,
искупавшаяся, даже руки отмылись от  огорода, чаевничает.  Белая скатерть на
столе,   как   бывало,   варенье  клубничное,   варенье  яблочное,   варенье
черносмородинное, и Ксеничка в гостях. А в  погребе,  под ногами, под полом,
картошка  перебранная, сухая -- своя,  морковь  в песке -- своя,  капуста  в
бочке нашинкованная  и прямо так, кочанами,-- своя,  яблоки моченые,  грибки
маринованные -- все свое, никому не кланяться, не покупать. И у Ксенички под
домом запасено.
     -- Посмотри, Костенька, кто к  нам пришел! -- выманивает сына Прасковья
Матвеевна, и душа ликует, голос поет. -- Ксеничка у нас в гостях!
     И   за    перегородкой    у    жильцов    слышно:    Ксеничка-Ксеничка,
Ксенич-ка-Ксеничка...
     А  Ксеничка своим  глухим голосом вторит  Прасковье Матвеевне, во  всем
заранее согласная с ней. Когда она уходит, в доме начинается скандал.
     -- Ну не нравится, не нравится она мне,--стонет Костенька.
     -- Ксеничка не нравится! Вы поглядите на него! Ксеничка не  нравится...
Ксеничка в школе на хорошем счету! Я сама окончила гимназию, знаю...
     -- Не нравится-а!
     -- Хозяйка в доме, уважительная-уважительная. Мужа уважать будет.
     -- Вот и женись на ней! -- раздался Колькин голос, ему  надоел крик. От
Кольки и не этого ждать можно, он себе право взял, но Костенька...
     -- Да кто ж  тебе нравится тогда, если уж Ксеничка  не хороша? Ксеничка
ему не хороша...
     И однажды Костенька  набрался  смелости,  решился  --  есть  на  заводе
девушка, работают вместе.
     С неделю в доме стоял заполошный крик:
     -- Вот руки! Не  разгибаются! Пальцы все скрючены. Еще снег не сошел, а
уже гребу ими. Не нравится ему!  Всю войну люди пухли с голоду,  вы  у  меня
горя не знали. Вот этими, все вот этими руками! Не нравится...
     Костенька на семь лет старше брата, но тот почти на голову выше  его: с
детства Колька выпоен  козьим молоком,  красивый вырос, рослый,  мать хоть и
кричит на  него, а все ему прощается. А Костеньку жаль. В доме его не слышно
вовсе, как будто его и нет. Уходит на завод затемно, возвращается в темноте.
Ему двадцать четыре года,  а уже залысины  со  лба и волосы  редкие, тонкие,
даже не блестят. И такой же он суетливый, как мать, и лицом похож; на нее, и
голосом.  Але за стеной иногда  казалось, две бабки ссорятся: она ему дрожит
голосом, и Костенькин голос дрожит.
     --  А-а-а! -- взвивался уличающий крик  Прасковьи  Матвеевны,  потопляя
женский стонущий голос сына.-- А-а!
     И худой палец ее в такие моменты ввинчивался ввысь, и слышно, как она с
притопом, прискоком наступает на него --  она еще и артистка была, стоило  в
раж войти.
     -- Ксеничка ему не нравится, вот до  чего  дошло! И молчал, молчал все!
Примолчался и молчит...
     А Колька, посмеиваясь, посвистывая,  ходил по двору именинником. Сев на
велосипед, делал круги под Алиным окном.
     -- Сражаются!
     На следующем кругу сообщал:
     -- Бои идут с переменным успехом, наши наших бьют.
     К  субботе  крик  стих --  выдохлись. С  утра  в субботу Колька играл с
козленком.  Он  сидел  на  деревянной  кровати,  раздразнивал,  раздразнивал
козленка, тот, попятясь в угол, подальше, напрягшись до дрожи, разгонялся. В
последний момент  Колька  взбрасывал ноги,  козленок бухался  лбом в  доску.
Колька хохотал до слез. Потом они наперегонки носились по двору. Каждый раз,
прежде чем зарезать, Колька подолгу играл с козленком. В полдень свежеснятая
шкурка сушилась, распятая под сараем в тени.
     И  вот  настало воскресенье. Весна сорок пятого, последнего года войны,
была ранняя, снег в Подмосковье сошел уже в начале апреля, только где-нибудь
в лесу,  в  овраге или  на  теневой  стороне еще  держался, осевший,  серый.
Костенька  с  утра  суетился, сновал по  двору,  подметал  дорожки,  во всем
угождая  матери.  На  холодной террасе  накрывал стол, здесь было по-летнему
тепло от солнца.
     Незадолго  до  этого  дня, чтобы  жильцы  не  завидовали, а главное, не
польстились,  Прасковья Матвеевна отвела им  в углу двора старую заброшенную
грядку клубники, до  которой у  нее уж  руки не  доходили. Но дав,  испытала
забытую  радость дарящего и сама подробно объяснила, как и что  надо делать,
разрешила даже золы взять на удобрение --  от  тех самых дров золы,  которые
они привезли и жар которых  всю зиму она пригребала к своей стенке. И еще --
так уж и быть! -- отвела рядом кусок целины под свежую зелень, как раз, если
вскопать, получится грядка величиной с могилку.  У Прасковьи Матвеевны нигде
земля не пустовала, каждый клочок кормил. Уже и сейчас  проклевывались вдоль
дорожки,  тянулись к солнцу  самые ранние цветы: крокусы, нарциссы.  За ними
пойдут пионы, сирень, и так одни будут сменяться другими до самой до поздней
осени.  Война войной, а  люди уже  и цветы покупают,  и  раннюю  клубнику за
большие деньги берут -- Москва большая.
     Но тут, в углу двора, в тени, отвела им, пускай пользуются.
     Аля с утра вскопала, взбила граблями и разровняла грядку, сама любуясь,
как все у нее получилось, и, пока обирала сухие листья с  заросшей клубники,
пока обстригала ножницами, ветер  сушил свежевскопанную землю,  косое солнце
сквозь деревья пекло волосы, и голова от  весеннего воздуха, от запаха талой
воды  была легкая, пьяная-пьяная  и как  будто  кружилась. И  впереди  ждала
радость  -- почтальон принесла  письмо  от отца с  фронта.  Отец  писал, что
ординарец их  генерала поехал в Москву  и с ним удалось передать  посылочку.
Почтальон не раз говорила с  завистью:  "Что ж  это  отец ваш  ничего вам не
пришлет?"  И,  будто  своим  хвастаясь, рассказывала,  кому  и  кому  пришли
посылки.
     Но столько всего, самого необходимого нужно было им,  все потерявшим во
время войны, а главное,  так силен  был суеверный страх,  что  мать вздыхала
только  и говорила:  "Какие посылки!  Он  на фронте. Был бы жив, вернулся бы
живым..." Отец писал,  в посылке  материя на кофточку, синий в белый горошек
сатин, и Аля мысленно видела себя в этой кофточке.
     Она не слышала, как Костенька убегал на  станцию к поезду, как вернулся
с невестой. Только вдруг стихло в доме. И, когда Аля уходила, все уже сидели
на  террасе  за  столом,  стлался  по  двору  самоварный  дым  из  трубы,  и
фальшиво-ласковый  голос  Прасковьи  Матвеевны  любезно пел. Не  так,  как с
Ксеничкой, там сама душа ликовала.
     Аля  шла  вдоль   железнодорожного  полотна,   обсаженного  еще  голыми
тополями, мокрая  кора  их  зеленела,  пахло почками, ветер дул  с  весенних
полей, слепил блеск солнца, но от канавы,  где еще  лежал снег,  забросанный
всяким хламом, наносило холодом.
     А  вскоре  этой  же дорогой бежал  вслед  за  невестой  Костенька, весь
дрожащий, а во дворе кричала Прасковья Матвеевна:
     -- Колька! Колька! Что  ж это  он делает с нами? Привел невесту-- через
всю  морду шрам!.. Откуда это  у вас шрам?.. Что это у вас с лицом? Должна я
спросить? Должна?
     И прибежал со станции Костенька, не помня  себя, впервые в жизни кричал
на мать:
     --  Как  ты  могла так обидеть? Она,  может быть, сама всю жизнь  из-за
этого шрама...
     --  А-а-а!  -- взвивалось  уличающее Прасковьи  Матвеевны. И  вприпляс,
вприскок наступала на Костеньку, трясла над собой сухими руками.-- Стыдился!
Не сказал матери! А мать должна терпеть?
     -- А я не спрашивал! Ее все спрашивают. Может, она и полюбила меня, что
я не спрашивал никогда.
     -- Полюбила? Что ж она по себе, со шрамом не нашла?
     -- Она тихая, скромная, она же мухи не обидит! Уж, кажется, должна тебе
угодить.
     -- Девушку в дом берем, через всю морду шрам!
     -- Убежала вся в слезах,--  мучился Костенька.--  Я ее  в гости позвал,
как теперь в глаза посмотрю? Как на работу идти? Не могу!
     И кулаком  своим бил в столбик перил, лбом ударялся, чтобы болью забить
главную свою боль.
     Но  Аля  ничего  этого не знала,  с адресом в  руке она шла по Марьиной
роще.  Вечерело. Подмораживало. В ранних прозрачных сумерках  земля со всем,
что вытаяло
     из-под снега, с голыми деревьями казалась  особенно  бесприютна и гола.
Но от весеннего воздуха была на сердце тревожная сладость ожидания.
     Долго  она  искала этот дом, ходила  вокруг, пока не указали. Вросшие в
землю перекосившиеся  ворота  не  отворялись, наверное,  сто лет,  в глубине
двора строение: кирпичный низ, галерея по всему бревенчатому  второму этажу.
Под галереей  еще  две  ступеньки  в  землю,  натекшая  лужа,  дверь, обитая
мешковиной.
     В  сплошной темени Аля  ощупью  шла  по коридору.  Жестяные  корыта  по
стенам,  какие-то  сундуки.  Вдруг   свет  из  стены,  старушечья  голова  в
приоткрывшейся двери.
     -- Кого надо? Чего?
     Аля протягивала письмо, как удостоверение.
     -- Скажите, Карасевы здесь живут?
     -- Последняя дверь. Туда иди.
     Раньше,  чем нащупала она  эту дверь, услышала  громкие голоса  за ней.
Постучалась. Голоса  смолкли.  Молодой военный парень в погонах,  в  сапогах
хозяйски стал в проеме  двери. Ситцевая занавеска отделяла комнату,  свет  и
тени шевелились на ней изнутри.
     -- Ну? -- он утирал масляный  подбородок, оглядывал Алю снисходительно.
Щами, теплом дохнуло из-за его спины.
     -- Здравствуйте. Я за посылкой,-- Аля протягивала письмо,  располагая к
себе улыбкой.-- Вы Карасев? Папа пишет, вы привезли нам посылку. Я его дочь.
     -- А-а...-- он вдруг изменился в лице.--Ладно. Обождите...
     И захлопнул перед ней дверь.  Аля ждала  в  темноте, приглушенно слышны
были голоса:
     -- Маня, Мань! Приехали за посылкой... Вот видишь, говорил...
     -- Не дам ничо! Сказала, не дам!
     -- Тише ты! Тсс. Стоит за дверью...
     -- Не дам!
     Показалось, там борются, слышна была какая-то возня.
     --  Не  дам!  --в  голос закричала  баба.--  Не  подходи и не  подходи!
Сказано, не дам!
     Спустя время открылась дверь.
     -- Вот,-- парень  совал  Але  пустой ящик,  что-то на  самом  дне  было
прикрыто газеткой.
     Отец, писал, посылает  им два килограмма муки к Майским праздникам, две
банки тушенки, пачку печенья, сатин на кофточку.
     -- А где же...
     -- Все, что есть,--он отводил глаза. -- Что есть...
     --  Но там мука была!  Папа пишет, муки  два  килограмма! --  почему-то
обидней всего было ей сейчас за эту муку.
     -- Что есть, все здесь. Все! -- И захлопнул дверь.
     Аля редко плакала, за войну она вообще разучилась плакать. А сейчас шла
в темноте и сглатывала  слезы. И  несла этот пустой ящик, в котором газеткой
были прикрыты пачка  печенья и плоская банка рыбных консервов. Консервы и те
заменили. Мысленно она  сейчас  говорила все, что не  сказала там. Вот это и
мучило, что не сказала, взяла, что дали, и пошла.
     "Доченька! -- скажет  мать, не  ругая,  а жалея.--Был  бы наш папа жив!
Вернется живым,  -- ничего нам не  надо, проживем". А ее  жгло,  почему так,
почему и она, и мать такие, что готовы промолчать. Те не стыдятся: не дам, и
все!
     Полная луна светила ярко, когда она возвращалась со станции, подмерзшая
земля хрустела ледком,  и  казалось,  не лунный  свет,  а  снег опять покрыл
землю. Посреди двора стоял Колька. Один. Четко обрисовалась  распластавшаяся
тень дома, шевелилась тень дыма над трубой. Колька улыбался, поджидая.
     -- Ну,  как тебе наши последние  события?  Привел невесту --  через всю
морду шрам. Отважился! Конечно, мать вытерпеть не могла.
     Он, казалось, облизывался от удовольствия.
     -- Дураком надо быть, привести сюда, в этот сумасшедший  дом. Мать  все
равно жизни  не даст. Не-ет, я не такой дурак. А Костька не понимает. Теперь
топиться побежал, мать за ним бегает. Небось уж до Косино добежали.
     Аля прошла к себе в комнату, сидела, не зажигая света. За стеной Колька
заводил старый патефон,  несколько  раз  звал ее,  стучал  в дверь, в  окно.
Периодически раздавалось:
     -- В сия-аньи ночи лу-ун-ной тебя-а-а я увида-ал...
     Был,  наверное,  двенадцатый  час ночи,  когда по двору,  обессиленные,
изморенные,  уже без воплей  -- вопли остались  там,  на пруду,--  прошли  в
лунном свете Прасковья Матвеевна и Костенька. И он же  еще поддерживал мать,
вел ее под руку.
     Дня  два  после  этого стояла  в доме выморочная тишина,  даже радио не
включалось. Жильцов  Прасковья Матвеевна не  замечала  вовсе. Они хоть и  не
присутствовали, но, конечно, Колька все разболтал, все знали. Чувствовалось,
гроза  копится.  Разразилась она  внезапно.  Аля как раз  посадила на грядке
морковь, лук, поливала из лейки,  когда в доме раздались задыхающиеся  крики
Прасковьи Матвеевны:
     -- Все! Все! Терпела --хватит!..
     Ни  Костеньки, ни Коленьки не было, мать, вернувшаяся с  ночной  смены,
спала. Аля пошла в дом.
     Потом уже выяснилось, что все эти дни тайно искала  Прасковья Матвеевна
писем  к Костеньке, шныряла  повсюду, и  попались ей Колькины  стихи: "Я  от
любови не  бегу,  и  обожаю  я  интимность..." У  Прасковьи  Матвеевны  руки
затряслись.

     Я от любови не бегу,
     И обожаю я интимность,
     Но и влюбиться не могу
     Я без надежды на взаимность!!!
     Когда ты здесь -- я удивлен
     Подъемом благотворной страсти,
     А тебя нет -- я упоен
     Своим единоличным счастьем.
     Когда со мною ты -- дивлюсь
     Твоим глазам глубоким, строгим,
     Я снова в мир страданий рвусь,
     К бездумным существам двуногим!..

     Там было еще много написано Колькиным красивым  почерком,  и называлось
все это "Единственное откровение".
     Прасковье Матвеевне  кровь  в голову ударила. Тут  же  она  ворвалась к
жиличке:
     -- Все! Все! Съезжайте! Давно хотела сказать, хватит!
     Та ничего толком не понимала со сна.
     -- Да что случилось, Прасковья Матвеевна?
     --  Нет,  нет, нет! Зажились!  Время военное, скажут, имеете  право  на
площадь. Пойдете в поселковый Совет, а я тогда что?
     Аля мыла руки во дворе, и чем сильней кричала Прасковья Матвеевна,  тем
спокойней она становилась. Вошла.
     -- Да не пойдем мы, Прасковья Матвеевна, разве вы не видите,-- пыталась
уговаривать мать.
     Возможно,  попроси сейчас  и Аля,  Прасковья Матвеевна побушевала бы  и
смилостивилась. Но та прошла мимо, вскользь глянула  на хозяйку, словно была
выше ее ростом.
     -- Мама, перестань!
     -- Куда же мы пойдем?
     --  Нет, нет, нет! Вот  я  уже  и не вольна в  своем  доме! Я  говорю--
съезжайте! Вешняки большие, жили у меня, найдете еще.
     -- Да ведь и месяц не кончился, как же так вдруг?
     --  Самое  страшное,  зиму  пережили  -- все!  Теперь  можно  и  летнее
помещение снять. Любую сараюшку сдадут.
     Мать начала было просить, но Аля остановила ее:
     -- Мама, ты что, не видишь? Зачем, кого ты уговариваешь?
     И та сразу успокоилась. За дочку, ради нее готова была на все,  даже на
унижение, а  за себя она давно уже была спокойна. Собралась, оделась и ушла.
Вернулась вечером.
     -- Ну, вот, доченька, что нашла. Выбирать не приходится.
     В солнечный весенний день, впрягшись в тачку, Аля везла на новое  место
их пожитки все с той же табуреткой наверху.
     До конца войны оставалось меньше двух недель.
     1984

     ВОТ ВЫ ГОВОРИТЕ...

     --  Вот вы говорите,  воздастся  каждому по его  делам  и что заслужил,
таков и суд над тобой.
     Ничего этого я не говорил, но ему хотелось рассказать, и я кивнул.
     -- А  я вам говорю -- ерунда. И тот, кого  вы считаете своим врагом, не
враг ваш. Только все это мы понимаем задним числом, и все это очень грустно,
печальней, чем мы думаем.
     Он подсучил синие тренировочные  штаны, влез в воду и, взмучивая глину,
ил, походил  вдоль берега  туда,  обратно,  словно  ему припекало подошвы. А
когда вылез, некоторое время смотрел в задумчивости на свои белые на зеленой
траве,  незагорелые  ноги,  к  которым  прилипли  нити  водорослей,  шевелил
пальцами.
     -- Ну, что ж, искупаемся, пожалуй?
     Мы разделись и поплыли. Речка наша неширока, поплавав вдоль, мы вылезли
на том, высоком берегу, сели  над обрывом и смотрели на луг, на деревню, как
там гонят  стадо. Вечностью  веет,  когда  видишь,  как  на  закате,  в пыли
пригоняют стадо: и тысячу, и две тысячи лет назад так было...
     Гнали  всего  семь  коров. Три  из  них  зашли  в  один  двор; впереди,
раскачивая  ведерным выменем,  задевая раздутыми боками за штакетник, тяжело
шла  старая  пегая корова  -- Ночка.  Ее не  однажды отбитые рога  загнулись
книзу. Следом за  ней --дочь ее, которую так и назвали: Дочка.  Позади  всех
весело трусила  молодая нетель. Коров  быстро разобрали по  дворам, и только
одну все  загоняли хворостинами --  хозяин, хозяйка и парнишка,-- забегали с
разных сторон: не привыкла еще ко двору, куплена недавно.
     Когда мы  лет  двадцать назад поселились  в  этой  местности,  коров  в
деревне было сорок шесть, но косить запрещали, пусть хоть пропадает трава. И
пропадала. Как только не исхитрялись  хозяева, ходили и  в  соседний  дачный
поселок,  где  большие участки, выкашивали их  за "спасибо". Но  был и такой
дачевладелец, который  в одно лето сгноил уже скошенную  траву, а  вывезти с
участка не дал; этому с тех пор носили молоко бесплатно.
     И год от года все меньше, меньше становилось коров, дошло до того,  что
на целую деревню остались три коровы. Летом дачники сражались за молоко, шли
в  магазин стоять в  долгой очереди.  Потом  уже  и  косить  разрешили, даже
поощряли, но легче отучить, чем приучать заново. Кто продал корову со двора,
решился, тот вновь не заводит: старики слабеют, молодым не очень-то нужно.
     И только в том дворе, куда одна за другой  сами  зашли три коровы,  все
эти годы держали и гусей, и индюшек, и кур, и обязательно корову с теленком.
Весь  этот воз тащила на  себе Дуся: дети маленькие, муж -- горький пьяница.
Бывало, в горячую сенокосную пору придет  отекший,  небритый, лицо черное от
напора крови, одна нога -- в ботинке, другая -- в носке, печень раздута, вот
такой  живот  перед  собой  несет:  "Дай  стакан!.."  И хрипит:  "Дуське  не
сказывай!"  А   Дуся,  привезя  на  велосипеде   молоко   в   поселок,  всех
предупреждает: "Моему не давайте денег. Будет просить, не наливайте
     ни за что!"
     Однажды  все же видел я ее с мужем. В праздник  шли они через поселок к
автобусу парой,  нарядные, Дуся издали звонко здоровалась, чтобы все видели,
как они  с мужем в гости идут. Давно уже  она  не Дуся, а Евдокия Андреевна,
молодости своей она так  и не видела, но дети выросли, выучились; за старым,
осевшим в  землю домом стоит  теперь  новый, еще необжитый,  кирпичный:  два
финских четырехстворчатых окна  смотрят  на юг,  по три  -- на  восток и  на
запад, и еще за домом -- кирпичный гараж. Вот у нее  и снял на лето  полдома
мой собеседник, с  которым мы,  искупавшись, сидели на обрыве, смотрели, как
гонят стадо. Познакомились мы с ним здесь  же, на речке. Вначале кивали друг
другу, потом стали здороваться, разговаривать.
     Обычно так складывается, что один  кто-то любит рассказывать, другой --
слушать. И каждый  свой рассказ он начинал, словно бы возражая мне:  "Вот вы
говорите..." Я кивал, и следовала пауза. Это для  меня наступала пауза, а он
уже рассказывал  мысленно,  оттого  многие  его истории начинались как бы  с
середины.
     -- ...И  ведь что замечательно:  судим о человеке,  не зная,  а уж если
составили мнение, с тем  и живем. Вот в этом году, в марте месяце, спускаюсь
вниз  за газетами, вынул из ящика, открываю в лифте "Вечерку". Не  знаю, как
вы,  а я лично всегда смотрю с последней  страницы: что  в кино,  в  театрах
идет, кто умер? А умер такой-то. И, между прочим, мы  с ним  были знакомы. И
даже  не между  прочим. Познакомились,  сейчас  я  вам скажу, в  каком году.
Президента Кеннеди застрелили в  шестьдесят третьем, так? Так! В том же году
родилась  наша дочь.  В первый класс я ее не провожал, чего моя  жена до сих
пор  забыть  мне не может, а не провожал  потому, что как раз  в тот год,  в
сентябре, была  у  меня  путевка  на  юг.  Вот  там,  на юге,  мы  с  ним  и
познакомились. В один и тот же час до завтрака я плыву, он плывет. Поплаваем
от буйка к буйку, полежим на  воде и -- обратно. Вначале кивали  друг другу,
как вот мы с вами, потом пошли необязательные разговоры. Плавал  он отлично.
Кстати,  он  и  научил меня  нескольким йоговским  упражнениям, могу  вам их
как-нибудь показать. Пришло время -- знакомимся. Я  называю свою фамилию, он
называет:  такой-то... И вдруг я начинаю вспоминать: такой-то, такой-то... И
вспомнить не могу, и не могу отвязаться, что-то с этой фамилией связано.
     Опять мы  утром  киваем друг  другу,  опять  плывем  вместе,  а мне уже
неприятно. И руку ему подавать неприятно. Как раз в эти дни прибило к берегу
массу медуз,  входишь в воду, как в суп. Мальчишки,  естественно,  швыряются
ими  друг  в  друга,  выкидывают  на  горячую гальку.  Смотрю,  он объясняет
терпеливо, что медузы -- санитары моря, нельзя, мол, не следует, а мне и это
неприятно. И, главное, вспомнить не могу. Начал нарочно запаздывать на пляж.
Прихожу, он, уже одетый, встречает улыбкой издали: "Что это  вы, мол?  Такое
море..." -- "Да так, не спалось, давление меняется..."
     И  точно, нагнало туч от Батуми, из сырого угла, ночью молнии полыхают,
одна -- в небе,  другая  -- в море, гром, ливень хлынул тропический. Тут все
же что-то с нервами происходит: вспомнил! И кто  он, и что с  ним связано --
все вспомнил.  Утром  издали показываю  одному  моему  сослуживцу  на  этого
человека, тоже отдыхал там: "Не знаешь, кто это? А такая фамилия ничего тебе
не  говорит?" -- "Ну как же!" И  рассказывает мне. Точно! Конец сороковых --
начало пятидесятых годов, вся эта история с биологами, помните,  наверное? А
я-то  помню. Дядька мой,  брат моей матери,  закончил в ту пору свой  земной
путь.
     Знаете,  великим людям и тут даровано утешение: рано ли, поздно ли,  их
доброе имя  будет им возвращено. Хотя бы и посмертно.  Чем больше претерпел,
тем  ярче воссияет. Спросите  сегодня, что провозглашал,  например, Джордано
Бруно? В чем состояла его  ересь? Девяносто из ста, ручаюсь, не ответят. Так
что-то вспоминается из школьных лет. А вот что  дал себя сжечь на костре, но
не отрекся, это запомнило человечество.
     А у дядьки моего несчастного никто далее  и не вымогал  отречения.  Кто
он? Сидел в рядах, как все, подымал руку, как все, потом и его время пришло.
А что в нем, в рядовом, происходило!.. И  с работы погнали не почему-либо, а
так, среди других прочих.
     Вот он  встает  утром, как  привык  вставать,  начищает  ботинки, тетка
заворачивает ему завтрак в газетку, и уходит на весь день, будто на  работу.
Квартира-то  общая, соседей стыдно, чтобы  соседи не догадались. Вот это мне
самое больное  вспоминать: как  он ботинки свои  начищал по утрам. Где ходит
целый  день,  что  передумает?  Чьи это  стихи, не  помните? "От  слов,  что
высказать  им не было  дано, так тяжелы в  гробах тела умерших..." Там же, в
скверике, и подобрали его на скамейке: инфаркт. И  завтрак остался в кармане
несъеденный. Сколько их,  таких  безымянных. И  ничто им не  зачтется. А что
засчитывать? На костре их не жгли.
     И  вот красавец этот  --представляете!  -- в  ту  пору дирижировал.  Не
важно,  что  на  десятых  ролях,  --  жизнями дирижировал. А теперь  в  море
купается, ходит  по  берегу,  топчет  волны босыми  ногами, камешки красивые
собирает и  деткам рассказывает про медуз, как жалеть  их надо. И  я пожимаю
ему руку.
     Так  он  мне  отвратителен  стал,  весь,   все   в  нем.   Походка  его
самоуверенная, вид  самодовольный,  жизнелюбие  это особенное: моря, солнца,
воздуха кусок --  ничего не упустить.  Сложит руки на  затылке, локти врозь,
всего себя  подставит  солнцу  и стоит так, загорает, чтоб и подмышки у него
загорели. А сам уже  блестит  от  загара,  только  ладони  и пальцы  розовые
изнутри,  как  у  обезьяны.  Ненависть  --  это  страшная  штука,  давит  на
расстоянии. И,  главное, самого  себя  сжигает,  весь  ты коробишься на этом
огне. А тут еще такое обстоятельство...
     Собеседник  мой начал рисовать что-то замысловатое большим пальцем ноги
на мокрой глине обрыва. Я видел: одолевает себя. Не одолел все же:
     --  Ладно,  не в том суть.  В  общем,  недоумевал  он  поначалу. Увидит
издали, приглашает  взглядом. Я не замечаю. И вот обидно: море с  утра такое
ласковое,  шлепает легонько  волной по берегу, плывешь -- каждый камушек под
собой видишь на  дне, а у тебя такая в душе  муть  подымается. Господи, одна
жизнь, и ту прожить не умеем. Конечно, себе порчу отпуск, но и ему тоже.
     Проходит год, два -- не помню уже сколько, -- настает мой  час. Знаете,
ни одно доброе дело не остается безнаказанным, если бы еще так по части злых
дел.  Однажды  в  одном  довольно  высоком учреждении  идет  совещание.  И я
присутствую. Не более того: присутствую.  Наш вопрос  последний,  многие уже
разошлись. И  тут называется его кандидатура  на одну -- не  будем говорить,
какую  --  должность.  Сейчас  перекинутся  мнениями  через стол,  и  вопрос
решенный. Я  как  услышал,  голова похолодела.  Сказать?  Так  это  еще  как
отыграется?  Огорчительные такие случаи  иа прошлого  уместно ли вспоминать?
Складываю бумаги, а сам  скромненько пожимаю  плечом: дело, мол, не мое, но,
признаться, удивлен. Заметили. Подумать, чтоб я это  от себя -- кто я такой?
Значит, мнение приходилось слышать.
     Чье мнение? Народ все  опытный, вычислить умеют. Сработало! Недомолвки,
полунамек,  пожатие  плечиком  --это  иной  раз  судьбы  решает.  Кто  потом
согласится на себя взять?
     Но мир мал, хоть  мы с ним и в разных, так сказать, сферах, все в нашей
жизни рано  или  поздно узнается.  Встречаемся однажды. "Скажите, за что  вы
меня  так  ненавидите?"  А я смотрю на  него. "Можете  не  верить,  мне  эта
должность не нужна,  я  сам отбивался, как мог, но -- за что? Должна же быть
хоть какая-то причина?" Смотрю ему в глаза. Жду.
     И вот разворачиваю в лифте  газету --  его фамилия в  траурной рамке. А
вскоре  сослуживец мой  встречается, с которым  мы  тогда  отдыхали  вместе.
Помнишь, говорю, такого-то? На юге был с нами. Не помнит. Объясняю, кто, что
с ним связано: "Ну, я еще спрашивал тебя, он или не он? Ты подтвердил",--"Не
мог  я тебе подтвердить,  глупость  какая-то".--"Да  как же  не говорил!  --
приступаю к нему.--  Ты вспомни, вспомни! Такой-то! Ну?  Помнишь? Загорал на
пляже, станет, руки за голову".--"А-а... И  вся его вина, что загорал? Милый
ты мой, он как раз в те годы сам пострадал. Вечерняя жертва. Ты его знаешь с
кем спутал?"  И называет похожую фамилию, всего две буковки в ней  наоборот.
Ах ты, бог ты мой! Не я спутал, ты меня сбил! Да что теперь с него возьмешь?
И я же  этого человека  ненавидел  все эти годы!  Да как! Может, я ему своей
ненавистью жизнь укоротил. Это ведь действует.
     Собеседник мой махнул рукой безнадежно, встал и начал слезать с берега.
Пятки его соскользнули по мокрой  глине, он скатился, ударясь локтем. Стоя в
воде, осторожно обмыл ссадину, поплыл, я -- за ним.
     Не знаю, отчего  это происходит, но  я замечал уже  не раз:  такая  вот
внезапная  откровенность не сближает людей,  наоборот,  наступает  некоторое
отчуждение. На той  стороне мы переоделись, каждый, в свою очередь, попрыгал
на траве, попадая ногой в штанину.
     Солнце  уже  наполовину зашло,  тихий вечер  садился  на луг, и на нашу
луговую речку. Закат отражался в ней -- сплошное розовое зеркало.
     Он причесался, еще раз огорченно оглядел и потрогал ссадину на локте:
     -- Давайте все же познакомимся, пора, наверное.
     И добрыми глазами глядя на меня, протянул руку. Я пожал ее, холодную от
воды,  назвался.  Он  тоже  называет  свою  фамилию:  такой-то.   "Такой-то,
такой-то..." И вдруг я начинаю вспоминать...
     1983


Бонч-Осмоловская Марина Андреевна
День из жизни старика на Бёркендейл, 42
  
  
  
  
  Посвящается Алеше.
  
  
  
  
  
В спальне была кромешная тьма, но старик безошибочно ощутил новое утро. Оно начиналось с того, что у него замерзали глаза. Сквозь сон он ощущал, как холодные веки все сильнее прилипают к совершенно ледяной внутренней части глаза, и, пугаясь, просыпался. Всей душой старик убеждал себя не обращать внимания и уснуть, еще уютнее пристаивался калачиком, стараясь не замечать, как стынут глаза, которым как будто полагается быть теплыми. Спросонок он совершал одну и ту же ошибку: ища, где бы отогреть нос, он передвигал щеку на подушке и попадал на участки, осененные замогильным холодом. Оттуда он прытко бежал под одеяло и тут, в благодатном тепле, испуганно трогал пух на своей голове. Не то поражало старика, что у него мерзла голова, а то, что всякое утро сами его редкие волосы делались ледяными.
Его дрема была воздушна и тревожна. Но если поутру старику удавалось уснуть, ему вновь и вновь снился ненавистный сон: кто-то несет его оттяпанную голову и укладывает в промерзлую яму, ту, что он сам вырыл около ежевичника и не закопал. Голова его лежит и мучается, а потом начинает шевелить волосами, чтобы согреться... старик в испуге дернул ногой и открыл глаза. И тут раздался ужасный рев.
Соседи на ближайших улицах завели в домах сигнализацию. Может, системы были не столь хороши или часто падали ветки, но дома и дополняющие их машины ревели на все голоса днем и ночью, ломая психику начинающих воров и дрожащий сон стариков, которые пугались сквозь дрему и мерзли остаток утра, не умея снова заснуть.
Но сегодня вторник и больше спать нельзя, вторник важный, большой день.
Старик спустил с подоконника подвернутые шторы и посмотрел в окно. Как обычно стекло было совершенно мокро, в разводах, слезных подтеках и ручьях, сбегающих на дощатый, выкрашенный под красное дерево подоконник. Старик опять пожалел, что не выложил его когда-то хорошим камнем, как он видел на экскурсии в одном замке, ведь его дом, сложенный из полуметровых камней, вполне мог иметь такое редкое украшение, как мраморный подоконник. Ну, да теперь поздно.
Он пододвинулся к стеклу и выглянул на темную улицу. Он очень любил смотреть отсюда, со второго этажа. Перед домом расстилался обширный луг, на нем торчала пластмассовая круглая ваза на одной ноге, треснутая с одного боку. На противоположной стороне луга, почти на дороге, рос колоссальный клен - его два совершенных ствола несли такую богатую крону, что солнце и в лучшие дни едва прикасалось к глыбе дома кончиками пальцев. Под кленом еще горел старый, густого желтого цвета фонарь. Он почти весь утоп в нижних ветках клена, унизанных огненно-золотой листвой, изнутри сиянием своим усиливая роскошь листьев, все пространство вокруг клена и дорогу, усыпанную праздничным слоем ночного листопада. Старик тотчас определил, что еще ни одна машина не спустилась с верхней части улицы, потому что листья на дороге не были разметены на две колеи. Впрочем, и проехать могло только семь машин. Домов наверху было десять, но машины были не у всех.
Главное счастье улицы Бёркендейл состояло в том, что она была тупиковой: верхним своим концом упиралась в аббатство, где в толстой стене была мелкая дверка для редких пешеходов. Задняя сторона старикова сада выходила на такую же тишайшую улочку, заканчивающей свой бег у той же стены аббатства, так что уютнее места нельзя было придумать. Сама же Бёркендейл находилась в пяти минутах от центра города. Когда-то это был богатый район: огромные, сложенные из камней особняки стояли в обширных садах, даже небольших парках, открывая соседям только кончики печных труб или свет замерцавшего окошка.
Старик смотрел на зелень своего оазиса - он неустанно любил свой дом. Напротив, за каменной стеной и садом еще спал соседский дом. Налево под холмом, прочерченный обычной сеткой дождя, блудливо подмигивал огнями бессонный город. Старик вспомнил о своей важной поездке и засуетился.
Первым делом он протянул тонкую руку к градуснику и выяснил, что в спальне тринадцать градусов тепла. А ведь только вторая половина октября, золотая осень! Для проверки он выдохнул: так и есть - пар валил изо рта! Он решил, что это, пожалуй, чересчур и натянул на кофту подбитый ватой халат. Кое-кто из соседей завел себе систему отопления горячей водой, он заходил к ним и видел, что тепло. Но старик все равно не мог себе позволить топить весь дом, а новым системам, пока они по-настоящему не проверены, он не доверял.
Старик взял палочку с резиной, которой моют стекла на машинах, и принялся гнать воду по стеклам на подоконник, собирая ее тряпкой внизу. С этого начинался его день. Сначала замерзали глаза самого старика, потом он протирал ледяные и мокрые глаза дома, чтобы взглянуть на Божий свет.
Он закончил, потрусил вниз. Дернул кухонную дверку - та не подалась. Опять отсырела! Старик уперся ногами в пол и начал раскачивать ее, беспомощно озираясь и кряхтя. Наконец, со страшным усилием распахнул дверь, вышел во внутренний двор и, завернув за стену дома, открыл дверь в туалет. Старик знал, что многие соседи уже сделали туалеты в домах. Лет двадцать пять назад он тоже сделал большой ремонт, но туалет тронуть не решился. Какой смысл менять то, что было всегда?.. Дверь туалета была выкрашена в черный цвет, и в ней была дырка для писем. Старик окантовал эту дырку металлом - почтовый ящик получился красивый. С внутренней стороны туалета к двери был приторочена полотняная авоська, куда и падала редкая старикова почта. Старик жил совсем один и поутру, в полотняном мешочке надеялся найти какое-нибудь письмецо, соединяющее его с миром. Обычно приходили счета за воду, землю, какие-то поборы на полицию. Старику все суммы казались грандиозными. Получив очередной счет, он впадал в отчаяние, с новой силой гадая, где взять деньги, как будто это случилось с ним впервые. Обычно эти терзания заканчивались глубокомысленно-настойчивым шепотом: "Мы стали бедные, потому что всегда платили свои долги".
Сегодня у старика выдался на редкость удачный день. Кроме того, что это был вторник, в его почтовом мешочке лежало четыре письма. Три местных, из разных контор, он сунул их в карман. Последнее - заграничное. Старик уселся на горшок и принялся разглядывать конверт. Толстая белая бумага, в углу удивительные марки. На одной высокие кустистые пальмы между зеркальными небоскребами. Не окна, а все их стены горят синевой, отражая синь высокого неба. На другой марке - океан. Здесь тоже все ярко, но не голубизна полыхает, а зелень прекрасных вод. Белоснежные пески и паруса. Австралия. Письмо от сына.
Старик зажал письмо в руке и поспешил в дом. На полдороге он подскользнулся и, проехав на одной ноге, чуть не рухнул в зеленоватую лужу: здесь, во внутреннем дворике, объемистые плиты разъехались, можно было не только споткнуться, но просунуть между ними палец. Лежали они несколько вспучившись и подперев друг друга уже последние лет тридцать, и старик даже не помнил, перекладывал ли их кто-нибудь на его памяти. Но хуже было то, что поверхность плит давно покрылась ровным слоем зеленой плесени так же, как мириады оград старой доброй Англии, сложенные из бурого тяжелого камня и тоже покрытые плесенью: стены между двориком и газоном, между газоном и сараем, стены в человеческий рост между соседними домами, между фермами, лугами, полями, лесами... словом всюду, где для них нашлось подходящее место. Старик не замечал эти тяжеловесные корявые нагромождения, сложенные как будто в понедельник с утра после желудочного отравления. Но скользя по гнилостной плесени перед своей собственной дверью, он всякий раз грозил этой плесени разделаться с ней при помощи удушающей химии. Но яд не покупал: он был убежден, что химикалии испортят плиты, те разъедутся и нарушат рисунок и красоту двора.
Старик удержал равновесие, но проехал ладонью по мокрой грязи, измазав плесенью белое письмо. Он уцепился за трубу. Уже который 
раз он падал на этом самом месте, и всякий раз его спасали канализационные трубы, так удачно проложенные не внутри дома, а по поверхности стен. Старик восхищался чисто английской смекалкой, придумавшей такую конструкцию. А эстетическое чувство удовлетворялось тем, что переплетения крашеных труб свисали по крайней мере не по фасаду дома.
Пока старик чистой рукой очищал с конверта плесень, дождь вымочил его макушку, розоватую и нежную, покрытую серебристо-рыжими тоненькими нитями. На кухне он протер письмо тряпкой, вгляделся в блеск австралийских марок, перевел взгляд на поехавшие плиты двора и внятно сказал: "Не может быть!"
И тут он заметил, что миска пуста. Здесь, на заднем дворе, старик каждый вечер оставлял миску собачьей еды, смешанной с макаронами, для лисы и ежей. Сад старика был необъятен, и так же необъятны были густейшие заросли ежевики, с трех сторон ползущие к дому и уже поглотившие под собой половину террасного сада. Временами старик мечтал перекопать весь сад. Мысль его уходила глубже, и он гадал, нет ли в его земле старинного клада. Многие мечтали найти нефть, как нашла сама королева, но старик этого страшился. Когда-то вся земля на их двух параллельных улочках принадлежала аббатству. А еще раньше, в пятнадцатом веке, землю эту продал аббатству герцог Норфолкский. И хотя дом и сад принадлежали старику, было известно, что все, что таится в земле, будь то нефть, уголь или клад, заберет себе неведомый герцог. Старик не знал, жива ли еще хоть одна личность под этим именем, но копать глубоко боялся все равно.
Сад старика стоял на холме, и от оползания его могла уберечь террасная конструкция. Кажется, третий хозяин по времени назад выложил края террас для красоты бурыми слабоотесанными каменюгами. Но теперь вся архитектура скрылась под могучим напором круглый год поливаемой дождями ежевики и травы. С последней дело тоже обстояло в саду хорошо. Если газон перед домом старик временами стриг, то луг на заднем дворе давно оброс мощными сорняками, как блохастый пес колтунами. И в самом деле, на лугу расплодилось невиданное количество блох от множества прохлаждающихся здесь зверей. Временами старик приносил в дом десятка два самых свирепых паразитов и тогда начинал чесаться, как белки, которые яростно скреблись на его глазах, только не в доме, а за стеклом, на лугу, иногда обдирая свои хвосты двумя лапами. Кроме белок, эти джунгли населяла стая ежей и несколько лис. Средь бела дня сад пересекала лиса с четырьмя лисятами, поглядывая на окна; старик отличал ее по круглым глазам и ободранным бокам: "Шатается по ежевичнику, и шерсть повсюду висит, - думал он. - Пора на носки собирать". Кроме нее, через луг неспешно проходил лис с улыбающейся треугольной мордой. Хвост он держал всегда на отлете и любил писнуть в центре луга, подняв лапу, как собака.
Вечером старик зажигал во внутреннем дворике фонарь. На поребрик луга он выставлял жестяную миску с едой. Очень скоро в круге света возникала лиса. Она чавкала в миске, как пес, но когда на пути попадались куски побольше, отскакивала с ними в траву и взволнованно уписывала их, прядая ушами и переступая передними лапами. Рядом крутились лисята, залезая лапами в миску, и кувыркались на блохастом лугу. Яркий свет их не смущал, а, скорее, подбадривал. Макароны лиса есть не хотела, но от миски уйти тоже не могла, и, когда через полчаса около миски возникали ежи, она начинала вновь интересоваться ее содержимым, подходя, нюхая и волнуясь. Ежики уплетали макароны, глубоко запустив носы в миску. Кончалось пиршество одним и тем же: с одной стороны из корытца торчали ежиные попки, с другой - хвост лисы, добирающей вместе со всеми желанные остатки.
Сейчас около миски не было никого, но сама она колыхалась, кренилась, временами стукая краем о каменный поребрик. Старик подкрался ближе. На самом дне сидел маленький ежик. Он раскачивал миску, как ванька-встанька, и не мог выбраться наружу. На его колючках висели слипшиеся макароны.
Старик вошел в дом и толкнул боком входную дверь - на сей раз удалось закрыть с первого раза! "Отсырела... Опять точить, опять потом красить", - думал он. В первой комнате он снял ботинки с комьями грязи. Это была хозяйственная комната, и старик порадовался своему умению устраивать жилье. Когда-то раньше, когда дом был богат, здесь жили странные люди. Они построили кухню невиданных размеров, так что в нее даже помещался обеденный стол. Над столом осталась лепнина от люстры. Когда старик купил этот дом, он сразу почувствовал здесь что-то не то. Было решено перестроить кухню на английский лад. Вот тогда, лет двадцать пять назад, во время большого ремонта, старик много сделал, чтобы навести настоящий порядок. Слишком просторная гостиная в пятнадцать метров уменьшилась до десяти. Несуразную кухню он поделил на три хорошеньких комнаты, присовокупив к ним излишек в пять гостиничных метров. Теперь у него была хозяйственная прихожая для башмаков и звериной миски, столовая - для стола, и кухня, где около плиты помещался еще и стул.
Ему казалось, что дома слишком много окон. Прошлые хозяева, эти странные люди, украсили свою кухню тремя окнами в человеческий рост. Старик этого не понимал. Особенно поражали его форточки в двух из них. Слава Богу, в гостиной форточек не было совсем, одно окно могло быть приоткрыто, если летом появлялся к этому повод. Две форточки на кухне старик заколотил сразу. Тому было много серьезных причин.
Старик очень боялся воров. Как и его соседи. На улице стояло десять фонарей по числу домов, и на каждом был прибит жестяной плакат: "Осторожно, воры!" Однажды старик слышал, как какой-то чужак, проходивший мимо его дома, сказал спутнику: "Будьте осторожны, в этом доме воры и в этом, и в том!.." Это была совсем неумная шутка, потому что воров в округе было видимо-невидимо. В этом году из сада украли яблоки. Когда старик был молод, дети тоже воровали в саду: мальчишка яблоко надкусит, другое сунет за пазуху. Теперь, похоже, воры пришли целой бригадой с мешками и в полчаса оставили одни голые ветки. Воры таскали у старика продукты из холодильника, пока он работал в сарае. Иногда в газетах писали, что в Англии много совсем бедных людей, им не хватает даже на еду, но это звучало неубедительно. Почти никто такому объяснению не верил. Воры жили в кварталах ниже по холму, это знали все. Лет пятнадцать назад там поймали одного или двух воров, в этом квартале эмигрантов. Старик туда не ходил.
Однако, была и вторая веская причина забить кухонные форточки: дома сразу стало много теплее. Сын из Австралии говорил, что дом нужно было строить с утеплением, и вообще неправильно, что он стоит сразу на земле. В таком-то климате! Он говорил: "Мы, англичане, за века исколесили весь мир, бывали и в холодных странах - двести лет назад могли научиться, как кирпичи ровно положить, как заслонку приладить к камину и превратить его в отличную печь, - криворукость свою подуменьшить! Так нет: все по-своему! Хоть неудобно и мука адова, а назло папе и маме откушу себе нос!"
"Это он теперь так рассуждать стал, сын из Австралии! - кипел старик. - Строитель! Нет у них там никакого порядка! В бригаде итальянцы, греки, сербы - каждый в свою сторону тянет, разве такие постройки могут быть правильные?!"
"Каждая нация нам лучшее принесла, - уверял сын-строитель. - Потому в Австралии у каждого дома свое лицо - двух одинаковых не найдешь! И как раз южане научили нас какому-то дизайну".
Старик вспомнил, что в центре города тоже возвели необычное здание, он сам его увидел и сыну показал. Настоящий дизайн применил архитектор и традиции не забыл. Дом построен из бурого слабоотесанного камня, а в середине сделан пролет из синего зеркального стекла. Старику понравилось, а сын вообще ничего не сказал.
Но дома сын вытащил из чемодана два толстых альбома - жизнь свою австралийскую показать. Были там и фотографии зданий, которые построила их строительная бригада.
"Много в них блеска, металла, стекла, а солидности нет", - подытожил старик. На фотографиях, как на почтовых марках, все сияло чистотой, невиданной какой-то точностью отделки, ухоженностью, и улицы города, как и сама природа, светились счастливой неизвестной жизнью. Сын из Австралии уверял, что все так оно и есть, но старик все равно не верил.

 "Конечно, само по себе благоустройство - правильная мысль, - думал старик про себя. - Раньше, до ремонта, труба от нижнего камина проходила наверх через два этажа и немного грела комнаты, это было здорово придумано".
Но с тем камином было давно покончено. Сначала в Англии вырубили все леса, лет уж двести тому назад, нечем стало топить. Новые леса есть, но они проросли бурьяном, ежевикой и со всей своей стоячей водой имеют не очень привлекательный вид. Гулять бывает трудновато. Еще и плесень. Она покрыла не только дома и всякий камень в стране, она также вгрызлась ровным слоем в стволы деревьев. Может быть, в юности они имели коричневый или белый окрас, как у берез, например, но это продолжалось недолго. Сколько старик себя помнил, все деревья в Англии имеют зеленые заплесневевшие стволы, как братья одного-единственного вида. Это про древесину для протопки. Дальше пошла эра угля. Старик в ней, в этой эре, пожил. Но потом не стало у него сил таскать уголь взад-вперед, и во время ремонта он решился на газовый камин. Как-то страшно было начинать. Старик просыпался и шел проверять, не взорвалось ли что? Но со временем даже понравилось... Только у нового, газового камина, труба выходит в сторону, на улицу, и верхние комнаты больше не греет. Поэтому там бывает холодновато. Есть, конечно, электрический камин, но он для сильных холодов. Вот отчего особняки соседей вечерами стоят во мраке, все окна плотно зашторены, а свет горит в одной комнате - сидят, греются, про погоду говорят. И не то волнует головы, что обрушится ледяной туман или вьюга, а что из этого получится дома, внутри, и удастся ли еще согреться?
"Двойные окна двести лет назад, утепление в стенах двести лет назад..." - шептал старик, споря с сыном, и не мог успокоиться. Он не стал читать его письмо, а отложил его на полку, подальше, но на видное место. Зажег свой газовый камин, залил в овсяные хлопья молоко и стал завтракать. Не то старик не мог взять в толк, как это сын дошел до таких мыслей, а откуда, в самом деле, появились такие люди? Все, кого старик знал, думали, как он, делали, как он, и двести лет назад, и триста, наверное, тоже. Взять, к примеру, дом у соседей и тот замок, где он побывал на экскурсии, пришло ему в голову. Первый 19-го века, а второй - 15-го, и что же? Если зубцы сверху убрать, точь в точь одна постройка - стены из камня, окна есть, крыша есть тоже... Теперь строят немного по-другому, но хорошо, когда в квартале все дома одного вида. А отличия тоже есть. Тут дома из серого камня с окнами и крышей, а в том квартале могут быть из коричневого кирпича, но тоже обязательно с окнами и крышей. Разве это не стиль?..
Старик потер свой лоб, покрытый чередой мелких, бегущих в одном направлении морщинок, взбегающих от бровей до самой макушки. Проверил, все ли в порядке на лице. Детской голубизны прозрачные глаза его смотрели хорошо. Под ними, на своем месте, были мягкие мешочки. Рука скользнула ниже. Разгладила рыжевато-серебристые усы, красивыми дугами закрывающие рот и осеняющие террасами щеки до самого подбородка. Соревнуясь с ними длиной, тут же на щеках находилась белая шерсть - нити, много лет не стриженные, опадающие до самой груди, мягким своим волнением завершая эту выдающуюся конструкцию.
"Разве это не стиль?" - повторил старик и почувствовал и себя изящным. Он достал из кармана расческу, тронул пушок на голове, роскошь усов, ежась всей своей маленькой фигуркой за столом и жалобно поглядывая на сумрачные небеса. Ему показалось, что сквозь мглу где-то тонким бликом засветились тучи, и оттуда, может быть, появится солнце. Но пока это был только неизвестный знак, воздушный сигнал, поданный зябнущему старику, не оставивший, однако, следа ни в размякшей хляби туч, ни в его занятой голове.
"Да... - вернулся старик мыслью к началу своих рассуждений. - Откуда берутся эти люди? Как вообще мог появиться такой человек? Сами соседи и их дети учились в школе нашего района, работают в ближнем переулке, женились на девушках с соседних улиц и дома купили за углом. Многие никогда не выезжали из города. Это им и в голову не придет! Но иногда, безо всякой причины, в самой толще наших соседей возникает личность, готовая сесть на корабль, жить с людоедами или даже уехать в Австралию... Нигде такого нет! Например, настоящий немец должен жить в Германии. А у нас? Как будто рождается два вида людей... ничем друг на друга не похожих, - с обидой думал старик о сыне-австралийце. - Уезжают. Строят себе стеклянные дома..."
"Почему и нашу страну не сделать ярче?" - спросил сын. Старик поразился такому вопросу. "Пусть так... как было, - умело парировал он. - Почему не украсить жизнь? - Лучше так, - обдумал свою мысль старик. - Все равно мы будем жить, как жили, в нашей доброй, старой, гордой Англии!"
Он протянул было руку к письму, но вспомнил, как подтрунил сын над этими его последними словами. Он сказал, что англичане сами эту гордость о себе придумали, хвалят себя без зазрения совести и другим о себе внушают. А что за гордость такая особая? Упрямство, вот и все. И тут он взял и в довершение обиды показал две австралийские монеты. На одной была изображена английская королева, как и полагается - вечно юная и прекрасная. А вторая монета чеканки прошлого года, и королева на ней - совсем не привлекательная пожилая женщина! Старик тогда вспылил - это просто издевательство над короной! Он и сам, конечно, отъявленный скептик, он сам любит подтрунить над Англией, но критику от сына-австралийца не потерпит. "Тем более, что это мы вас породили, ленивцев!" - твердо напомнил он сыну его место.
Сейчас старик вытащил английскую монету и всмотрелся в нее, чтобы еще раз убедиться, как должны выглядеть монархи. И что же! Королева 
на этой, правильной монете, была как две капли воды похожа на ту, пожилую, заграничную! Старик не заметил, как давно он пользуется такими несимпатичными монетами... И когда, сколько же лет назад королева так переменилась? С возрастом ее черты потеряли миловидность, и неожиданно стало видно, как не по-королевски обыкновенно и незначительно лицо привычной монархии. Старику показалось, что таких женщин он встречал во множестве на улицах и в магазинах своего города. Он потупил глаза и бросил монету в общую кучку.
Время, однако, приближалось к половине восьмого, и пора было выезжать. Конечно, до места всего пять-семь минут, но старик любил все делать добротно. Взяв ключ от сарая, он вышел во двор. Выложенная камнем дорожка проросла травой до колена, на ней иногда отблескивали каменные вкрапления, но чаще пятна камней были покрыты землей, которая в дождь превращалась в жидкую грязь. Дорожка пересекла бывшую дорогу для пролетки, на ее краю стоял треснувший столб с раскрошившейся каменной нахлобучкой для красоты, увитый колючкой. Второй валялся в чертополохе. Старик поднялся на следующую террасу, пару раз проехался по раскисшей грязи и попал в сарай. Это было его излюбленное место.
По профессии старик был столяр, и здесь, в сарае, он продолжал заниматься своим любимым делом. Кроме того, его пенсия была столь мала, что едва ли он смог бы свести концы с концами, если бы не мастерил иногда изделия на заказ. К его сожалению, магазин, где он добывал заказы, предлагал их нерегулярно и платил ему, кустарю-одиночке, почти копейки. Но он и этому был рад. Получив очередной заказ, старик располагался в своей сараюшке как будто навечно: здесь, среди досок, древесной пыли, реек и клея, в настоящем деревянном доме было сухо, вкусно пахло, и старик, млея от сухого тепла, принимался за труд. Поработав часа два, он легко и тихо засыпал за своим верстаком, подложив под голову локти. Ему всегда было холодно, он быстро уставал, но дома ему не спалось. Здесь, в прогретой бледным солнцем сараюшке, он иногда дремал до самого вечера, до той поры, пока не зажигался на улице теплый желтый фонарь и филин, живущий на большом клене у самой дороги, не начинал вопить своим протяжным, волшебным криком, как в жуткой, но симпатичной сказке.
Старик взвалил на себя законченную давеча дверь и поволок ее к машине. Как обычно, она только частью влезла в багажник и чуть не вывалилась. Он привязал ее веревочкой. Когда старик проезжал вдоль правой ограды, то заметил, что она, толщиной в полуметровую каменюгу, ужасно искривилась. Много лет он подкладывал под нее булыжники, они были разной толщины, и теперь центральная часть ограды грозно провисла над дорогой, как переполненное вымя. Старик разглядел этот абрис и понял, в какое место нужно будет подложить несколько новых камней. Прибавил газу и поехал со двора.
Место, куда старик собирался все утро и с чем связывал свои надежды, была почта. Именно здесь по вторникам и четвергам он вместе с другими стариками мог получить пенсию. Кроме них, тут толклись одинокие матери, безработные всех мастей, так что очередь получалась огромная. Почта находилась внутри продуктового магазина. Он открывался в восемь часов утра, а почта только в девять. На этот час их в магазин - в душистое тепло - не пускали, и вся толпа стояла столбом под дождем и ветром зимой и осенью, круглый год терпеливо снося муку. Старику казалось, что во вторник людей поменьше, к тому же он много лет назад привык к этому дню.
В прошлом году случилось небывалое: ему предложили открыть счет в банке и переводить пенсию прямо туда. Ему сказали, что их, английские банки, держат в своих руках полмира. Старик очень испугался и посоветовался со знакомыми в очереди. В общем, он услышал то, о чем думал сам: банкам доверять нельзя. Собеседник рассказал ему, как открывал счет один наивный человек. Сначала его в банке записали под неверной фамилией. Он сумел вернуть свои деньги. Потом попросил каждый месяц делить их пополам на два счета: первый - насущный, второй - неприкосновенный. В первый месяц банк поделил правильно, а на второй половина денег уплыла. Их нашли и вернули, но человек хлебнул горя. Потом он собрался полететь к дочери в гости и перед самолетом проверил в аэропорту свои сбережения. На его счету висел никому не известный долг. До самолетa оставался час. Он побежал в банк, где ему сказали, что в компьюторе нет ни только долга, но и его самого, и что, наверное, он открывал счет где-то за границей...
Много поучительного услышал тогда старик про их банковскую систему и твердо решил, что пусть лучше он постоит вместе со всеми в очереди, но наверняка получит пачку тяжелых английских фунтов с изображением вечно юной королевы.
Внезапно старик нащупал в кармане забытые письма. Как удачно, что сейчас он может их спокойно прочитать! Старик вытащил первое письмо и с удовольствием занялся делом. Без обиняков с верхней строчки письмо начиналось такими словами:
"До меня дошли сведения..."
Это налоговое управление писало о мизерных стариковых заработках для магазина, как раз того, куда он вез свою дверь. В письме стояло грозное требование заполнить какую-то анкету, но не было ни имени чиновника, ни телефона, ни адреса пославшего. Старик не нашел подписи внизу письма и задрожал. Не часто в жизни ему приходили такие письма, и всякий раз получая подобное, он чувствовал, что его жизнь в руках и тайной власти того, кто почему-то не объясняет, кто он, собственно, такой, кто пишет человеку удивительные слова: "Я узнал про вас..."
С трепетом старик вскрыл второе письмо. Телефонная компания, счет за услуги. Открыл третье: счет за электричество. Но каковы были эти счета!
Сын, когда приехал из Австралии в гости, решил обновить своему старику жизнь - подсоединить его к кипе новых компаний: к новой телефонной, газовой и электрической тоже, потому что эти новые очень хвалили свой сервис и дешевые расценки, а по стариковым доходам разница получалась большой. Старик очень не хотел перемен, боясь, как бы не стало хуже. Но сын убедил его, что современный сервис работает не так, как тридцать лет тому назад, и даже не так, как десять. Он сам в Австралии менял компании каждые два-три года и только выигрывал. Это правда, что в силу конкуренции становится великолепным сервис, быстро уменьшается плата. Старик не на шутку разволновался, даже поспорил немного, что-то настойчиво твердило ему ни за что не начинать. Но сын пообещал, что старика подключат в три-пять дней, он и перемены не заметит. А службы он обзвонит сам и бумажки нужные заполнит - старику не придется хлопотать. На том и порешили. И вот теперь наступила расплата.
Старик смотрел на письмо. Это, из телефонной компании, повторяло такое же, по счету одиннадцатое, полученное со времени отъезда сына. В этом, двенадцатом, сурово сообщалось, что старика приведут в суд, если он не заплатит долг в восемьдесят восемь фунтов. Старик очень хорошо знал эту сумму, так как видел ее в письмах одиннадцать раз. В ужасе он не мог взять в толк, как бы он сумел истратить такие громадные деньги, если учесть, что он совсем никуда не звонит, а сын звонит ему из Австралии сам.
Но главное, что поражало старика до изумления: телефонная компания за четверть года так и не подвела к его дому свой, обещанный кабель, отговариваясь откуда-то выпрыгнувшей пятимесячной очередью для новых клиентов. Не отключила его от старой компании, как посулила еще сыну, но счета за телефон регулярно присылала и проклятые восемьдесят восемь фунтов неустанно требовала! Значит предполагалось, что старик должен платить сразу двум компаниям? Он им звонил и старался эту путаницу уладить, объясняя, что не мог потратить такие деньги уже потому, что в его доме нет кабеля их телефонной компании! Служащие попадались толковые и все быстро понимали. Они утверждали, что с этой минуты жизнь старика переменится и он может спать спокойно, не пугаясь насильственного привода в суд. Но через неделю на Бёркендейл вновь приходило знакомое письмо, и старик хватался за сердце. Потому что он уже заплатил коллосальный для него депозит в сто пятьдесят фунтов в счет неизвестных будущих разговоров и теперь не хотел ссориться с компанией, разрывая отношения на полпути. Сын, звоня из Австралии, не верил, что у старика взяли такие деньги: он вообще не слыхал о бестолковщине, огромных депозитах и, одновременно, о пятимесячных очередях на кабель, приводах в суд, не понимая, почему телефон попросту не подключен!
Но если бы несчастья старика ограничились телефонной эпопеей!
Новая электрическая компания долго не подавала признаков жизни, а только отвечала нежными голосами о своем скором и дешевом сервисе. Старик улыбался в трубку и ласково кивал головой. Тем временем гуськом приходили счета к оплате по прежней, дорогой цене. Старик ждал, когда его переключат к компании новой, чтобы начать экономить, как научил сын.
Прошли месяцы, и ему пришлось признать, что от него - не переключенного - почему-то хотят только денег. На прошлой неделе они потребовали сумму, в три с половиной раза превышающую то, что старик мог бы по бедности истратить на обогревание дома. Он испугался и стал внимательно изучать письмо.
Адрес стоял правильный, и фамилия его, стариковая, правда с грамматической ошибкой, ну да это ничего. Номер счетчика, неизменный, как вся предыдущая жизнь старика, присвоенный его дому в незапамятные времена, был чужой. У старика отлегло на сердце: тут самая простая ошибка! Он радостно позвонил в компанию и объяснил картину. Ему ответили, что ошибки быть не может, так как адрес и фамилия его, ну а номер счетчика компания иногда ставит свой, для удобства. Старик поразился. Деньги же, однако, надо платить, убеждали его миролюбиво. Старик в отчаянии пролепетал: "Отчего набежало так много?" На это ответили в том смысле, что компания не знает, сколько тратит старик, и решила ему помочь - примерно рассчитала, сколько надо электричества, чтобы прогреть дом его размеров. Старик тихо положил трубку, прошептав "спасибо".
"Какая удача, что не надо им дополнительно платить за расчет моих денег!" - горестно бормотал он. В голове у него смешались любезные голоса компаний, которые не работали, но совершенно неумолимо хотели денег. Которые забрасывали его бумагой. Он не знал, как нужно объясняться на этом, неизвестном ему языке загадочного для него бизнеса. И как остановить их неуместный труд.
Сейчас, стоя в очереди за пенсией, старик прочитал свежие угрозы. Электрическая компания писала ему только в шестой раз: про суд они пока не упоминали. И все-таки старик подумал, что без помощи сына не обойтись. "Может быть, там, в Австралии, понимают бизнес лучше?.. Сын сказал про три-пять дней, про сервис и удобства..." - старик смотрел несколько отупевшим взглядом на растрепанную дождем и промозглыми ветрами очередь, стараясь не думать про комфорт.
Только почему-то ему опять пришло на ум... вспомнилось, что сын предлагал переехать к нему, в Австралию... Старик никогда не мог понять, для чего бы это, но сейчас что-то внутри него отозвалось с симпатией. Но едва эти бледные чувства стали оформляться в слова, старик возобладал над ними и произнес приговор:
"Наверное, Австралия хорошая страна, но триста солнечных дней в году - скучно. К тому же слишком далеко от настоящей жизни!"
Он отстоял с толпой полтора часа - эту мнущуюся на ногах серую очередь - получил пенсию и поехал отдавать дверь. За нее тоже дали немного денег.
Дорога вилась змейкой на верх холма. Машины жались к тротуарам, иногда останавливаясь в совсем узких местах, пропуская встречных. Старик тоже жался и в какой-то момент, прозевав, попал колесом в яму, обведеную зеленой краской. В их районе местные власти очень полюбили обводить зелеными квадратами дырки, которые они когда-нибудь починят. Сын-австралиец смеялся над этими квадратами, говоря, что они были здесь, когда он планировал свой отъезд. Он иронизировал и над свежими асфальтовыми заплатами, так весело расцвечивающими их, английские, дороги и тротуары, - все эти элипсы, квадраты, длиннющие полосы, справедливости ради, несколько разной глубины, что требует от пешехода аккуратного передвижения. Наверное, рабочие, выложившие эти тротуары, говорил сын, были вдохновлены живописью художников-абстракционистов и воплотили в жизнь их необычайные творения. Но всего обиднее, что австралиец смеялся над только что возведенными дорогами, - что сын имел в виду, старик не мог взять в толк.
Сейчас старик подкатил к автобусной остановке, пропуская встречных: на узкой дороге разъехаться было трудно. Дом около остановки привлек его внимание своеобразной работой маляра: подоконники были выкрашены в розовый цвет, дверь черная, а стены магазина в первом этаже покрашены огненной алой краской, не совсем, правда, гладко и ровно, но зато сквозь нее там и тут просвечивали крупные черные буквы старого плаката, что придало стене глубину и подвижность. Старик подумал, что такие дома ему не попадались, но зато он понял секрет английской солидности построек. Если человек задумал покрасить дверь или раму, он не всегда снимает старую краску, а красит поверх нее. В следующий раз он делает так же. Рама становится большой, плотной, солидной. Через несколько поколений появляется традиция.
"Это и есть наш, английский стиль, - понял старик. Он решил в следующий раз объяснить это австралийцу. - В Англии традиция - это все", - додумал он.
Палисадники на этой улице были такие же, как всюду, не лучше и не хуже, но привлекло стариковый взгляд несметное множество бычков, разметенных для прохода по обе стороны тротуара. Они, мешаясь с горами жестяных банок, веселенькими ошметками какой-то резины, обертками и иными неопознанными огрызками, были загнаны в обрамляющие тротуар кусты. Оттуда, вдоль нижних веток, мусор могучим валом вздымался до самых листьев, унизывая их наподобие традиционной рождественской канители. К месту, где стоял старик, клином выходил небольшой парк, старик любил гулять здесь когда-то с маленьким сыном. И сейчас это было популярное место отдыха. Зеленые газоны передней части парка переходили в лесок, а он, в свою очередь, в кусок ничейной земли и огороды. Набирая силу с фасадной части парка вглубь, подстилка под деревьями копила и несла на себе удивительные предметы: ржавое железо всех мастей, автомобильные покрышки, почти целые дверцы холодильников. Обрывки пластиковых пакетов, как яркие корабельные флажки, по нескольку сезонов гремели на ветру, распугивая ворон. Мусор валялся между деревьями неожиданно ровным слоем, даже в самой чаще бурелома. Казалось, шутники-гномы по ночам воруют у беспечных людей отбросы из помойных бачков и разбрасывают их по окрестным лесам, а районные власти забывают обвести эту грязь зеленой краской.
Старик вспомнил, что уголок и его сада выходит на клинышек ничейной земли, зажатой дорогой и чужими садами. Там было очень грязно, но старик не обращал на это внимания, потому что по закону каждый может выбрасывать мусор на ничейную землю. Старик, как и его соседи, много лет носил туда хлам из сараюшки, разбитую посуду и другие остатки жизни. Эта новорожденная свалка обрела мощь и размах во время большого ремонта. Старик сволок туда мешки битого камня и кирпича, ржавые инструменты, труху, гнилые доски, а также все, что скопилось в подвале его дома. Это было здорово придумано.
А потом старик заболел, слег в больницу, а когда вернулся, то обнаружил, что дом по соседству принадлежит новому хозяину. Этот сосед тоже затеял ремонт и решил, что дикообразный стариковый ежевичник - забытая Богом земля. Гораздо быстрее, чем старик, за каких-нибудь две недели он завалил половину старикова сада отбросами из своего дома.
"Правительство не должно принимать о земле легкомысленные законы", - прошептал старик, с легкой укоризной разглядывая остов детской коляски, словно насаженной на кол в развилке дерева, - там, где районный парк переходил в ничейную землю.
Он осторожно тронулся дальше, объезжая подозрительные заплаты на асфальте, подумывая, не глаже ли путь по соседней улице, но вспомнил, что та дорога и вовсе как после бомбежки. Он проезжал по своей, западной, богатой части города. Строительство городов вообще неплохо продумано: поскольку ветра дуют всегда с запада на восток, на западе живут богатые, а на востоке бедные, и на них несет из города дым и вонь.
Старику нравилось иногда проезжать по этой улице, здесь городская жизнь била ключом. Вот идут прохожие: старик со старушкой, вот женщина средних лет вышла из магазина, еще старик, вон там группа пожилых людей. Сын-австралиец заявил однажды, что в Австралии все - молодые и особенно старики, а вот Англия - одна большая пенсионная система. Старик решил его не слушать. Он и сейчас посмотрел в сторону.
Справа показался хорошо ему знакомый антикварный магазин. Он заходил сюда с сыном. Тот заметил, что в Англии нет антикварных магазинов, а есть магазины старьевщиков, где продается хлам, иногда не чищенный, а так, как есть. Старик не мог с этим согласиться, потому что ему всегда нравилось бывать в этих магазинах. Вот и этот - хоть и тесный, но забит до самого потолка. Здесь можно найти вещи, которые старик и сам любил, и свой дом он когда-то обставил такими же точно вещами. Мягкую мебель он не менял лет сорок пять, и в этом магазине купил себе как-то старик новое кресло. Оно очень нравилось старику, весь его облик и старость, и запах. И в самом магазине стоял такой же запах, как у старика дома, знакомый и понятный, как будто старик в своем путешествии по городу зашел отдохнуть к себе домой...
Около входа сидит на высоком табурете хозяин магазина - седой лохматый человек в сильных очках, заложив ногу за ногу. Ботинки у него развязаны. Он всегда читает книжку в мягком переплете. Если кто-то протискивается в его магазин, он отрывается от книжки и смотрит на противоположную сторону улицы махнувшим на все рукой взглядом.
Выше на горку лепились в рядок маленькие продуктовые магазины, в которых покупала еду жена старика, когда была жива, и он сам, когда был молод. Ему и сейчас нужно было закупить провизию, но теперь у него были не те деньги, чтобы покупать на этой улице. По правде сказать, эти магазины не выделялись красотой убранства и разнообразием товаров: в небольшой комнате за стойкой стоял кто-нибудь из хозяйской семьи и торговал маринованным луком, батарейками, модными журналами и средством от плесени. Посещали такой магазинчик обычно соседи.
Старик вновь отвернулся и решил проехать немного дальше: месяц назад он заметил, что в конце улицы заканчивали отделку нового торгового центра. Так и есть, впереди показался огромный магазин, настоящее царство еды. Все называли их супермакетами, но старику очень не нравилось это чужое название. Он поставил машину на стоянку, вошел вовнутрь и стал разглядывать товары. Ему нужно было немного: протертый горошек, любимый пудинг, два-три пирога с протертыми овощами и мясом. Особенно любил старик кислый лук, и, к счастью, в любом магазине его был огромный выбор.
Новый магазин был велик, но не для богатых людей, старик это сразу определил. Потому что здесь ширина полок была заполнена одним и тем же продуктом, так что товаров в этих магазинах продавали мало. Большое разнообразие встречалось только в некоторых местах, и в те магазины старик даже не заходил.
Но то, что он увидел в этом супермакете, его озадачило. Ему не хватило бы его пенсии, чтобы купить здесь провиант. Он переминался у прилавка, чувствуя себя очень скверно. Подержал в руках пирожок и, вспомнив, сколько он стоит за углом, отложил. Сын-австралиец, приезжая в гости, рассказывал, что в Австралии любой покупает еду целыми тележками, беря с полок все, что понравится. Старик молчал.
Подошла женщина с корзиной: на дне ее лежала одинокая баночка. Старик понял, что и другие могут купить мало еды на тяжелые английские фунты и пошел по рядам, пробегая по ним взглядом, словно он просто зашел взглянуть на новое место. Да, в общем, так оно и было.
Через десять минут он ехал через центр города в те магазины у рынка, где покупал провиант народ попроще и куда он сам должен был переместиться с тех пор, как правительство дамы с высокой прической* ввело для своего народа "свободную экономику".
Тогда в газетах писали, что вся беда от социалистов, это они своей безумной политикой разорили страну - пора перестать с ними миндальничать. Экономисты посчитали, что как только всё распродадут в частные руки - наступит благоденствие. В пример любили ставить другие страны. Старик вместе со всеми в это поверил и научился много и связно рассуждать о том, почему свободное предпринимательство лучше государственного регулирования. У него самого была мечта уйти с фабрики и мастерить изделия на заказ. При социализме на это трудно было прожить, потому что налоги были слишком высоки. Теперь старик надеялся разбогатеть.
Главная идея правительства дамы с высокой прической была: "больше капитализма и меньше социализма". Дама очень любила богатых и отдала им поделить между собой плоды усиленного капитализма. Вот тогда как-то сразу исчезли все те огромные деньги, которые народ платил по налогам. Без помощи и субсидий фабрики, которыми был застроен город старика, стремительно разорились. От богатой сталелитейной отрасли остались жалкие огрызки, и вмиг половина жителей стала безработными. Все, кого знал старик на его улице и на соседней, и в других местах города - все потеряли работу. Газеты утверждали, что заводы - нахлебники у государства и общества, но старик не мог этого понять. Его отец и дед работали на этих заводах, и было известно, что с семнадцатого века они приносили только доход. Но высокая дама не пожалела ни доходных заводов, ни жителей, оставшихся не у дел. Она развивала в народе инициативу, а для того без дальних слов забрала у городов их бюджет. Вот тогда местные власти и начали запасать зеленую краску. Но скоро им не стало хватать рук, чтобы обвести зелеными квадратами все, что еще имело смысл обвести. Потому что многое в стране просто превратилось в позеленевшие руины. Старое разрушили, а новое как-то не создалось, горестно размышлял старик. Например, налоги при новых порядках уменьшили, но стариковы двери стало некому покупать - все разорились. Тогда старик и сам заметил: как и соседям, плодов капитализма ему не досталось, а плодов социализма он лишился.
Гибель заводов в размерах страны породила плодовитая на идеи дама с высокой прической. Казалось, что люди - как сын старика - увидев сотворенные ею плоды, повернулись и навсегда покинули эти места. Плоды, однако, тронуло время. Десятки лет они, забыв ласку человека, украшают своими осыпающимися телами города страны, как поседевшие, но любимые дети, служа назиданием воздвигшему их народу. Но к этим памятникам капитализму с человеческим лицом идут на экскурсии только длинные кавалькады нищих, нашедших под их крышей приют. Вероятно, это те работяги, которые, как и старик, платили свои долги. В стране традиций человеку не легко отвыкнуть каждый день приходить к месту своей работы. На вершине этого великолепия сидела дама с высокой прической и в компании других таких же с высокими головами выглядывала: кого бы еще обратить в цивилизацию? Дружеские страны не угадали ее просветительских намерений. Страна была и так хороша, но когда над ней благодатной грозой разразился добавочный капитализм, друзья откликнулись своеобразно: американцы прибрали к рукам английские капиталы и колонии, а немцы - индустрию.
"Для чего же мы их побеждали? - тихо гадал старик. Но немецкие машины очень ценил: - Вот, например, Опель. На нем ездит едва ли не вся Англия. Только название ему дали свое - Воксхолл. Правильно, когда товары носят свое, английское имя".
В те времена старика, как и многих других, уволили. Тогда старик начал интересоваться политикой: в общем, ему было небезразлично, что еще на уме у дамы из высшей касты. Хотя этот интерес был ненавязчив и скромен, почти неслышен, потому что для старика, как и для других, высшая каста находится ближе к солнцу, чем к милым кирпичным руинам.
"Где-то тут и лежит особая английская гордость, - говорил сын-австралиец. - Чем ближе к солнцу наша лучшая каста, тем более ничтожными пылинками мы кажемся сами себе: от величины этого расстояния и растет наша английская гордость!"
Старик не на шутку вскипел: "А у вас правители пьют пиво на пляже и ходят в шортах! - Так ведь у нас демократия! - крикнул сын. - И у нас!.." - тоже крикнул старик и запнулся.
Но это он тогда ни к чему запнулся, а сейчас он собственными глазами увидел пример своим последним словам: здесь, у рынка, было все больше восточных людей в длинных балахонах. Он посчитал и вышло, что на двух белых приходится четыре эмигранта.
Выглядели они очень живописно. Женщины целиком упакованы в темные развевающиеся ткани. Внизу виднеются кроссовки. Некоторые оставляют только узкую щелку для глаз наподобие амбразуры, за которой внезапно угадывается живое существо. Были и такие, кто закрывается полной паранджой, а на руках в любое время года носит черные перчатки.
Когда-то старик и его жена шарахались, если внезапно из-за угла налетали на такую фигуру. Потом их стало больше, потом попривыкли. Старик относился к ним терпимо, да и другие тоже. "Разве это не демократично?" - размышлял он.
Старик вспомнил, как их учили в школе. Он сам, его соседи и весь народ выучил, что за богатства с Востока есть небольшая плата: цивилизованный белый должен учить этих восточных людей уму-разуму.
"Правда, они с нами не смешиваются, - вдруг подумал старик, - как будто и нет нас вовсе. Но ведь мы рассчитывали на совершенно другое! Мы несем цивилизацию, а они живут все равно по-своему! Вот только кроссовки покупают..."
"Понимаешь, - старик обратился к своему сыну, - восточные люди резко от нас отличаются. И не только балахонами, как из пустыни, среди наших дождей и камней... У них лица задумчивые, даже как будто отсутствующие. Я смотрю на них и кажется, что шагают они здесь, а... идут по Востоку..."
Сын рассказывал, что китайцы у них в Австралии быстро все у белых перенимают, по сути своей с белыми смешиваются, с тем, что белые делают и любят. Да и не по сути тоже... в браки охотно вступают.
"А наши-то в балахонах... - думал старик. - Может, марсиане нам поближе?.. Какой же во всем этом толк?"
Старик не успел до конца решить национальный вопрос. Он притормозил около аптеки и пошел купить склянку капель у аптекаря-индуса. Странно, но все аптекари в городе были индусы и все в специальных чалмах, выдающих особую касту.
"Может быть, это сикхи? - гадал старик. - Они могут служить только воинами, врачами и в аптеках. - Индусы не казались старику марсианами. - А куда, однако, делись англичане?"
Англичане работали на фабриках старикова города. Вот и старик работал когда-то столяром на одной из них. Можно было заказывать столярные работы где-нибудь в мастерских, но начальство подсчитало и решило, что держать фабричного столяра дешевле. Так что фабрика не платила чужим и держала в черном теле своего.
Старик вышел из аптеки и оглянулся по сторонам. Здесь весь центр города был заставлен брошенными фабриками. В общем, ничего особенного в этом не было: во всех городах Англии и в самой столице старик видел множество гигантов разорившейся индустрии - сияя выбитыми стеклами, разнообразными сырыми наростами плесени и мха на боках, они украсили себя каменноугольными залежами грязи и мусора наподобие яркого лугового венка. У правительства не было денег на ремонт, даже не было денег, чтобы снести этих монстров.
Впрочем, в центре старикова города таких удивительных зданий было еще больше. Строго говоря, остальное там было только в добавку: несколько пустых ресторанов для богатых, несколько магазинов для полу-богатых, несколько магазинов для полу-бедных, рынок и съестные лабазы для населения города. А также ратуша, смотревшая на все это сверху и почерневшая своим усохшим телом. Музеи, опера, балет... Старик по телевизору слышал эти слова.
Он подумал о своей фабричной молодости, безработной зрелости... О своей тщательно укрытой бедности. Как всегда, здесь его мысль остановилась. Он не додумал, как на случайных работах он вместе со всем народом ненавидел и давил в себе социализм, он был согласен с мнением других, всегда повторяя: "мы".
Когда-то, несколько раз по двадцать пять лет до большого ремонта, мир старика ведал славу. Китайцы делают фарфор, французы - духи, немцы - машины. Мир старика научился за большие деньги продавать свой образ жизни и свою гордость.
Время ушло и унесло с собой все. Но осталась память о славе в виде непоколебимого чувства величия. Мир движется вокруг проблем. Движение старикова мира только затем и происходит, чтобы их скрыть. Даже теперь, когда бедность поглотила почти всю страну; когда соседи старика и люди Востока в балахонах, не ведая того, давно слились и вместе сползли во что-то, приближенное к этому Востоку; даже теперь, когда их мир сжался до размеров одного острова, отягощенного бывшей славой и долгами, старик и его соседи молча несли эту необъявленную бедность, упрямо делая вид, что весь остальной мир по-прежнему вращается вокруг них.
Старик оставил машину в переулке, поближе к магазину, где он задумал купить себе брюки. Справа высились безобразными ублюдками здания покинутой фабрики ножей и вилок. Из ее стен метровые кусты одуванчиков торчали как надгробные венки.
Старик прошел метров сто по центру города, впереди красовалось все то же. Слева, прикрывая своим телом полустоячие руины бывшей пивной фабрики "Фиркин и К", вздымался к небу коллосальный плакат. На нем, спиною к зрителям, сияла необъятным задом голая дама, подняв руки к потолку. Сбоку стояли крупные буквы: "Аллилуйя!" и внизу помельче: "Маркс и Спенсер" - лучшая готовая одежда". Старик не сумел провести связь между обнаженными формами дамы и вышеозначенным магазином. Но, видимо, плакат на это и не рассчитывал. Все, на что хватило старика, это горделиво подумать: "Вот какие у нас женщины!" И тут же, ложкой дегтя в бочке меда ему вспомнились слова австралийца - ох уж эти австралийцы!
Старик увидел по телевизору советскую скульптуру "Рабочий и колхозница". Это были ядреные, налитые мужчина и женщина, свободно парящие в новую жизнь. Старик посмотрел и рассмеялся. А австралиец сказал: "Рабочий и колхозница - совсем как австралийцы с розовыми щеками, а вот тот зеленоватый корявый мужичара у постамента с бычком в зубах - это англичанин!"
Старик вспомнил разговор и заторопился. И до магазина уже недалеко. "Розовые щеки!.. - думал он. - Уехали из страны худшие, а выглядят так, как будто туда отправили всех лучших..."
В магазине старик пробыл недолго. Магазины - это то, на что старик никогда бы не пожаловался своему сыну. Они продавали одежду, которую старик любил и носил. Ту, которую продавали в детстве старика. С тех пор магазины несколько раз перестраивались, но как-то всегда оказывалось, что старик точно знал, в какую часть магазина нужно идти за товаром. Старик мог бы на ощупь, ползком найти тот самый отдел, где продаются те самые, нужные ему брюки.
Сейчас он зашел в комиссионный магазин. Здесь выбор был невелик, но зато таких магазинов в городе было раскидано множество, потому что в городе все еще жило много людей. Старик выбрал брюки из неизвестной ткани. Он хотел бы что-нибудь потеплее, но шерстяные брюки не водились в этих магазинах, а в магазинах иных были совсем другие цены. Но старик был доволен. Брюки не мялись, их синяя материя красиво отливала в изгибах и складках черными тенями.
После магазина он хотел было ехать домой, но удачная покупка прибавила ему энергии, и было решено, больше не откладывая, заехать в поликлинику.
У старика уже не первый год болело сердце. В последнее время боли появлялись чаще, дольше и тягостней тянулись приступы. Больше года тому назад старик прошел всех врачей, был поставлен на очередь и теперь ждал операции по шунтированию сосудов сердца. Соседи говорили, что положенный срок в полтора года вышел, о нем должны вспомнить, но письмо с приглашением на операцию все не шло.
Старик вошел в вестибюль поликлиники и слегка задрожал - он очень волновался, когда ему назначали анализы или лечение, особенно, когда меняли время приема у врача. Он должен был знать об этом заранее, чтобы успеть хорошенько подготовиться. Сейчас он заехал в поликлинику сам - случай был экстраординарный. Стараясь успокоиться, старик подошел к зеркалу и начал аккуратно разглаживать белую поросль, свисающую с щек, - всю разной длины, - образующую то пучки, то подвески и хлопья, - как пакля для украшения елки. Пышные раструбы усов и макушка, увитая тонкими нитями, словно водоросли на мелководье, тоже не были забыты. От туалета его отвлекли громкие голоса.
У стены на скамейке курили двое парней. Вид у них был изможденный, кожа нездоровая, зеленоватая. Один вел беседу, другой сопереживал.
- А я ему как дам! а я ему как дам! а я ему говорю: как дам! я ща-а-а-с как заеду, тебе в зад как заеду, к-а-а-а-к заеду! - его плохо артикулированная речь перемежалась матом и уныло шла на одной ноте. Густой сигаретный дым поднимался вверх, затуманивая грозный плакат: "Курить запрещается! Штраф 1000 фунтов".
Эта сумма поразила старика, он даже не помнил, держал ли в руках такие деньги. Но он справился с собой и простер тонкую ручку к плакату:
- Не курить!
Парни без обиды оглядели стоящее перед ними воздушное существо, и один из них, не задумываясь, сообщил:
- Здесь свободная страна!
Старик не нашелся, что возразить, - он и сам любил так говорить. Смущенный, он потрусил из вестибюля.
В регистратуре за стойкой сидела девушка с блеклым лицом: черты его были мелкие, невыразительные. Старик редко видел новых людей, и внезапно ему на ум пришло сравнение. Он подумал, что много лет назад женщины в городе были миловиднее и мужчины выглядели иначе... Он вспомнил, что очень-очень давно не встречал по-настоящему красивых людей. Попадались корявые, хилые, скособоченные, изможденные, болезненные и увы, слишком много некрасивых. "Вот и мы вырождаемся..." - грустно прошептал старик своему сыну. Он хотел услышать его ответ, но его отвлекли.
- Что вам надо, родной? - тепло спросила вырождающаяся девушка, и у старика отмякло сердце: какое доброе обращение! Пусть он слышит его всю жизнь, оно давно стало расхожей монетой, все равно ему хочется слышать его еще и еще. Особенно потому, что он совсем одинок и поговорить по-настоящему может только со своим сыном.
Девушка сказала, что его лечащий врач в отпуске, только что уехал, но если старик настаивает, то может повидать дежурного врача. Старик согласился повидать. В очереди он просидел сорок минут и немного поспал. Сестра разбудила его и отвела в кабинет. Там было пусто. Гремела оставленная музыка: "Та-та-та, та-та-та, та-та-та-та-та-та-та..." - напористым речитативом выводил безголосый. Старик слышал такие песни повсюду, но его слух их просто не удерживал.
В кабинет торопливо вошел доктор. Это был негр в стильных брючках, коротких сапожках наборной кожи с бляхами и подковками; волосы на его висках были подкрашены рыжеватой краской. Доктор жизнерадостно махнул пациенту и, усевшись на свой стол, развязно спросил:
- Ну что, старичок, болит?
Старик намекнул про очередь на операцию, и нельзя ли как-нибудь ускорить? Доктор развеял его надежды: у нас, в Великобритании, полтора года в очереди еще не предел и никто не может изменить существующий порядок вещей.
- Воевали? - спросил он, закрывая эту тему.
У старика все оборвалось. Ему внезапно показалось, что он что-то не успеет, с ним что-то случится, и сама неудача попытки попасть на операцию имеет для него огромное значение.
- Я работал на военном заводе, - тихо сказал старик и встал. Он облокотился двумя руками на стол и согнулся, горбясь между руками в три погибели, дотрагиваясь белой своей мягкой порослью на щеках до докторских бумаг. Чернокожий врач засмеялся и отдал по-военному честь: согнулся вдвое, развязно выставив зад, и сунул пальцы к уху.
Старик вышел из поликлиники и поехал домой, нигде не задерживаясь. Ему больше ничего не хотелось видеть, кроме своего дома. Он не приедет в город до вторника следующего месяца.
Дорога уходила из центра. Светофор остановил его на железнодорожном переезде. Старик ждал поезда и думал, как быстры теперь поезда. Он сам никуда на поездах не ездил, он только любил смотреть на их скорый бег. Но старику очень не нравилось, что железнодорожная компания проложила свою железную дорогу как раз здесь, у холма, по самой середине кладбища, так что могилы предков старика оказались в роли страшного частокола. Ни районные власти, ни жители не вступились за своих стариков. Все кладбище целиком принадлежало прошлому веку и было не что иное, как один исторический монумент, но всеми забытые плиты до самых глаз заросли колючим бурьяном. Древние, глубоко провалившиеся могилы, в грудь пробитые костью железнодорожных рельс, только обрубками старинных памятников, как черными зубьями, скрежетали вслед унизившим их потомков.
Светофор пропустил его, и старик поехал к дому.
Смеркалось, и до темноты оставался, может быть, час. Тучи весь этот долгий день переползали через город, оставляя ему часть себя, как памятки или закладки, своими сочными в перетяжках телами прижимаясь к распухшим от воды крышам. Потом ныряли по стенам вниз, мокрыми своими хвостами находя путь, змеясь в сырости винтовых улиц и, наконец, изможденные, просто уселись где попало, но, как засидевшийся гость, забыли встать и уйти. Машина мокла, мокли стекла и встречные огни. С горы показался мокрый порт и кусок очень мокрого темно-серого моря. Старик машинально отметил, что куда-то отходит паром, может быть, во Францию. До нее было меньше сорока километров, там жили люди и, наверное, жили как-то по-другому, не так, как в городе старика. Он видел отплывающий корабль, но ему было совершенно все равно. У него никогда не возникало желание повидать чужие края, узнать что-то про других людей.
Старик машинально поворачивал в нужных местах, по накатанному пути подвигаясь к дому. По инерции слушал радио, не вникая в сообщения. Их было слишком много, но, главное, в новые времена рассказывали слишком быстро, перескакивая с предмета на предмет, и мало уделяли внимания деталям.
По радио объявили, что какой-то Милошевич не понимает в демократии и поэтому Англия бомбит сербский народ. Старик ничего не смог разобрать и с грустью признался сыну, что стал хуже понимать мысли наших, английских политиков, тогда как раньше он все схватывал на лету. Раньше он успевал понять, что нужно думать. Теперь его голова стала гораздо слабее, он не поспевает за всеми и, пока он плетется в хвосте, у него роятся всякие мысли.
Потом заговорили "зеленые". Старик одобрял "зеленых". "Зеленые" обсуждали действия их страны, Англии, и как НАТО палит по сербам. "Зеленые" были не против НАТО, если НАТО не портит деревья.
Старик мог согласиться с этой мыслью, а мог не согласиться, он и сам не знал. Он только подумал, что теперь у сербов будет такой же город, как у него, старика, и пожалел этих дальних людей. Он плохо разбирался в тонкостях демократии, и ему пришло в голову, что на эти деньги можно было бы отстроить его, старика, город и подружиться с этими сербами. Но старик был всего только простой столяр, он не мечтал об образовании даже для своего сына, потому что все эти университеты - для высшей касты, и ему не объяснили, как учить этих сербов уму-разуму. Высшая каста знает все про английскую демократию, знает как жить старику и его сыну, а уж тем более каким-то сербам.
Старик вспомнил, что дама с высокой прической тоже делала, что хотела, а он, старик, закрывал на все глаза, много лет за нее голосовал... она обещала улучшить его жизнь. Потом он перестал ей верить и стал голосовать за других. Новые обещали починить города, запустить фабрики, прибавить зарплату.
"А деньги-то у них уходят на бомбежки, - подумал старик. - Выходит, обещали одно, а получается другое. И в очереди я на операцию уже полтора года". Внезапно старик понял, что его опять обманули: ведь его жизнь не улучшилась и даже не изменилась!
"Нехорошо все-таки бомбить людей", - пришло ему в голову, и откуда-то впервые появилось новое чувство, что в этих бомбежках есть и его личная вина. Поэтому старик выключил радио.
К тому же ему на глаза попался паб. На самом деле, этот паб ему попадался каждый раз, когда он ехал из города домой. Старик всегда был уставшим, но не мог преодалеть искушение и не зайти туда на полчаса.
В этом месте, как часто бывает, окнами в окна стояло два паба. Они были очень нарядны, украшены вазами с цветами на кронштейнах по всей каменной, но неожиданно вычищенной стене, с крупными золотыми буквами над входом и большими ярко освещенными окнами, сквозь которые был виден уют диванов и нарядных ламп. Может быть, во всей стране пабы были единственным местом, где не было строгой рациональности, где угадывалось позволенное себе излишество. Кроме них, не было украшений домов, улиц, вокруг старика не было украшений жизни, и только пабы, сияя излишними огнями в легкомысленно открытых окнах служили утешением уставшему взгляду.
Два паба через дорогу не мешали друг другу, потому что у каждого заведения были свои посетители. Паб, который всегда навещал старик, назывался "Голова старой королевы". Над входом имелась очень красивая картина, написанная масляной краской. За картиной, видимо, ухаживали, потому что краски на ней лежали густо, кое-где толстым и всегда свежим слоем. На черном фоне была действительно изображена голова нарядной дамы вместе с шеей, как будто на подставке. У нее была высокая прическа, похожая на ту, что носила другая дама из высшей касты, с которой так глубоко сплелась жизнь старика, из-за которой его сын предпочел жить среди людоедов с теми, кто хоть что-то умел в этой стране, из-за которой город и жизнь старика выглядели так, как будто их бомбили сербы.
У дамы на картине было милое выражение лица, хотелось вернуться к нему взглядом. Когда прохожий возвращался, он замирал, пронзенный и напуганный: в глазах старой королевы не было ничего милого - в ее упорных зрачках горел беспощадный голод людоеда, подстерегающего в зарослях какого-нибудь серба. Так ни к селу и ни к городу подумал старик и, пряча глаза, поспешил вовнутрь.
- Что надо, родной? - спросил бармен.
- Пинту, родной, - прочистил старик горло.
Он взял свое подогретое пиво и уселся в мягкое кресло. Старика слегка бил озноб, потому что печка в его машине работала в пол-силы, и он не мог согреться ни в машине, ни дома. И только здесь, в пабе, он почувствовал настоящее тепло. Вокруг сидели пожилые люди, все они приходили почувствовать себя среди людей, в потоке общей жизни, а заодно, погреться. Старик тоже приходил сюда согреться за теплым пивом, но одно мешало ему: в пабе все курили, а форточек здесь было столько же, сколько у него, старика, дома. Табака старик не любил, не любил, когда пахла мебель. То есть, его-то мебель тоже пахла, но то был запах старости, а не табака.
"Вот, посмотри, - показал старик сыну и как будто вместе с ним обвел глазами паб, - видишь, как уютно? А ты сказал в свой прошлый приезд, что у нас нет современного комфорта... Но ведь это твой какой-то комфорт, а по-моему комфорт - это чтобы было, как всегда. Ты сказал, что это "в бабушкином смысле". Ну да, что ж тут плохого? Кресло, например, может быть новое, но лучше если оно будет сделано в бабушкином стиле: старое, уютное. Хорошо, когда такие же обои, с таким же рисунком, смотри, они и здесь на стенах тоже. Хорошо, когда около камина есть каминный ящик: ведь у камина суше и одежда не покрывается плесенью, как в платяном шкафу. Вот и здесь у камина тоже ящик, но закрыт плюшем, чтобы можно было сидеть".
Старик бодро отхлебнул пива, потому что в этот раз он очевидно убедил сына.
От тепла его руки немного отошли, бледное лицо приобрело цвет, и вся его маленькая воздушная фигурка наконец расслабилась и свободно откинулась в кресле. Старик сейчас, к вечеру, проголодался. Во времена молодости они с женой любили заказать к пиву какой-нибудь горячей еды, но те времена давно прошли. Много лет, как он мог только выпить кружечку-другую пива. Когда-то, на день рождения жены, они ходили вдвоем в ресторан, но кто теперь ходит в ресторан?.. Они всегда пусты, да почти и нет в городе ресторанов... Жена умерла много лет назад, и старик сам воспитывал сына. Они прожили с сыном вдвоем всю жизнь, пока сын не уехал. Старик крутился на двух работах, а получал мало, ему всегда не хватало денег, он старался, только и думал о своем сыне, но видел его меньше, чем хотел, тяжело они жили... Но были с сыном вдвоем. Так думал старик, как будто только частью обращаясь к сыну, не впрямую, чтобы не обидеть его упреком за отъезд. Он бы очень много рассказал сыну, он всегда говорит с ним, но все не наговорится... Ведь он не может пойти к чужим, потому что душу открыть нельзя, а о погоде он уже очень много беседовал в своей жизни... Ему очень одиноко, ему хочется видеть сына, хочется поговорить с ним и просто чувствовать его рядом... Он очень устал. Он давно устал ждать своего сына и он никак с ним не наговорится...
Старик еще немножко отхлебнул пива, чтобы за его влагой не чувствовать влажных своих и прозрачных стариковых глаз. Он сидел тихо над своей кружкой и вскоре услышал звонкие голоса.
В круге яркого света перед окнами паба приостановилась компания, ребята переходили дорогу в паб напротив. Он назывался "Последний Путь", там резвился молодняк и уже гремела музыка.
Недалеко от старика стояли девушки, еще совсем девчонки, с голыми плечами, руками, с огромными декольте, открывающими всю спину. Но платья на них были не длинные и плотные, а из тонкой шелковой ткани. На ногах чулочки и туфли на высоких каблуках. Дул ледяной ветер с мокрыми шлепками дождя в этот темный октябрьский вечер, и старик содрогнулся. У девчонок, которым так отчаянно хотелось лета, были тонкие ручки, худые бледные лица, такие прозрачные и белые, что они даже светились бледностью в темноте. Радостно вскрикивая, девчонки скрылись в глубинах паба, и оттуда сразу вынырнули две женщины постарше. Они тоже были на огромных каблуках и в очень коротеньких юбочках на полных ногах. Взбитые волосы с яркими пластмассовыми заколками. Старик не понимал, почему женщины в его городе носили чудовищные бесформенные брюки и кофты, а для паба у них словно срабатывал курок, и они одевались, как в районе красных фонарей.
Старик застеснялся разглядывать этих двух подруг. Они, покачиваясь, что-то делали у стены паба. Вдруг одна из них наклонилась, и ее начало выворачивать. Вторая толклась рядом и поддерживала первую. Старик отвернулся.
Он много раз видел у пабов блевотину прямо на дороге и всегда в понедельник поутру, он видел женщин и девушек за этим занятием, иных лежащих тут же, на камнях, он знал, что в пабах принято напиваться методически, гнусно. Так было всегда и в его время тоже...
"Но все-таки есть разница, - думал старик. - Раньше женщины тоже пили, но все-таки с мужьями. Как-то поменьше получалось, и было кому проводить домой... А теперь не принято рано жениться, ходят пить одни, блюют на улице и домой идут, шатаясь, на таких страшных каблуках... ведь и падают с них, наверное..." - жалел старик.
Он подумал, что надо бы поругать молодых и даже подождал немного, как это у него получится. Но ему не ругалось. Потому что он сам, когда был молодым, ходил в паб за тем же самым. Старик чувствовал где-то здесь настоящую правду. Он знал, что он не осколок этой жизни. Конечно, появились новые машины, самолеты и даже ракеты. Но в жизни людей ничего не переменилось. И сами люди не переменились. Пусть летают ракеты, но молодые из паба напротив состарятся, будут пить теплое пиво в пабе с другими стариками, они будут жить в таком же доме, как и старик, и делать все то же самое, что делает он сам.
Старик сел поровнее и посмотрел на стариков в пабе таким же упорным взглядом, каким смотрели на него они.
Он допил свое пиво и отправился домой. Недалеко от улицы Бёркендейл старик встал на красный и засмотрелся на новый плакат. За то время, что он не бывал в городе, плакаты меняли, и старик удивлялся: они на глазах становились все более сексуально-откровеннее, как будто его народ внезапно сорвался с цепи на сексуальной почве. Старику казалось, что это не очень подходит к их, в общем и целом, весьма скромной жизни.
На этом плакате, как и на предыдущем, находилась обнаженная женщина. Она раскинулась на просторном ложе и была густо усыпана клубникой. Внешне она была похожа на девушку в регистратуре совсем мелкими чертами лица. Отличие состояло в сексуальной гримасе, исказившей ее лицо, очевидно, от количества окружающей клубники. Надписей про магазин готовой одежды старик не нашел и о чем повествовал плакат, не понял, но девушку и ее труд пожалел. Приветливо ей улыбнулся.
Загорелся зеленый свет, и через несколько поворотов старик приехал к себе домой. На тихой улице Бёркендейл зажглись фонари. Под кленом тоже горел фонарь, теплым своим светом освещая табличку "Осторожно, воры!" Старик поставил машину на бывшую дорогу для пролетки и устало поплелся к центральной двери.
Мимо дома прогуливались какие-то люди, не из соседей, старик их не знал. Они молча и восхищенно разглядывали дом старика, эту двухэтажную громаду. Стены дома были грязные, почти черные, но темнота скрадывала все. По центру дома располагалась дверь с красивой табличкой "Мона вилла". Справа и слева от двери - в первом этаже - две гостиные с окнами-фонариками. Над ними во втором этаже две спальни. Остальные комнаты выходили на другую сторону. Так были устроены все дома в городе старика и во всех остальных городах страны, так что зависть прохожих могла относится только к размеру старикова дома и его обширному саду. Прохожие не знали, что старик купил этот дом потому, что его богатые хозяева стремительно разорились еще до того, как разорился он, старик. А у старика не было денег купить новый дом из тех, что вошли тогда в моду. Сбережений хватило только на старый. Ни один банк не хотел помочь столяру с его жалкой зарплатой, и старик одиннадцать лет ждал в очереди, когда ему даст заем кредитная организация, не брезговавшая такими, как он. После этого он двадцать восемь лет выплачивал за свой дом, отдавая почти все, что зарабатывал.
Прохожие, заискивающе улыбаясь, пошли под гору, а старик все стоял и смотрел на свой дом. Вот темная правая половина, он заколотил ее девять лет назад. Там в крыше дыра, по стенам бежит вода и не сохнет. Сгнил пол в двух комнатах. Старые хозяева ни разу не сделали ремонт в правой половине, ни в том веке, ни в нынешнем. Старик видел в подвале древнюю конструкцию пола: тонкие реечки набиты сеткой и из них сыпется труха. В той половине только один камин, но он не был переделан на газовый, а угля уже нет. И комнаты там по семь метров, это слишком мало даже для него, старика. Сделать бы капитальный ремонт... Переложить полы, потолки и прочее, шептал старик. Вот сын-строитель сказал, что улучшить ничего нельзя: этот дом надо снести и начать строить с теплого фундамента... Под корень извести гниль и криворукость.
"Что ж, конечно, плесень... - печально ответил ему старик, - многое гниет, но нет денег... Вот крыша, например, покрыта сланцем - красивые тонкие листы черного камня, как делали в прошлые века. Власти помогают деньгами при такой реставрации, но ведь не потянуть и на остаток..."
Давно забил старик ту половину и не будет там жить никогда. Он тихо поплелся к двери, бедный, уставший старик, смотря на гнилую половину и завидующих людей.
В доме стало холодно, потому что старик был в городе слишком долго, и теперь промозглая сырость пронзила тонкие стариковы кости. Он поспешно включил газовый камин и стал натягивать шторы на окна. Портьеры были вишневые, настоящего бархата, но вылинявшие и выцвевшие от солнца за многие годы. Старик купил дом вместе с этими шторами. Бывшие хозяева не пожалели денег на бархат, но вырезали портьеры точно по стеклам - столь экономно, что не хватало двух сантиметров, чтобы натянуть на углы. Так что старик всегда долго поддергивал и натягивал портьеры, чтобы закрыть щели. Оттуда так сквозило, что шторы надувались, уподобляясь парусам разнообразного фасона.
Старик задрал голову и перевел взгляд с портьеры на угол комнаты: пузырь на обоях еще не брызнул, но как-будто немного припух. Старика беспокоила стена бывшего угольного камина. Она была давно заклеена обоями, но это только ухудшило ее внешний вид, так как обои - из-за кривизны стен - не сходились внизу и наверху.
Старик поспешил приготовить себе обед. Поставил в духовку готовый пирог с перетертым мясом, открыл банку протертого горошка. На сладкое будет чай с печеньем из коричневой муки.
Пока разогревался пирог, старик вынес миску еды для садовой живности. На стук его двери за ежевичником звякнул колоколец. Прижавшись всем телом к земле, на кривых ногах пробежал бандитского вида кот, позвякивая колокольчиком на шее. "От кого он бежит?" - удивился старик и присмотрелся к кустам.
Там, недалеко от кухонной двери, сидел лис с треугольной мордой. Он привалился боком к дереву и смотрел на дом. Он ждал, потому что в миске давно не было еды.
Старик тоже принялся за свой пирог. Он всегда ел одну и ту же еду, очень простую. Он никогда ее не менял, потому что любил то, что ел в детстве. Даже если бы он, к примеру, мог покупать другое... В больших магазинах, которые они называли супермакеты, иногда появляется новая еда, но у него никогда не возникало желания ее попробовать. Старик не хочет: это не его, это не английская еда, он не будет это пробовать.
Было решено, закончив обед, отгладить новые темно-синии брюки. Они, конечно, выглядят очень хорошо, но старик привык одеваться аккуратно. Он почувствовал, что очень устал и нужно лечь в постель, но все-таки после брюк.
Любимая его, белая лестница на второй этаж показалась ему слишком длинной. Маленький, прозрачный, но упорный старик, он плелся к своему утюгу, как все делал в жизни: ходил, что-то делал, трудился, получалось у него не очень хорошо, но он все равно ходил и старался...
Где-то на соседней улице раздались звуки песенки. Это бегает по улицам розовый пикап с разрисованными бортами, продавая мороженое: мрачной осенью, в длинные тяжелые дожди где-то находя храбрецов, выбегающих из тепла за его обледеневшей сладостью. Круглый год он приезжает в тот, соседний район эмигрантов, где много детей, все та же старая песенка льется на всю округу...
Старик знал эту песенку с середины и даже с конца - она звенела на улицах, привлекая детишек в те времена, когда старик тоже был маленький. Тогда он не жил в этом, бывшем богатом районе, он жил в двух милях отсюда, в районе бедняков. В детстве старику было все равно, каким считался его район; он поймал себя на мысли, что сейчас, в глубокой старости, он очень давно перестал думать на эту тему... Но песенку он слышал каждый день. Он знал, как звучат ее переливы, когда грузовичок движется к нему навстречу и как, когда удаляется от дома. Он разгадал это много лет назад, очень маленьким, и никогда не ошибался. Потому что он сам взволнованно выбегал из дома навстречу этой песенке с монеткой, зажатой в потной ладошке, в тот счастливый день, когда ему выпадала эта удача...
На втором этаже шторы были открыты, мимо по дороге прошел еще одни старик, Лайонель, со своей собакой. Последние восемь лет он каждый день проходит мимо дома в этот час, выгуливает своего пса. Собачка пушистая, черно-белая, сын говорит: точь в точь австралийская, что пасет овец. Но характер у нее другой, слишком нервный, она хрипит, как каторжник, потому что круглый день лает, иногда просто смотря на небеса.
Старик помахал старику, включил утюг. Поставил его на отворот брюк и стал закрывать шторы, подтыкая углы. Вернулся, переставил утюг на другое место. На отвороте зияла ужасная дыра с оплавленными черными краями! Старик думал, что это все-таки шерсть, ему так хотелось чего-нибудь потеплее, но брюки сшили из неизвестной современной ткани. Он в горе натянул их на себя: да, дырка слишком высоко, ни отрезать, ни зашить - все пропало! Он прижал брюки к груди, как будто мог исправить ошибку, возродить к жизни свою редкую и красивую покупку, и так, не расставаясь с ними, медленно пошел вниз.
В гостиной включил телевизор, а сам, обойдя в растерянности комнату, пошел дальше на кухню. Телевизор работал сам по себе, когда старик был дома, он голосами наполнял его жизнь. Старик не слушал его и даже не знал, о чем там вообще говорят. Но включал его, чтобы дома кто-то что-нибудь говорил...
Из кухни он долго смотрел на блохастый луг в переливах дождя. Справа, в густых зарослях травы виднелась крыша его старого автомобиля. О новой машине старик не мечтал. Сколько он себя помнил, он ждал снижения цен на бензин, но правительство много раз поднимало цены и ни разу не спускало. Причем, три четверти дохода брало себе. Куда они их тратили, никто не мог понять. "А может, они и сами забывали?.." - размышлял старик. Там, наверху, богатые обсуждали какие-то законы, они всегда говорили "мы": мы знаем, как управлять этими людьми, мы знаем, как им жить, мы знаем то и сё. Они сами решали все за людей и плодили для них законы. Придуманные ими правила со скрипом вспоминали на местах, теряя бумажки, перепутывая и забывая их в новых циркулярах. Но если народ и был недоволен высшей кастой, то он всегда был с ней согласен. Он сам вскормил и сам поощрял этого корыстного и распоясанного ребенка.
Старик старался не думать об этом, а если бы и подумал, он никому бы об этом не сказал. Те, кто остался соседом старика, не скажет таких вещей никогда в отличие от тех, кто уехал к людоедам или в Австралию.
Старик перешел к другому окну. Около звериной миски подрались два ежика. Они пыхтели, наскакивая друг на друга и фыркали длинными носами; старик стоял у окна, прижимая к себе обеими руками испорченные брюки. Потом оставил их, вернулся в гостиную, сел в бабушкино кресло у камина. Две подушки под локтями, третья пристроилась под поясницей, белая салфетка на спинке под головой.
Над камином на деревянных рейках сушилось стариковое белье. От него волнами шел легкий пар и запах стирки, это был знак наступившего уюта. Здесь, в благодатном тепле пламени, немного вонючем от газа, старик почувствовал, как ужасно устал, не может больше двигаться и сказал это своему сыну. Тот сразу появился рядом и посоветовал уснуть. Старик закрыл глаза. Перед ним пролетали обрывки сегодняшнего дня, над головой колыхались влажные майки, и, наконец, в туманной дреме перед ним возник замок неведомого герцога, владельца всех спрятанных в земле кладов. Старик во сне разволновался, боясь, как бы герцог не нашел что-то в его поросшей ежевичником земле. Но тот не интересовался стариковым садом. Герцог, тоже старик, сидел один перед камином в холодном зале, а в потоках теплого воздуха над его головой, под дубовой балкой, где когда-то колыхались знамена, волновалось и сушилось влажное белье...
Старик проснулся, хотел поговорить с сыном, но не утерпел и опять стал тихо погружаться в сон. Он только успел сказать, что получил новый заказ на дверь, он умеет делать двери хорошо, потому что научился, когда был молодой. Он сделает ее так, как делал двери пятьдесят лет назад, точно такую же дверь... Он даже цену брал всегда ту же самую, он никогда ее не поменяет!
Старик почти совсем провалился в сон, но тут вспомнил и вдогонку сказал сыну, что правительство не спускало и уже никогда не спустит цены на бензин, но это не важно, он поймал себя на мысли, что ему все равно...
Над домом блекло и нежно заблистала луна. В длинных ручьях вековечного дождя, в голубых слезах отсыревшей луны его двенадцатилетний, местами потерханный Воксхолл, кургузый и тесный, все еще отливал в лунных бликах серебром странного сивого цвета. Было ли это упрямство краски, задуманной как королевская мантия, то ли неотвратимая седина на невзрачной фигуре королька, сливающаяся с этой мантией в едином цвете - цвете давно утраченного значения.
Иногда старику словно сквозь сон казалось, что на всем вокруг лежит тяжелая апатия, одуревающий сон разума, какое-то ужасное мрачное врастание, равновесие с этими бурыми камнями, с вечным дождем и грязью, с мусором, кривыми заборами, с этой стоячей водой, тротуарами в безлюдных местах покрытых зеленой плесенью, как ковром, мириадами человечьих пристанищ с пучком пластмассовых цветов на каждом окне, гниющими углами - эти вонькие жилища на одно лицо и с той же самой планировкой в размерах целой страны - эта жизнь, тяжеловестная и оплывшая, не осененная блеском фантазии и праздником человечьей мысли, - вся эта жизнь, машинально передвигая ноги, плетется, как старая кляча, как его обшарпанный Воксхолл цвета навсегда утраченного значения...
Старик впал в забытье, в прозрачный стариковый сон, такой же тихий, как теплый каминный воздух, что ласкал его усы и воздушные длинные нити на щеках, успокаивая его сердце, отогревая и жалея. Он заснул, как засыпал повсюду, легко и неслышно, но в этот раз не проснулся.
На следующее утро почтальон бросил в почтовый мешок письмо с приглашением на операцию.
  
  
  
  
  Шеффилд, Бёркендейл, 42.
  22 октября - 6 ноября 2000 г.



Леонид Бородин. Женщина в Море


     Чудовище, задушившее  Лаокоона с сыновьями,  вот  это уже ближе к моему
воображению.
     Из  этой,  тупо  хлещущей  о  берег  материи может  возникнуть, явиться
какой-нибудь Ихтиозавр  или Циклоп, то есть непременно нечто  чудовищное  по
форме и  нелепое  по содержанию, поскольку  нелепо само существование  столь
огромной  однородной массы материи,  имитирующей бытие, а в действительности
имеющей быть всего  лишь средой обитания  для кого то, кто мог бы при других
условиях быть чем то иным, возможно, лучшим. . .
     При  всем  том, странно, но я не боюсь моря, я его совершенно не боюсь.
Увы, я  очень не  молод, если не сказать печальнее, да, я немолод,  и у меня
нет ни сил,  ни времени на искушения,  коими полны мои чувства, когда смотрю
на море. Слишком поздно  свела  меня судьба с  морем,  даже не свела, а так,
провела около . . .
     С пирса  я  кидаюсь  в волны,  плыву под  водой, выныриваю,  выплевываю
горько  соленую  воду,  раскидываю руки  и  лежу на  воде,  а волны  что  то
проделывают со мной:  голова ноги, голова ноги, но я не могу  утонуть, я  не
верю,   что  могу  утонуть;  пусть  не   омулевую  бочку,  пусть  что-нибудь
посущественней,  я  пошел бы  от берега  в  самое сердце,  в самое нутро.  В
безграничную бессмыслицу этого неземного бытия,  чтобы вокруг меня был круг,
а я в центре круга,  и пусть бы оно убивало меня, оно, море, убивало бы, а я
не умирал...
     Я боюсь  змей и вздрагиваю от паука на подушке, но чем  выше волны, тем
наглее   я  чувствую   себя   по   отношению   к   морю,   этому   вековому,
профессиональному  убийце,  а наглость моя  - это  нечто  ответное  на вызов
стихии, и  вдруг понимаю я  всех моряков и морепроходцев и догадываюсь, что,
кроме жажды новых земель и прочих реальных оснований,  руководило ими еще  и
чувство  дерзости,  которое  от  гордости и  совершенно  без Бога. Это потом
опытом  постигается  страх, и как  всякий страх перед смертью, морской страх
справедливо апеллирует  к  Богу,  и тогда,  лишь тогда запускается в глубины
Посейдон...   Вот   оно  плещется  у   моих  ног,  пенится,   вздыбливается,
расползается, но все  это лишь имитация бытия. Море столь же безынициативно,
как скала,  как  камень, как самый ничтожный камешек  на дне. Ветер  треплет
водную  стихию, как  хочет или как  может,  в сущности,  это  все равно, что
пинать ногами дохлую кошку...  Но отчего же печаль,  когда пытаешься считать
волны,  сравнивать  их  или  берешь  в  руки  обкатанный  волнами  камень  и
представляешь ту глыбу времени, что понадобилась для его обкатки?
     Я,  говорящий   это,  пишущий   это,   вот  таким   образом   думающий,
сопоставляющий  себя,  искорку  ничтожную,  с  вечностью  этой  колыхающейся
мертвечины, разве могу я не  оскорбиться  несправедливостью, что хлещет меня
по  глазам,  иглой вонзается в сердце, обесценивая самое ценное во мне - мою
мысль!
     Море действует на  меня  атеистически,  а  я  хочу  сопротивляться  его
воздействию,  я  говорю,  что  время это  только мне  присущая категория,  я
говорю,  что время - это способ  существования  мысли, только  мысли, но  не
материи,  у материи  вообще нет существования, ибо  материя не субстанция, а
функция, как, к примеру,  движение моей руки не существует само по себе, это
лишь функция руки...
     Продолжая  думать таким образом, я  готов стать объективным идеалистом,
субъективным   идеалистом,   гегельянцем,   берклианцем,   самым   последним
социалистом,  пусть даже  обзовут меня  еще страшнее  и непонятнее,  на  все
готов, лишь бы не унижаться перед мертвечиной, которая  переживет  и меня, и
мою мысль, и  мысли  всех мыслящих и  мысливших, если  признать за  материей
существование.  Не признаю  ! Да здравствует мир как комплекс моих ощущений!
Да  здравствует  вторичность  материи и первичность  меня!  Раскаленный  шар
опускается в волу, но возмущения стихий не происходит, красный от накала шар
касается моря  и затем  начинает  медленно погружаться  в  него, и  я  знаю,
догадываюсь: шар не бесчувственен к погружению...
     В нескольких шагах от меня в воду входит женщина, в  закатных отблесках
она почти красная,  а медная, это уж  точно. Вот  ее ноги коснулись воды,  и
губы чуть  дрогнули,  каждый  мужчина  знает это  движение  женских губ, оно
пробуждение... Вода чуть выше колен, сладострастная улыбка рождается на лице
женщины, она играет с  соблазном в поддавки... Вода выше, все тело ее сладко
напрягается, мне стыдно и неприятно смотреть  на нее,  но  совсем невозможно
отвернуться, я присутствую при извращении: живое совокупляется с мертвым . .
. На лице женщины блаженство, для нее сейчас  в мире только она и море, даже
я, всего лишь  в нескольких метрах болтающийся на воде и подсматривающий  ее
страсть,  я для нее не  существую  как живой, я для  нее  не свидетель. Вода
коснулась груди,  взметнулись руки, упали за  голову, глаза закрыты, на лице
истома...
     Кошка! Это я  кричу шепчу в злобе  и  ныряю под воду, глубоко, к самому
дну,  и, запрокинув  голову, вижу проплывающей надо мной ту, что только  что
отдалась  морю... Обычные  плавательные  движения  рук и ног  со дна кажутся
продолжением ее чувств, что были мной подсмотрены. Они непристойны... Мне бы
испугать  ее,  дернуть  за  ногу... Не забывайтесь,  гражданка, ведите  себя
прилично в  общественном  месте!  Но мне  не  двадцать,  и  за  то,  что она
напомнила мне о моих  не  двадцати, я ненавижу ее, я всплываю и  уплываю, не
оборачиваясь.
     Раскаленный шар еще не исчез под  водой, но уже исчезает, раскатывая  в
той стороне  воистину итальянское небо.  В  России такого неба не бывает.  Я
видел подобное в заграничных фильмах и не верил в подлинное. Теперь верю. Но
это не наше небо, хотя  оно  и прекрасно, потому что всегда  жить под  таким
небом  невозможно, под  таким небом можно  отдыхать, но можно  ли  работать,
когда над тобой ослепительная и  изнурительная  голубизна да  еще  с сотнями
оттенков?
     Шар  почти погружен,  лишь  кусок  каленой  оболочки  еще  держится  на
поверхности моря, мгновение, и я  уже не вижу его, но не вижу и женщины. Она
только что была рядом,  впрочем, рядом был я, а она была в  море, там я ее и
нахожу. Она  далеко. Она вызывающе далеко. Я вижу ее головку, и  эта головка
удаляется  от  меня и от берега.  Никаких плавательных движений,  море  само
несет ее куда то, куда ему нужно, нужно морю и ей. Они  в греховном сговоре.
В конце концов это их  личное дело. Но я встревожен, ведь она уже за буем, а
это  вызов.  Мне же и в голову не пришло  плыть так далеко. Женщина  бросает
вызов  мне,  еще в  эпоху  культа личности переплывшего  Ангару,  во времена
волюнтаризма перемахнувшего через Лену в районе Усть -Кута... Правда, в годы
метания,  рек я не переплывал. Я в основном переезжал их в вагонах без окон,
когда по изменившемуся эху колес и  перестука догадываешься,  что поезд идет
по мосту, и пытаешься представить... Впрочем, речь не об этом, а о том, что,
хотя  мне уже  далеко не двадцать, но я  все же не  могу позволить  какой-то
греховоднице переплюнуть меня в смелости  и  потому плыву,  сначала довольно
быстро, затем медленно, потом совсем медленно, но все же заметно приближаясь
к косматой головке,  качающейся на волнах уже не зеленовато голубых, как час
назад, но  серых и  будто бы даже хмурых. Здесь, на юге,  темнота  наступает
мгновенно, и  я  догадываюсь,  что женщина надеется вернуться  на  берег  по
темну, чтобы  никто ее не осудил,  ведь  берег опустеет к  тому времени. Мне
противно быть свидетелем, и все же я настигаю ее, она уже в десятке метров и
не видит  меня, не подозревает  о  моем существовании так близко...  Вот она
вскидывает руки нервно и  сладострастно и погружается в воду полностью, даже
руки  исчезают.  Ее нет  долго, так долго, словно ее вообще не было.  Как ни
хочется проделать то же  самое, воздерживаюсь, потому что  устал,  а она  не
устала, ее все еще нет. И вдруг она выныривает совсем рядом, я ведь не стоял
на  месте,  я плыл. Она  не выныривает, а  выпрыгивает чуть ли  не по грудь,
колотит  по  воде руками  и хрипит  дико  и неприлично, погружается снова, и
снова выбрасывается на волну,  кашляя и захлебываясь. Изумленный,  но еще не
потрясенный, я констатирую, что она, эта женщина, всего на всего... тонет...
Только этого мне не хватало, шепчу. Я попал в ловушку: спасти я ее не смогу,
я  не  умею, она  утопит меня, истеричка. Но и не  спасать  я не  могу, я же
рядом,  совсем  рядом, в  двух  взмахах  рук, не спасти  утопающего в  такой
близости от  него  равносильно убийству. Ее голова  уже  не курчавая, волосы
прилипли к голове, теперь эта голова не похожа на женскую, и все мои надежды
на то, что волосы ее густы и крепки.
     Волна  подбрасывает  меня вверх,  ее  швыряет  вниз, с  высоты  волны я
протягиваю  руку,  хватаю или хватаюсь  за мокрые волосы и в  секунду  этого
действия  успеваю с  удовлетворением отметить,  что волосы хороши,  их  даже
можно  на  пол оборота намотать на руку. Что  то происходит с нашими телами,
рука моя странно выворачивается,  лицо  женщины в сантиметрах  от моего. Она
кашляет мне  в  глаза,  и отчетливый запах винного перегара приводит  меня в
короткий шок. Так она просто пьяна!
     Судя  по  густоте   перегара,   по  степени  его  омерзительности,  она
заглотнула канистру коньяка или самогона с золотым корнем.
     "-Козел!" -  кричит она мне в лицо,  бьет меня по лицу, точнее, по  лбу
так сильно, что я сам на мгновение погружаюсь и успеваю нахлебаться  морской
соли, при том, конечно же, выпускаю из рук ее волосы.
     Я  выныриваю,  она  погружается.   Ее  ноги  в  судорогах,  погруженные
стукаются о мои, я  брезгливо отталкиваюсь, но волна накидывает  меня,  и  я
ощущаю, что  теперь сам почти топчусь на ней, тут же нога  моя оказывается в
хватке, я успеваю  нырнуть сам и всплыть вместе с ней, уже утратившей разум,
уже полу утопленницей  .  Но истерика или агония ее сознания продолжается, и
она снова отталкивается от  меня, только я теперь умнее, я же все понял, она
самоубийца.  Волосы  на  затылке  прочно  в  моей  руке,  рука  вытянута,  я
выворачиваю  ей голову  подбородком  к  небу и, слава  Богу,  держусь сам на
плаву. Такое возможно только на море, в пресной  воде  нам обоим уже был  бы
конец...
     Она  молотит  руками по воде,  хрипит, кажется,  что  горло  ее вот-вот
разорвется от дикого хрипа кашля.
     "Что  дальше?" - пытаюсь сообразить. До берега метров триста. Я недавно
на море,  но  уже заметил:  к берегу  плыть всегда  труднее.  С  ней мне  не
доплыть, мне  с  ней  даже на плаву долго  не продержаться.  Я,  конечно, не
утону, я отпущу ее, прежде чем  начну тонуть, я предчувствую,  что  поступлю
так в определенный момент, когда мой личный инстинкт самосохранения заявит о
себе. Становится тошно.
     "Пьяная  шлюха!"-  кричу  несколько  раз  и,  кажется,  даже  матерюсь.
Отчаяния,  однако же, испытать не  успеваю. Я вижу моторку, шлепающую днищем
по  волнам, стремительно приближающуюся,  слишком  стремительно. Боясь  быть
раздавленным,  отпускаю  женщину  и подаюсь  в  сторону...  В  лодке на меня
нападет дрожь,  стучу  зубами,  трясусь  и  стараюсь  не  смотреть, как  два
здоровенных  парня мнут  грудь  утопленницы  самоубийцы,  как она  хрипит  и
плюется, стараюсь  не смотреть, но вижу, потому что не могу отвернуться, все
мое тело в судорожной тряске. О чем  то меня спрашивают,  что то отвечаю, но
как только лодка  втыкается  в прибрежную гальку, выпрыгиваю и  бегу к своей
одежде.
     Не хватало, чтоб ее украли. Но, слава Богу, одежда на месте . .
     Я  согреваюсь  резкими   движениями.  Я  остаюсь  у   моря,  уже  почти
невидимого, темнота  сползла  с гор и растворила  в  себе побережье,  фонари
бессильны против тьмы, их свет уныл, словно  они понимают  мизерность  своих
возможностей, лишь отблески их мечутся по хребтам волн, но сами волны теперь
только в звуке, а звук отчетлив и требователен.
     Невидимое море  умело  имитирует существование. В  сознании  проносятся
штампы, дескать, некое чудище, ухающее и ахающее в темноте.., но банальности
только просятся на язык, к реализации же я их не
     допускаю и  упрямо  говорю себе, что  и  в темноте можно пинать  дохлую
кошку,  а  кому  то  постороннему  померещится   нечто  живое  и  мечущееся.
Мертвечина, повторяю. Эта мертвечина недавно едва не убила меня и женщину, о
которой я поначалу подумал совсем неверно.
     А  женщина,  кажется,  красива.  Не  могу  вспомнить лица,  помню  лишь
судороги,  гримасы, а все же думается почему то, что она красива, но красота
эта  должна быть порочной, существует же такой штамп порочности на идеальной
форме.  Он, этот штамп,  или след  иногда  неуловим, неопределим, но никакой
косметикой его не скрыть...  А  впрочем, ну ее! Она осложнила мое и без того
сложное  отношение к морю,  а  только оно  интересует меня сегодня, я должен
определиться, я должен успокоиться, мне не нравится,  что море меня волнует,
ведь я заранее сказал себе, что  не удивлюсь ему, потому что удивляться морю
банально. Ему все удивляются,  а истины не бывает у всех, таким вот  образом
моя  гордыня  сражается за  мою индивидуальность, при этом  проигрывая много
чаще, чем выигрывая.
     И вообще я раздражен. Причина раздражения  - женщина в море. Невозможно
перечеркнуть  тот  факт,  что она собиралась умереть, а  из неперечеркнутого
факта  следует,  что в  море  я  столкнулся с  драмой, что больше  всех моих
собственных драм,  а жизнь мне их подкидывала изрядно,  но ни одна из них не
поставила меня на грань  жизни и смерти,  и если  иногда и  подумывал о том,
чтобы уйти,  то уход этот мыслился лишь неким театральным действом, и потому
не мог служить побуждением к действию.
     Всякий человек пуще прочего уважает  свои трагедии, от них ведет отсчет
жизненного опыта, ими возвышается  над  окружением,  которое  видится  через
призму  беды  более благополучным  и соответственно достойным  панибратского
снисхождения.
     Но сознательный выбор смерти - против  этого не попрешь, но споткнешься
в растерянности и снимешь шляпу в благоговении и почтительности.
     А решиться  умереть в море,  вот так, как она, медленно войти в него  и
отдаться  ему, и раствориться  в  нем, и в тот  момент,  когда  над  головой
распластывается  итальянское  небо,  когда  багровый   диск  солнца,  как  в
колыбель, опускается в море, когда оно, море, почти в истоме, когда только и
можно понять его, как нечто  живое и доброе, и вот именно  тогда решиться на
уход , это ведь не просто необычно, это чрезвычайно. А то, что  женщина была
пьяна,  несущественно,   даже  сели  она  хроническая  алкоголичка  и  тогда
несущественно,  ведь она уплыла за буи, то  есть за пределы социального, она
решила исчезнуть без обнаружения, ведь случайность, что там же болтался и я,
что нас заметили с проходящей лодки.
     Нет,  теперь мне ясно,  что если я  не увижу этой женщины,  это значит,
перешагну через набитый кошелек, из всех возможных  сравнений я выбираю это,
наиболее  пошлое, чтобы сохранить циничный  оттенок в своем  изумлении перед
событием, где я как участник на вторых ролях.
     Этим  вечером, прощаясь с  морем, я  грожу  ему пальцем, дескать,  наша
любовь  впереди и мы еще  разберемся на  тот  счет,  что ты есть  для  меня.
"Прощай, дохлая кошка ветров", - говорю угрюмо и угрожающе.
     Как  только  я заикаюсь  старшей  сестре, что хотел  бы видеть женщину,
которую  вчера вечером  привезли с пляжа, она мгновенно из официальной  дамы
превращается  в  своего  человека,  одаривает   улыбками,  уговаривает  меня
посидеть минут пять вот здесь, вот в этом углу и подождать и почитать журнал
"Здоровье", пока  она пойдет и  узнает у дежурного врача.  Но  не проходит и
пяти  минут, как  из  за угла  ко  мне  спешит  молодой  человек  спортивной
наружности,  и  еще  через  минуту я заглядываю  в  служебное  удостоверение
сотрудника уголовного розыска.
     Симпатизирую я  этим молодым сыщикам,  они, как  поджарые,  сноровистые
волки,  пробуждают  во  мне тоже  что  то  волчье,  порою  я даже  испытываю
потребность вздыбиться загривком и  рвануть  по какому-нибудь следу, хотя бы
по  своему собственному, кого-то непременно догнать, пусть даже самого себя,
и  вцепиться в холку,  и  прижать к земле, а после  - небрежно отряхнуться и
сказать: "Шутка!"
     Я чувствую  в этих соколах удачи присутствие чего-то нечеловеческого, и
вовсе  не  в  дурном  смысле  слова,  это  всего  лишь  нечто,  не  присущее
большинству  и  не  сотворенное   от  Начал,  но  приобретенное  и   ставшее
необходимым  человечеству.  Ей Богу, я люблю сыщиков.  Когда они идут не  по
моему  следу.  Но  особенно приятно,  это  вот как  сейчас.  Здесь  какая то
история, в которой я ни  при чем, но он, молодой волк, этого еще не знает, и
азартно раздувая ноздри, шуршит по ложному следу. Я вижу, как он напрягается
для игры со мной, и мне чертовски сложно удержаться от игры с ним, ведь  как
никак, это его работа...
     Скоро все выясняется,  и он смотрит на меня равнодушно, вяло предлагает
мне расписаться  в  неразглашении сведений предварительного следствия.  Я не
соглашаюсь  и  резонно  настаиваю  на обладании теми сведениями,  кои мне не
рекомендуется разглашать. После  некоторого колебания  он  говорит  мне, что
арестована группа  аферистов и  мошенников,  что  интересующая  меня женщина
играла  в  этой  группе  одну  из главных  ролей,  что узнав об арестах, она
скрылась, и успев  кое кого предупредить, видимо, решила покончить с  собой.
Поскольку она  обладает большой информацией  о действиях преступной  группы,
допускается, что кто либо из ее сообщников захочет  узнать о ее состоянии, а
возможно, и повлиять известным образом на это состояние.
     - Жуткая  история! - говорю  я  почтительно и  добиваюсь цели,  молодой
сыщик  снисходительно машет  рукой,  дескать, обычное  дело. Я закидываю еще
парочку  простеньких  червячков  в зубы  юного  честолюбца, а  затем  слегка
потягиваю за веревочку.
     Как бы там ни было, а я все  же спаситель, я так сказать,  на  блюдечке
подал вам преступницу живой и потому имею моральное право на свидание с ней,
хотя бы на несколько минут, хотя бы только затем, чтобы извиниться перед ней
за свое безапелляционное вмешательство в ее судьбу...
     Неожиданно  он  соглашается  дать мне, как он говорит, "пятиминутку"  с
глазу на глаз, а я  догадываюсь,  что, если дело столь серьезно,  как он мне
намекает, третьи глаза в помещении каким то способом, но будут обеспечены. Я
взволнован.  Я не уверен в том,  что  поступаю правильно. Не уверен, что мне
нужно  ее видеть, а  ей нужно  ли видеть  меня...  Короче,  порог  палаты  я
переступаю сомневающимся человеком. Палата вызывающе пуста, то  есть,  кроме
койки  и женщины, сидящей на ней, ничего. Впрочем, стул. Я здороваюсь и  все
еще  не смотрю на нее, то есть я,  конечно, вижу ее, но глаза мои бегают  по
голым стенам, по чисто выметенному полу, по окну с узорчатой решеткой...
     "- Здравствуйте," - говорю и наконец смотрю на нее.
     Красивая.  От  тридцати до сорока, обычный диапазон  возраста  женщины,
особо любящей жизнь.
     Ищу предположенную мной порочность в ее лице и, кажется, нахожу что  то
в рисунке губ жесткое, может быть, хищное, но так думать не хочется...
     Нет, объясняю ей, я не  следователь,  я,  так сказать, ее спаситель.  И
теперь только смотрю ей в глаза, не то серые, не то темно голубые.
     - Ждете благодарности? - спрашивает спокойным, неприятным голосом.
     - Нет, - отвечаю. - Как раз наоборот. Жду проклятий.
     - Считайте, что я их вам уже выдала.
     На ней больничный халат захлопнут по самое горло. На  кровати она сидит
прямо, смотрит на меня равнодушно, но не гонит.
     - Какое сегодня море? - вдруг спрашивает она.
     - Один два балла. С утра прошли дельфины от Хосты.
     - Никогда не видела, чтобы они шли обратно.
     - Ночью, наверное...
     - Не знаю. Но тоже заметил, что всегда идут от Хосты .
     - Кончилась жизнь, - говорит она шепотом и смотрит мимо меня.
     - Нет, отвечаю и смотрю ей в глаза.
     - Но я пожила! Пожила! Понятно вам!
     - Нет.
     Она  как  то  многозначительно  ухмыляется и  становится  некрасивой  и
жалкой.
     - Собаки на сене! - цедит зло. - Сами не живут и другим не дают!
     -  Это  их  работа. -  возражаю  осторожно.  -  Да  и  понятия о  жизни
существуют разные...
     Она осматривает меня с головы до ног. Ухмылка ее не то презрительна, не
то снисходительна.
     - Вы, конечно, сознательный строитель коммунизма?
     - Впервые слышу такое предположение в  свой  адрес. Но интуиция  вас не
обманывает. Мы с вами действительно из разных миров.
     - При чем здесь интуиция.- и опять неприятно ухмыляется.
     - Меня ваши сандалии не обманывают, а не интуиция.
     На  мне  тупоносые, жесткие  и неудобные сандалии, и я отдаю должное ее
юмору. Я, собственно,  пришел  сказать... мне  так кажется, по крайней мере,
что жизнь всегда лучше, чем не жизнь,  если, конечно, у человека нет ничего,
что дороже жизни. А так бывает редко...
     Чувствую, что мои слова  падают  в пустоту, а  то и  раздражают ее. Она
снова окидывает меня снисходительным взглядом.
     - Эскимосы живут на Севере, едят одну рыбу. Вы смогли бы прожить с ними
всю жизнь?
     - Пожалуй, нет. Холод и рыбу не люблю.
     - А мне не нужно другой жизни, чем как я жила. Я все имела, что хотела.
     - А  как  много вы хотели?-  Она не отвечает. Отворачивается к окну.  Я
рад, что она молчит, диспут и мне не нужен.
     - Мент за дверью?- спрашивает тихо, одними губами .
     - Возможно, - отвечаю так же.
     Она вскидывается всем телом, глаза зеленые звезды.
     Вправду,  переменчивы. Профилем  в дверь. Губы чуть дрожат,  побелевшие
пальцы сцеплены на вороте халата, как на петле удавке.
     - Они  думают, что?  Все  выгребли... Демонстративно громко,  шакалы! А
шакалам объедки!
     - А вы...
     Это  мне,  и  я сжимаюсь,  я не  хочу  от нее  грубости,  мне жаль  ее,
красивую, проигравшую, обреченную...
     - ...Думаете, я не вижу, как вы меня жалеете!
     Она хохочет  мне  в  лицо,  снова  что то  случается  с ее красотой,  я
догадываюсь,  это  потому,  что  смех  ее ненатурален. Однако же она  вполне
физиономистка, и даже в такой ситуации остается женщиной.
     Почувствовав  мое разочарование, умолкает, и, кажется, сердита на себя.
Незаурядная женщина, я уверен, ей было много отпущено по рождению, возможно,
она догадывалась об этом. Не сумела распорядиться. Мне бы хотелось прочитать
или  просмотреть  ее жизнь:  милая девочка с  косой,  красавица на  выданье,
молодая  женщина...   но   пустое!   Чужую  жизнь   можно   только   условно
реконструировать,  заранее предполагая  неточности и неверности.  Я оставляю
эту женщину для себя загадкой. Мне ее жаль. Но я уважаю самоубийц,  и потому
моя жалость к ней не оскорбительна.
     - Уходите.
     Я встаю, но она делает движение рукой, я останавливаюсь.
     - Дочку мою  навестите. Скажите, что все в порядке, что она по миру  не
пойдет. Овражья ул. четырнадцать.
     - Сегодня же, отвечаю.
     - Морю привет.
     - До свидания, говорю и выхожу из палаты.
     За  дверью мой знакомый орел из органов и  еще кто  то почти такой  же.
Такой же остается, а мы вдвоем идем по коридорам больницы.
     - Не знал, что бывают палаты с решетками в обыкновенных больницах.
     - Разные больные бывают.
     До выходной двери идем молча. У двери я останавливаюсь.
     - Скажите, что ее ждет?
     Он  разводит  руками. Знаю  я этот развод. Дескать наше дело - поймать,
решает суд...
     - Оставьте. - говорю, - я по делу не прихожу и скоро уеду. - Сколько?
     Он усмехается, оглядываясь назад.
     - Активная бабенка, если червонцем отделается, значит везучая.
     - А вам не приходит в голову, что это несправедливо?
     Сыщик многозначителен.
     - Если б вы  знали, что она наворочала но всему побережью от  Батуми до
Новороссийска!
     - Не  в том дело. - возражаю  вдруг горячо, - ведь она сама приговорила
себя к самому худшему, к смерти и исполнила приговор, а то, что ей помешали,
я и те в лодке, ну, это так, как бывает, когда у повешенного рвется веревка.
Во многих странах такое рассматривалось как вмешательство Провидения. Казнь,
отменялась. Помните, был такой фильм...
     Сыщик спортсмен весело смеется. У него отличные зубы. Они будто из мышц
выросли, такие отличные.
     - Провидение,  это не по нашей части. А что топилась,  так это понятно,
хотела уйти от ответственности .
     - Куда уйти? Ведь чего бы она ни натворила, вышка ей не грозила. Так?
     - Ну, это, пожалуй, нет. Ей и червонца хватит.
     -  Вот  видите.  - тороплюсь,  - самый строгий суд  не приговорит ее  к
смерти. А  она сама себя приговорила и исполнила. Есть же правило поглощения
большим наказанием меньшего...
     - Ерунду говорите. - Он даже не раздражается.
     - Если она и приговорила себя, так  это не  от раскаяния в содеянном, а
от страха перед расплатой.
     - А смерть не расплата? Если бы она утонула, ее ведь не судили бы.
     Но  преступницей она не перестала  бы быть.  Она нарушила  закон и, как
говорится, принадлежит закону, то  есть только закон распоряжается теперь ее
жизнью, смертью и свободой. Последнее  слово на суде вот все, что она теперь
может сама, да и то по закону.
     Ему самому  нравится, как он хорошо говорит, но он не подозревает даже,
насколько  его  позиция   прочней   моей,  он  не  знает,  что  христианство
рассматривает самоубийство как смертный грех, то есть грех неискупимый. И по
Богу и по закону человек должен нести бремя жизни до конца...
     - А я? Что же, я  больший язычник, чем этот  бравый,  уверенный в  себе
сыщик? Ведь  мое  сознание  восхищенно  трепещет  перед актом  самоубийства.
Страшно...  Для меня самоубийство подвиг, к которому, как мне кажется порою,
я готовлюсь  всю  жизнь,  но не уверен, что  совершу, а чаще кажется, что не
совершу никогда и до  последней  судороги буду цепляться  за жизнь. А это...
некрасиво, это против. Но. . .
     Вот только море разве? Оно действует на меня атеистически, оно могло бы
подтолкнуть. И  если бы  я  жил у моря, то однажды сказал себе:  нет  в мире
ничего, кроме  него  и меня, а жизнь и смерть это только наши проблемы мои и
моря, потому что оно оскорбляет меня имитацией жизни, оно намекает на что то
во мне самом глубоко имитационное.
     Подход  к этому признанию  может  звучать  так:  если море дохлая кошка
ветров, то я дохлая  кошка обстоятельств, и в так называемой моей инициативе
смысла не больше, чем в болтанке морских волн.
     И какое уж тут христианство! Хотя это всего  лишь подход к признанию, а
договорись я до  конца,  и дороги к храмам  свернутся в клубок... И это  все
море!
     Я иду по набережной, а шея  моя  словно парализована поворотом влево, в
сторону моря.
     Море волнует. А горы? А звездное небо над нами ?
     Почему человека волнует среда его обитания? Волнует, то есть  тревожит.
Какую тревогу несет в  себе  для  человека окружающая  его материя?  Тревогу
родства?
     Протискиваясь в городской толпе, толпой я вовсе не взволнован.  Мне нет
до  нее  дела.  Но быть  у  моря  и  не  выворачивать  шею  невозможно. Лишь
совершеннейший сухарь мог выдумать формулу: красиво полезное. Напротив! Лишь
совершенно бесполезное способно приводить  наши  души в божественный трепет.
Или в сатанинский? Какое состояние моря особенно привлекает взор? Шторм. Что
может  быть бесполезнее! И если существует сатанинское начало в эстетике, то
именно им мы умиляемся  пуще прочего. И разве  в том  не голос смерти? И все
мое   понимание  христианской   мудрости  не  способно   опровергнуть  того,
вызревшего  во  мне предположения или  почти убеждения, что добровольный шаг
навстречу голосу  смерти  есть высшее мужество, на  какое  способен человек,
потому что смерть бесполезна, а только бесполезное прекрасно...
     Я ищу  нужный мне адрес и обнаруживаю  милый коттедж с видом на морской
простор. Не успеваю дойти до  калитки, как  из  нее  выходит  молодая  пара,
экипированная  для  морской  прогулки.  В   девушке  невозможно  не   узнать
утопленницы,  какой  она,  возможно,  была  двадцать  лет назад. Я  уверенно
догоняю их. Равнодушие, с каким восприняты мои объяснения, шокирует меня.
     - Лучше бы ей утонуть. - грустно говорит Людмила .
     - Пожалуй, - спокойно соглашается с ней ее друг Валера.
     Меня приглашают присоединиться  к прогулке,  и я почему то  соглашаюсь.
Впрочем, не  почему  то. Мне  очень  нравится  дочь самоубийцы,  ее  красота
трагична,  или  мне это  вообразилось, но  сочетание глаз небесного цвета  с
профилем  почти  римским, почти идеальным,  будто созданным для скульптора и
неспособным к  беспечной  улыбке, а улыбка эта вдруг возникает и преобразует
лицо в новое сочетание античности  и дня самого сегодняшнего, и я ловлю себя
на сострадании, коим буквально захлестнуты мои  глаза, я  убегаю взглядом  в
сторону, чтобы  сохранить спокойствие души и трезвость сознания. А трезвость
нужна,  ведь  передо мной  прекрасное  чудовище, разве не  чудовищно  желать
смерти собственной матери.
     Передо мной поколение, которого я совсем не знаю, и дело не в  том, что
не каждый способен произнести жестокую или циничную фразу, дело в том, что у
этого поколения есть одна общая характеристика, не  мыслимая во времена моей
молодости: уверенность  или, точнее, раскованность, я еще не решил для себя,
очень  ли  это хорошо или не очень, но завидую, потому что это  неиспытанное
состояние и его уже не испытать, ведь  в моем  возрасте качество  внутренней
свободы,  если  оно  обретено,  не имеет той  цены,  ибо  оно от  опыта, оно
результат жизни, а не ее  изначальное условие, как  у них, нынешних молодых.
Как  много они могут, если умно  распорядятся  благом, обретенным с рождения
или с пеленок, или лишь чуть позже!  Что они смогут сотворить и  натворить с
такой вот размашистостью  движений тела и души! Во всем, что они сделают, не
будет  ни  моей  вины,  ни  моей  заслуги, с этим поколением мои  дороги  не
пересекались.
     Выходим на берег. Людмила впереди, мы сзади, как пажи  морской царевны.
Море стелется ей в ноги, холуйски пятясь в пучину. Она  все воспринимает как
должное,   у  нее  не  возникает   сомнения  в   том,  что   миллиарды   лет
формировавшаяся  природа дождалась наконец своего  часа, часа явления смысла
ее формирования и  долгого  полузабытья  в ожидании.  Предполагаю,  что  ее,
Людмилу, не смущают ни масштабы, ни века. Если вселенная произошла из точки,
то и  смысл этого происхождения не в масштабах и временах, а в  некой точке,
которая есть венец  всего процесса. Эта точка она, царица, ступающая ныне по
песчаному ковру, а море, целующее  ее ноги, трепещет  от Крыма до  Турции от
соприкосновения  с  венцом  бытия. Она  ступает  по песку.  Ее  скульптурная
головка  благосклонно  и  горделиво  внимает  угодливому  лепету моря, а мне
хочется  прошептать  ей в другое  ушко: "-Не обманывайся,  глупая красавица,
моря как  такового не  существует, это  всего лишь безобразно и бессмысленно
огромная куча  аш два о, а ты рядом с этой кучей намного меньше, чем лягушка
на спине бегемота!" Но я ничего такого не говорю,  я просто любуюсь женщиной
у моря, и еще мне очень хотелось бы, чтобы не было здесь кого то третьего, а
он  есть, он топает рядом  со мной с равнодушной физиономией сытого молодого
дога...
     Катер катерок  радостно вздрагивает внутренностями.  Мы уходим  в море.
Людмила  и  Валера  раздеваются,  оставив  на  своих  телах  тряпочки меньше
фигового листочка. Тела их совершенны, откровенно бесстыдны и демонстративно
равнодушны  друг  к другу.  Я  не  верю  этой демонстрации,  я  вижу  в  ней
извращение.
     Микро-кают компания поражает мое воображение.
     Микрохолодильник.  Микротелевизор.  Микробар.   Стереосистема  с  микро
цветомузыкой  и ложе, не микро, но  самый  раз для  радостей сладких, а  как
оформлено!
     Катер катерок, сколько  же  ты  стоишь! И  почему тебя  до  сих пор  не
конфисковали? На  микро палубе уютные лежаки  для приема солнечных ванн.  На
одном Людмила демонстрирует южному небу свои прелести.
     Валера за  рулем в микро рубке. Никаких шнуров и примитивных стартеров.
Изящный ключик на золоченой  цепочке с  брелком приводит в движение  золотой
катер катерок.
     Моря, однако же, я сейчас почти не замечаю.
     Сколь ни совершенна  имитация  живого,  живое совершеннее.  И  глядя на
распластавшееся  передо мной совершенство,  я отчего то забываю или стараюсь
не  помнить, кто  она, эта женщина,  из какого она мира, что  уже было в  ее
жизни, что еще будет, и об этом догадываться не хочется. Я более всего хочу,
чтобы она не говорила, но она говорит, глядя на меня сквозь ресницы.
     - Вы уродливы? Искалечены? Или растатуированы?
     - Почему?
     - Не люблю шрамы и татуировки.
     - А есть мнение, что шрамы красят мужчину, тем более что...
     - А вы можете говорить без придаточных предложений?
     - И если у вас нет шрамов и татуировок, можете раздеться и устроиться.
     Рядом с ней свободное место. Только на одного человека.
     Я не уродлив и без особых примет, но все же боюсь попортить пейзаж.
     Смотрите, вдруг говорит она, сегодня море мраморного цвета!
     - Разве? -  возражаю задиристо. - По моему, оно сегодня мыльного цвета,
словно вытекло из мировой бани.
     Она резко поднимается, брови стрелы в самое мое сердце.
     - Если будете говорить гадости, полетите за борт!
     Валера заметно оживлен.
     - Уж так  прямо  и за борт!  Я  ведь как  никак гость,  а не персидская
княжна.
     - Хамская  песня. С детства ее  ненавидела. И ни какой  он не  бунтарь,
этот  ваш Стенька,  а  просто  бандит и хам! Лично я тоже не  в  восторге от
"донского казака", но все  же не  спешу соглашаться  с  Людмилой. Я хотел бы
вернуться к интересующей меня теме.
     - Между прочим.  - говорю, не  мешало бы  навестить мать.  Нужна  масса
всяких мелочей, и питание там дрянное.
     - А вы откуда знаете? И вообще вы не мент случайно?
     Глаза ее холодны  и колючи. Я их знаю. Такие глаза бывают  у  классовой
борьбы. Они бесполы, как беспола ненависть. Про ненависть и спрашиваю:
     - ...вы еще так молоды. Откуда она у вас?
     - Слишком много чести, чтобы их ненавидеть. Я их презираю!
     Но вот тут то ты меня не обманешь, красавица!
     Типично  уголовное  явление: желаемое  принимается  за  действительное.
Хотелось бы презрения, но, в сущности, всегда лишь страх и ненависть.
     -  Я  их  презираю.  -  сверкает  глазами Людмила,  - это  самые  тупые
двуногие. Они думают, что служат закону, а всегда только холуи у тех, в чьих
руках  пирог!  Они все  одинаковые.  Все! Все! Все! Они нужны, не спорю. Как
половые тряпки, как сапожные щетки, сапожным щеткам все равно,  кому чистить
сапоги. Холуи! И  чаще всего продажные, точнее, подкупные. У всех у них своя
цена. Один подешевле, другой подороже, но продаются все!
     - Так уж и все! - усмехаюсь.
     - Если кто и есть не купленный, так это только означает, что ему еще не
предложили его  цены, или он в  академию готовится, или просто трусит брать.
Вот таких  много.  Сами трусят,  а  представляются как неподкупные. Таких не
покупают, таких пугают. Саранча !
     Она  выговорилась,  а  возможно,  ей показалось, что злоба  может тенью
упасть на ее красивые черты и исказить их, и потому, вероятно, она вдруг как
то поспешно улыбается и прежним ленивым тоном отмахивается от темы.
     -  Да ну их! А на счет  мамы не беспокойтесь. Она там будет  иметь все.
Если нельзя  купить  свободу, то можно  по крайней  мере купить привилегии в
неволе.
     - Хотя. . .
     Что то похожее  на испуг мелькает в ее глазах. Только мелькает, и снова
ничего, кроме обычной женской тайны...
     - А вы действительно не понимаете моря или кривляетесь?
     Меня  всегда  шокировала эта удивительная способность женщин  мгновенно
устанавливать равенство, будь ты  хоть семи пядей во лбу, тебя похлопают  по
плечу,  и  напрягайся,  чтобы  на  следующем  этапе   общения  вплотную   не
познакомиться с каблучком  хамства. Не о всех речь, конечно, но часто,  черт
возьми...
     - Да, пожалуй, я не понимаю моря. Я ведь впервые . . .
     Глаза ее просто взрываются изумлением и жалостью ко мне.
     Да как же вы смели прожить жизнь, ведь вам уже не сорок, прожить,  и не
увидеть моря! Вы или очень холодный. Или очень, ленивый человек! Разве вы не
знаете Айвазовского? Знаете ведь!
     - Ну , конечно, -
     Сейчас она  утопит меня в своем презрении. Я набираю побольше  воздуха,
чтобы не захлебнуться.
     - Видеть изображение и не захотеть увидеть натуру! Считайте, что вы зря
прожили  половину  вашей жизни! Смотрите  же  во  все глаза,  вы  еще  хоть,
что-нибудь можете наверстать!
     Я смотрю не во все глаза, я смотрю в ее глаза и теряюсь, и забываю, кто
она, эта морская фея. И мне грустно. Боже, как мне грустно, я бы выпрыгнул в
море, да мы уже больно далеко от берега, доплыву  ли? К  тому же  волны. Они
подшвыривают наш катерок весьма ощутимо.
     Глохнет  мотор.  Валера выключил его и теперь, чуть  ли не  перешагивая
через меня, поднимается  на  палубу и устраивается  рядом с Людмилой  на том
самом месте, которое я не поспешил занять.
     Понимаю, такая  программа. Уходим в море, выключаем двигатель, загораем
доверившись произволу волн и течений.
     Я  точно  помню,  что  согласился  на  эту прогулку  из  познавательных
соображений,  но,  увы, я никак не могу вспомнить,  что  именно я  собирался
познавать,  увязавшись  третьим  лишним... Я вопиюще  лишний  на катерке,  я
лишний в море...  А до этого... Что было до этого? До  этого  была  жизнь, в
которой  я  более  всего  боялся  окопаться лишним и всем, что было отпущено
природой, упрямо доказывал обратное.
     Всю  свою жизнь я отдал  политическому упрямству, никогда не  жалел  об
этом, а сейчас пытаюсь вычислить, сколько красоты прошло мимо меня.  И чтобы
не получить уничтожающий ответ, пытаюсь определить красоту самого упрямства.
Только что-то не  очень получается... Но все равно сейчас мне хочется думать
только о красоте, найти какие-то нетривиальные слова, чтобы в одном суждении
вместить  весь  смысл короткой  человеческой жизни  и  ее  главное печальное
противоречие  между  жалкой  трагедией  плоти и  величественно  демонической
трагедией духа...
     А может быть, все проще. Может быть, мне просто нравится эта женщина на
палубе катерка, женщина, которую ни при каких  обстоятельствах я бы не хотел
видеть  своей, но  смотреть  и смотреть, и слушать  ее  ужасные речи,  и  не
противиться им, но изумляться тем бесплодным изумлением, которое  ни к  чему
не обязывает и не обременяет ответственностью. Потому что женщина и чужая, и
ненужная, и  можно  даже испытать некую нечистую  радость оттого, что есть в
жизни нечто, на что можно  смотреть хладнокровно  и любознательно, не рискуя
ни единой клеткой своих нервов.
     -  Все  человечество делится на живущих v моря и  не живущих у  моря  -
говорит Людмила, вызывающе глядя мне в глаза.
     - И в чем же преимущества первых? -  спрашиваю. И, наконец, прорезается
Валера.
     -  Людочка  хочет  сказать,   что,  какие  бы  ни  были  у  вас  личные
достоинства, вы человек неполноценный, потому что только живущий у моря есть
существо воистину космического порядка.
     Я  не улавливаю  оттенка его  голоса, но что-то в  его  словах не очень
доброе по отношению к Людмиле. Похоже, что и она почувствовала это.
     - А ты меня не комментируй, пожалуйста! - говорит она почти зло.
     Молодые красавцы, они лежат передо мной и пикируются с ленивой злостью,
а я люблюсь ими и  не успеваю заметить начало ссоры. Предполагаю только, что
ссорятся  они  потому,  что  пресыщены  друг  другом,  устали  от  взаимного
совершенства, от  равенства,  от пут любви, которая  уже  не только радость.
Катерок качает на волнах, и  фразы их, еще не очень обидные, соскальзывают с
бортов в море и превращаются в медуз, сначала мелких, затем крупнее.
     Мне не тревожно. Мне любопытно. Мне  никак не удается определить статус
Валеры. По совершенству мускулов -  спортсмен, по лексикону - кто угодно. На
редкость нахватанная молодежь в нынешние времена.
     Как я догадываюсь, они сейчас выясняют, кто из них  кому больше обязан.
Поскольку присутствует третий лишний, они говорят условными фразами и оттого
еще  больше запутываются в непонимании. Едва ли  это любовь,  говорю себе  и
ловлю себя на провинциализме, на устарелости моих  критериев,  а возможно, и
на примитивизме, потому  что  вот по отношению  к  этим  двум  мыслю  скорее
формально, чем  по  существу,  заведомо отказывая им  в  праве на  сложность
чувств.  Но я же  не  могу забыть, что мать юной  Афродиты сейчас в тюремной
камере, что  прошло  немногим  более  суток,  как она  уходила  из  жизни  и
вернулась к ней, чтобы испытать нечто, что для нее страшнее смерти.
     -  Послушайте,  молодые люди,-  вмешиваюсь  бесцеремонно  в  их ссору.-
хотите, я вам расскажу, что сейчас происходит в вашей местной тюрьме.
     Они  смотрят  на  меня  удивленно, потому  что в голосе моем  чуть-чуть
металл, и не успевают  возразить. Я  говорю  жестко,  но стараюсь  сохранить
подобие улыбки на лице.
     - Сейчас туда  из  городской больницы  в  воронке  привезли красивую  и
несчастную  женщину.  Ее  провели  в   специальное  помещение,  где  грубые,
крикливые служащие в форме прапорщиков МВД приказывают ей раздеться. Догола.
Она    раздевается.    Она   бледная.   Голая,   она   стоит   молча,   пока
женщины-прапорщики переминают в руках поочередно все аксессуары ее туалета.
     Затем,  одна из них подходит и запускают пальцы  в волосы,  арестантки,
шарят в голове, растормашивая прическу.
     Затем  приказывает открыть рот, заглядывает - это идет поиск  возможных
запрещенных  предметов. Потом  приказ -  поднять  руки! Потом осмотр  груди.
Потом ей приказывают расставить ноги и присесть...
     - Заткнись! - рычит на меня красавец юноша.
     Афродота же бледна. Губы ее трясутся мелкой, едва заметной дрожью.
     - Присесть надо не  меньше трех раз.  Затем  ей приказывают нагнуться и
раздвинуть ягодицы...
     Валера  броском  кидается  на  меня, но  катерок неустойчив и  коварен.
Валера промахивается и падает на  сиденье рядом со мной,  ударившись рукой и
бедром о скамью. Однако рука его выбрасывается к моему горлу, я успеваю лишь
отстраниться,  затем двумя руками схватить кисть его руки и  чуть вывернуть.
Красивое  лицо  его искажено не  злобой  - ужасом. Оттого,  возможно,  он не
обнаруживает  всей  присущей ему  силы, и я  выигрываю время, пока  успевает
прийти в себя и вмешаться Людмила. Ее  визг словно выключает Валеру, и я уже
не защищаюсь, а, скорее, держусь за его руку, потому  что катерок раскачался
не на шутку.
     - Ты все врешь! - отчаянно шепчет Людмила.
     - Ничуть. - отвечаю, отдышавшись. - Через эту процедуру прошли миллионы
наших  славных  сограждан.  Маршалы  и  карманники,  жены  врагов  народа  и
проститутки, поэты и гомосексуалисты, ученые и мошенники,  через нее  прошли
четыре пятых ленинской гвардии и две трети сталинской,  последние раздвигали
ягодицы и кричали: "Да здравствует Сталин!" Они были уверены, что их ягодицы
оказались жертвой недоразумений и все выяснится после осмотра...
     Чувствуя,  что  теряю  контроль,  над  собой,  что  говорю уже  Не  им,
ошалевшим красавцам а кому-то кто никак не  может меня услышать, расслышать,
и я уже почти кричу в расширенные Людмилины глаза:
     - А вы думаете, от чего у них, у тех, глаза всегда в прищуре?
     Да   от   семидесятилетней  пристальности,   а   все  думают,  что   от
проницательности!
     Стоп! Господи! Кому я все это говорю! Чего это вдруг меня прорвало?
     Какая болячка неожиданно вскрылась?
     Ведь я уже давно числюсь в уравновешенных ...
     Я отмахиваюсь и поворачиваюсь к морю.
     А оно  все  волнуется,  как заведенное, накатывается и откатывается,  и
что-то до тошноты фальшивое  видится мне  в лениво-игривой плавности водяных
вздутий, именуемых волнами,  уж лучше бы шторм, тогда можно сжать челюсти  ,
напрячь мышцы и отплевываться  от волн или плевать в них,  и можно  крикнуть
что-то  дерзкое  и злое, крикнуть так, чтобы выплеснуть в крике  всю боль  и
желчь, и тошноту  - освободиться от  них - пусть все расхлебывает безбрежная
мертвечина, что зовется морем, и ничего, что захлебнувшись, отравившись моей
тошнотой, всплывут кверху брюхом  акулы или дельфины, их много а я  один,  и
мне еще хочется жить и замечать красивое и не болеть от безобразного.
     - Людка, выкинуть его?
     - Сиди.
     Сейчас глаза ее грустны.
     В них еще неприязнь. И, к моему удивлению, не ко мне. К Валере.
     - Ты  ее любишь,  - говорит она,  и попробуй  определить  интонацию. По
меньшей мере  это сказано  недобро, и сначала  я замечаю именно это  и  лишь
через паузу до меня доходит, что речь идет о матери Людмилы.
     -Не  начинай пожалуйста,- говорит Валера, встает, оттолкнувшись от меня
достаточно небрежно, запрыгивает на палубу, падает лицом вниз на лежак рядом
с Людмилой. Она сопровождает его взглядом и продолжает смотреть на его модно
стриженный затылок.
     -  Если  это так, - говорит она тихо,  так что я еле слышу, -  если это
так, ты большая свинья, Валера.
     - А ты маленькая,- отвечает он подчеркнуто спокойно.
     - Я дрянь, я знаю. Но ты свинья.
     И  хотя разговор  идет  тихо, я чувствую, что это не просто ссора и мне
решительно не нужно при этом присутствовать. Оглядываюсь на берег. Возможно,
доплыву, если  сниму  туфли, но  куда их деть? И не топать  же потом босиком
через весь город.
     Людмила  сидит,  обхватив руками  коленки.  Катерок развернуло  поперек
волны, от легкой килевой качки создается впечатление, будто Людмила печально
покачивает головой, но она неподвижна,  и взгляд ее по прежнему словно замер
на Валерином  затылке, грустен той опасной грустью,  которая,  накапливаясь,
может обернуться истерикой.
     Сначала я вижу движение губ и чуть с опозданием слышу стихи.  Она их не
читает, а всего лишь произносит.
     - Однажды красавица Вера,
     одежды откинувши
     прочь, одна со своим кавалером до слез хохотала всю ночь. . .
     - Людка, тебе еще не надоело?
     Валера явно пасует. Тема ему неприятна. Относительно "темы" я, конечно,
уже  догадываюсь. Мне  даже не противно, мне неинтересно, и я смотрю в воду,
она бледно-голубая, но темнеющая  в каждом  гребне волны, это приятно глазу,
успокаивает, в душу вкрадывается равнодушие, и язвительные интонации Людмилы
уже вовсе не трогают и не тревожат меня.
     - Однажды красавица Вера, одежды откинувши
     прочь, с всеобщим любимцем Валерой...
     - Людка, заткнись, а?
     -  Хам.  Постеснялся  бы постороннего  человека. Скажите, -  это уже ко
мне,- вы морально чистый человек?
     - Не знаю. - отвечаю, слегка растерявшись.
     - Врете,  уважаемый! -  радостно  вскидывается Валера.- Человек  всегда
знает, морален он или нет.
     - Вы, например,- мгновенно парирую.
     - Я морален,- уверенно отвечает он. - В  соответствии с моим пониманием
морали.
     - Интересно? - включается Людмила. Опережая меня.
     - Пожалуйста! В двух словах для интересующихся и ханжей.
     Ханжа - это я.
     - Человек - продукт  материи и потому  раб. Рождается но чужой воле, не
выбирает ни родителей, ни  места рождения, ни времени, ни национальности, ни
даже  своею будущего,  потому  что оно определено  воспитанием. Единственная
цель жизни  человека  -  обретение максимальной свободы  от обстоятельств, в
которые он  брошен  чужой волей или, скажем, судьбой. Смерть  есть насмешка,
издевательство над  жизнью.  Бунтовать  против этого издевательства  смешно,
нужно к нему присоединяться. Вот! Это первый импульс свободы!
     "Ишь ты!  Черноморский  супермен!"  - отмечаю не без удивления. Пытаюсь
определить, для кого он шпарит, для меня или для  Людмилы.  Что  я ему?  А с
Людмилой - неужто впервые так?
     - Главная заповедь - ничего не принимать всерьез. Ничего! Минутку!
     Он  лихо  и красиво срывается с места и исчезает  в каюте, появляется с
тремя  бутылками  фанты,  ловко,  изящно  вскрывает  их  каким-то  заморским
приспособлением,  подает  мне   и   Людмиле.  И  откуда  только  в  нем  эта
исключительная мужская изящность движений,  поз,  жестов? И все естественно,
без рисовки. А Людмила!
     Я  бы   без  колебаний  отправил  бы  их  для   ознакомления  внеземной
цивилизации с образцами земного человеческого рода. Только при условии чтобы
они не раскрывали рта. Все, что еще может сказать, наперед, я приблизительно
знаю. Он изобретает  велосипед люциферизма  в самом упрощенном  варианте,  и
счастье его в отсутствии информации.
     - Моя теория не нова.- улыбается Валера. словно угадав мои мысли. - Она
полностью взята из христианства.
     Я почти давлюсь глотком фанты. Это же надо, в какие времена мы живем!
     -  Из десяти заповедей есть  одна, которая не  только перечеркивает все
остальные, но и делает ненужными все философии и религии. Какая?
     Вопрос только ко мне. И я, ей-богу, в полном недоумении.
     - Не  клянись!  - раздельно,  чуть ли  не по буквам произносит Валера и
снова запрокидывает бутылку фанты над головой. Движения  не успеваю уловить,
а пустая бутылка будто сама улетает в море.
     - Остальные  девять  заповедей соприкасаются  с  этой  через  союз  НО.
Возлюби ближнего своего. Но не  клянись!  Почему? Да потому, что ты этого не
сможешь. Не укради!  Но не клянись. Потому что завтра назовут воровством то,
что им не было. Не
     возжелай жены ближнего  своего.  Но не  клянись. Потому что тебе просто
везет,  что жены твоих друзей  - изношенные  клячи. Итак, не клянись! Потому
что все в мире условно и недостойно серьезного отношения .
     - И любовь, - вставляет Людмила. и вовсе не вопросом.
     - Вопрос  прост,  как говаривал наш  преподаватель научного коммунизма,
прежде чем соврать...
     Валера смотрит на нее. Они профилем друг к другу. Если бы  выключить их
голоса и  озвучить иным текстом, что-нибудь  из Шекспира или  Гете.  Впрочем
нет,  на эти напряженные губы не лягут слова любви, и глаза обоих - в них ни
любви, ни мира, одно честолюбивое сутяжничество...
     Валера в ударе. Если б он знал, сколько человек до него так думали, так
говорили, так жили! Но известно, что знание  не освобождает  от собственного
опыта, доброго  ли,  дурного.  Количество  добра и  зла на  душу населения -
величина постоянная для  всех эпох.  И  такое соображение  может быть весьма
оптимистичным  в  наши кажущиеся апокалипсическими времена.  Ведь  вот  этим
двоим еще все предстоит... И другим. И  народам. И России... Нет,  не верю в
конечность  наших  времен.  К  апокалипсическим  настроениям  знакомых  моих
отношусь с подозрением.  У одних в глазах  перст  наказующий: "Скоро ужо вам
всем  будет  по  грехам  вашим!" У других  лень жить. И  думать, и делать. У
третьих гордыня. Убеждены они,  что являются именно теми блаженными, которые
посещают сей  мир в  его минуты роковые. Простой  политический кризис их  не
устроит. Им подавай Второе Пришествие!
     Валера между тем подошел вплотную к изобретению Шопенгауэра.
     - Все, абсолютно все хотят быть  здоровыми, богатыми, иметь власть. Кто
этого не хочет, тот шизик. Но у одних есть для этого воля, а у других нет. И
начинается морализирование. А что говорит христианство? Не просто  не поимей
жены ближнего своего, но  и не  пожелай ее.  Грех  не только действие,  но и
мысль о  нем. А в мыслях грешны все. Потому христианство - высшая философия.
Между  мыслью и поступком  нет  разницы. Подумать о зле  -  все  равно,  что
совершить его. А если грех есть все, то  его, в сущности, нет, а есть жизнь,
в которой надо вести себя соответственно натуре. И люди делятся не на чистых
и грешных, а  на имеющих волю к поступкам и не имеющих. Я так вообще считаю,
что  человек желающий,  но  не делающий  - просто  тварь лицемерная. И таких
большинство.
     - Но ты-то не из таких, - печально язвит Людмила.
     - Надеюсь.  Или  вот  опять  же  про  любовь. "У  любви, как  у  пташки
крылья..." Ведь замираешь, да?
     Нравится. Еще  бы! Ведь  каждый  имеет  в виду  свои  крылышки, которым
санкционируется порхать по настроению. Свободу мы требуем для себя, а мораль
для других.
     - А ты ?
     - Что я?
     - Ты признаешь свободу для других ?
     Валера  замолкает  на минуту, смотрит мимо  Людмилы куда-то  в горизонт
моря. Он серьезен. И я готов поверить что этот разговор для него не треп, но
объяснение или Само объяснение.
     -  Я стараюсь. И для  этого  никого  не принимаю всерьез.  Между людьми
должны быть серьезные деловые отношения. Самое правильное  -  всех людей,  с
которыми  соприкасаешься,  считать   только   партнерами.  А  с   партнерами
допускается определенный люфт в отношениях.
     - Я тоже для тебя партнер?
     Валера по-прежнему смотрит куда-то в море. А зря. Сейчас  ему  бы  надо
взглянуть в глаза Людмилы. Там появилось нечто.
     - Партнеры по любви и совместной жизни - разве это плохо? -  говорит он
очень серьезно.
     - Знаешь что, пошел вон!
     - Что? - улыбается Валера.
     - Убирайся! - кричит она.
     Я оглядываюсь. До берега более полкилометра. Интересно!
     - Не дури. Людка!
     Он не обижен и не рассержен, но, пожалуй , все же обескуражен.
     - Я тебе сказала: убирайся!
     Валера делает попытку движения к ней,  но она кричит,  почти визжит, он
отстраняется, смотрит на нее каким-то вялым взглядом и отмахивается.
     - Ну, и черт с гобой! Перебесись!
     Спрыгивает  с палубы, ныряет в каюту. Лицо Людмилы в гримасе ненависти,
но, странное  дело, гримаса эта не портит  лица, оно не  дурнеет,  как у  ее
матери
     там, в больнице. Вот  что значит молодость! Все сходит с рук! Великое и
невозвратимое счастье  -  молодость.  И  еще  красота. Она  чудо.  Наверное,
красота -  это  огромный аванс  человеку, которым так  трудно  распорядиться
правильно, то есть именно как с авансом, а не даром или наследством. Сказать
бы что-то  такое,  предупреждающее, совет дать, крикнуть. "Берегись!  Нельзя
жить  авансом!"  Но  советы - это только потребность  советующего,  и  как в
данном случае, потребность исключительно эмоциональная. А не по существу.
     Валера появляется с новеньким полиэтиленовым  пакетом в руках. Начинает
аккуратно укладывать  в него свой великолепный спортивный костюм,  сандалии,
очки в зебро образной оправе. Поворачивается к Людмиле.
     - Ну?
     Это означаете может, успокоилась? Она отвечает ему таким  взглядом, что
он досадливо морщится, переходит на корму, почти перешагивая через меня, и я
не  успеваю обернуться, слышу за спиной всплеск. Когда оглядываюсь, то  вижу
Валеру уж в десяти метрах от катера. Он плывет на  боку,  небрежно, но очень
профессионально  работая  только  одной  рукой,  и  я  не   сомневаюсь,  что
полкилометра для него сущий пустяк.
     Людмила демонстративно спокойна. Через паузу говорю ей:
     - Напрасно вы погорячились. Не думаю, что все его слова...
     - Мне наплевать , что вы думаете.
     Остатки  злости она выплескивает на меня,  но смущена этим, и голос  ее
меняется.
     - Он был любовником моей матери. Я отбила. И не жалею.
     Она чего-то ждет от меня. Возражения. Но я молчу.
     - Это же безнадега !
     -  Она  старше  его на  шестнадцать лет. И вообще  это  неправильно.  Я
по-прежнему молчу.
     - И топилась она, вы думаете,  она ментов поганых испугалась? Как бы не
так! Они здесь без нас с голоду  подохнут. В очередях застоятся. Это она так
считает. Она не  верит, что  ее посадят. За  ней такие люди стоят, куда мент
без доклада не  войдет.  Это она из-за Валерки... Влюбилась,  как  девчонка.
Стыдно. Все ухмылялись... Это ведь долго тянулось. Вот я и отбила. Выросла и
отбила.  И не  жалею.  Мы  с ним пара. Любит или не любит? Попробуй,  пойми.
Скорее. Любит.
     Последнее предположение корректирует мое отношение к Людмиле, или я сам
жажду этой коррекции. Не  могу осуждать ее,  плохо  думать о  ней, но вообще
думать о ней  хочется,  наверное, в  этом и есть  первичный  эффект красивой
женщины.  О ней хочется  думать,  то есть  держать ее в  своих мыслях,  даже
беспредметных,  решительно  безобидных,  бескорыстных...  Но  существуют  ли
таковые...
     Я спешу прервать опасную  логику  рассуждений,  и в голосе моем сквозит
искусственно менторская интонация.
     - Думаю , однако, что жить только в свое удовольствие нельзя.
     - Вранье!
     Вот снова вся загорелась. В голосе вражда, а мне так почему-то удобнее.
Спокойнее.
     - Все стараются жить в свое удовольствие, только  большинство не может,
и начинают сюсюкать... Ханжи проклятые! Так  если хотите  знать.  Валерка во
всем прав. Он единственный человек в моей жизни, который никогда  не врет. И
лозунгами не разговаривает.
     - И вы не встречали человека, который бы жил ради других?
     Я   не  просто  говорю  банальности,  но  откровенно   шокирую  Людмилу
банальностями. Она воспламеняется, как тополиный пух. -  Если такие и  есть,
то это значит, им доставляет удовольствие жить ради кого-то...
     Торопливо ловлю ее на слове.
     - Значит, существуют удовольствия эгоистические и общественно полезные.
Один с удовольствием делает добро, другой - без. Кто вам предпочтительней?
     Растерянность ее лишь на мгновение.
     - Ну, конечно , кругом столько добра, одно добро кругом! Вранье кругом!
Все врут!  Кто  больше  врет , тот жрет от пуза. Да вы поглядите на тех, кто
учит нас жить! Там же ни одного лица человеческого!
     Одни бульдоги!  Хоть  раз бы  их  жен показали.  Уверена,  что все  они
кабанихи  раскормленные! А треплются-то о чем! О народном благе! Они же хуже
капиталистов, те хоть капитал  делают, а  эти только  жрут  и  врут  ! Самый
последний из мамашиной компании моральнее их, потому что, как говорит, так и
живет.
     В этой стране всякий имеет право быть прохвостом и  кем угодно и вообще
жить, как сумеет, потому что все законы - одна трепотня.
     Я осторожно возражаю.
     - Но ведь сейчас вроде бы что-то меняется ?
     -  Ой, только про перестройку  не надо! Наши местные уже перестроились.
Мамаша моя одному такому антик делала...
     - Что?
     - Ну, мебель-антиквариат. Я там была. У него.
     Это же бандит, хапуга, жадина! А под Новый год всякий раз по телевизору
выступает, так что  он там говорит!  И  даже морда  у него по  телевизору не
такая поросячья, как в жизни. Даже мордой врать научились!
     Мамаша моя, хоть и умная, а дура!  Она думает, что они ее прикроют.  Да
продадут  они  ее, как лакея последнего.  У них же за душой  ничего...  одна
материя организованная. Понимаете, которые мафия наша, они страшные люди, но
у них есть какие-то ихние принципы, законы,  они стоят друг за друга хоть  в
чем-то, а  те... Ну, скажите, отчего у всех у них такие  круглые морды? Ведь
вы тоже уже... ну, это... в  годах, а у вас же лицо как лицо, а  почему туда
только с такими  мордами пробираются? Ведь  вот  приезжают с Запада, рядом с
нашими - люди как люди. А наши будто с какой жирной планеты
     спустились и  не  успели  похудеть.  Старые фотографии смотришь - цари,
генералы - красивые! Влюбиться можно.
     Порода!  Валеркин  отец  Хрущева  хвалит, да  у  него же  морда  евнуха
персидского!   Я  бы  к  власти  на  порог  не  пускала  мужиков   с  такими
физиономиями. Ненавижу  некрасивых  мужиков.  От  них  все зло на  земле. От
уродов!
     Вот уж, право, и смех и грех! Сидит напротив меня красивая, почти голая
женщина  и  поносит  власть  чище любого "враждебного голоса"!  И  ничуть не
хочется ей возражать.
     Может быть,  оттого,  что лично мое  лицо зачислено лицом, а не мордой.
Приятно. Да и мне ли защищать власть имущих...
     Странно, мы оба как-то забыли о Валере и вдруг одновременно вспомнили о
нем. Она приподнялась, я оглянулся. Казалось, что он уже у самого берега.
     Так  же хладнокровно взметалась рука,  и исчезала,  и появлялась снова.
Конечно,  маленькой  завистью я завидую их молодости, силе, красоте,  и  мне
приятно признаваться  в этой зависти  именно  потому, что  она очень,  очень
маленькая,  эта  зависть-грусть,  ее  можно  почти  не принимать  в  расчет,
поскольку  счет  идет  по  совсем  иной  шкале,  где  поименованы  ценности,
несопоставимые с предметом моей маленькой зависти . . .
     - А вот представьте, что во главе государства  стал бы Валерка. Да одни
бабы без мужиков ради него сто коммунизмов построили бы!
     Она это серьезно?
     - Я чего  не понимаю. Гитлер, у него  же рожа хорька была,  а все орали
"хайль". Или Черчилль - это же страх Божий, или еще  Хрущев наш, а бровастый
- это  же цирк! Не понимаю. Если бы у меня было такое лицо, я бы в монастырь
ушла,  паранджу носила  бы.  А они? Скажите,  они что, не понимают, что  они
уроды?
     Я хохочу так радостно, что обида на ее лице появляется лишь после того,
как я успеваю откашляться и вытереть слезы.
     - А я столько раз слышал, что красота мужчины для женщины не главное!
     - Да врут все.  Все  стонут на красивых, да на всех  не хватит.  Я тоже
слышала, что, мол, красивые женщины глупы, а мне, дескать, подавай хорошую а
не красивую. И мужики врут. Все хотят красивых, да  боятся, что  не удержат.
Но хотят все.  Вы  вот, вы же  хотите меня?!  Я чувствую, что краснею, и чем
больше чувствую, тем больше краснею. Она глядит на меня и тихо смеется.
     - Нет, - говорю глухо, - я тебя не хочу.
     -  Врете! Все меня  хотят, от  мальчиков до стариков.  И  вы  вовсе  не
исключение, так что не пытайтесь. . .
     - Переменим тему?
     Она смеется. Она выставляется.  Она мне ненавистна. Мне хочется ударить
ее, и в то же время... Вот дрянь! Я  стараюсь взять себя в руки. Я беру себя
в руки. И неудивительно. Мне ведь не восемнадцать.
     - В известном смысле, - говорю, - вы есть образец хорошо организованной
материи, в  отличие, к примеру, от  Черчилля или Хрущева.  Но ведь этого еще
недостаточно.
     Улыбка слетает с ее лица. Я даже не надеялся, что мой сарказм дойдет до
цели. Одновременно с  тем, как два бледных пятна появляются на ее  щечках, я
обретаю полное равновесие.
     - А ну-ка,  прыгайте в  воду! - приказывает  она шипяще, вытянув руку в
сторону левого борта. - Сейчас же!
     - И не подумаю. Во-первых, я ваш гость, а во-вторых, я не Валера.
     - А я сказала, вон отсюда!
     Она встает в  рост на палубе, но катерок  качается, и она  на мгновение
обретает позу девочки на шаре, одна рука выше, другая  ниже, талия в плавном
изгибе.  Но все  же эта сценка больше похожа  на пародию известного полотна.
Девочка  выросла,  превратилась  в  красивую,  злую  женщину,  но,  забыв  о
возрасте, все так  же пытается удержать равновесие, доступное только чистоте
и  невинности. Она спрыгивает с  палубы, подходит  ко  мне. Я тоже стою.  Мы
стоим и покачиваемся.
     - Хотите, чтоб я сама вас выкинула?!
     Это уже слишком. А  красива-то, Господи! И рядом... Что-то происходит с
моими мускулами. Я чувствую себя великаном с неограниченными  возможностями.
Как клещами, я хватаю ее за талию  и приподнимаю ее так, что  на уровне моих
глаз ее глаза.  расширенные, зеленые,  как волны,  в которые я и опрокидываю
ее. Восторг охватывает меня, так все это получилось красиво и легко. И пусть
я сам  не устоял и плюхнулся на сиденье, но вскочил и встал в стойку раньше,
чем  она вынырнула, и вот стою,  смотрю на  нее, барахтающуюся, ошарашенную,
ага!
     И  она смотрит  на  меня снизу вверх по-новому, и хотя это иное недолго
удерживается в ее глазах,  но  оно было! Девчонка самовлюбленная! Если бы  с
детства ее почаще кидали за борт, это очень пошло бы ей на пользу.
     - Ну, что стоите! Руку давайте!
     Не  нравится  мне  ее голос, но наклоняюсь  на  борт,  протягиваю руку,
хватаю за кисть. Катерок в наклоне. Она что-то слишком торопится, мне везет,
что я  замечаю ее торопливость, потому только и успеваю перехватить ее руку.
Пощечина могла получиться очень звонкой, в Турции услышали бы. Но ее рука  в
моей руке, затем вторая, и уже значительно менее изящно, чем в первый раз, я
снова сталкиваю ее в воду.
     Захожу в рубку, сажусь  на  сиденье. Наблюдательность не подвела  меня.
Поворот  ключика,  и  мотор  застукал  ритмом ударного инструмента.  Включаю
скорость,  отпускаю  сцепление.  Рывок  катера  отбрасывает  меня  в  спинку
сиденья. Кладу руль влево и оставляю в этом положении.
     Какая же это чудесная вещь - катер!  Иметь  бы  его где-нибудь на Волге
или еще лучше - на Енисее.
     Там неслись бы мимо берега и поселки, где хочешь, остановишься, выйдешь
на  берег,  познакомишься  с  людьми и  обязательно встретишь  исключительно
интересного  человека,  какого  нет  и  не  может  быть  в твоем  постоянном
окружении. И этот человек непременно скажет что-то  очень  простое  и  очень
мудрое, до  чего не мог  сам додуматься, и  никто не  мог  подсказать, тогда
станет  на душе  легко  и просторно,  и  в обратный  путь  отправишься  иным
человеком, а свои, встретив, будут удивляться и не узнавать.
     И  даже,  положим,  нет, -  вышел  познакомиться, но  не  встретил.  Не
повезло. Но он же необъятен, Енисей.
     Следующим  летом плыви дальше и ищи, потому что где-то там, в глубинках
и только  в глубинках, пребывает в чистоте, простоте и однозначности главный
смысл  суеты нашей. Из  тех, что уже искали, не знаю, кто нашел, но никто не
разочаровался, если искал  искренно. Да будет  свята  и  вечна  наша вера  в
глубинку,  потому  что это  настрой души, а самым  главным своим знанием  мы
знаем, что без такого настроя кончимся и исчезнем.
     Настрой души - это тоже реальность, только из иной материи сотканная...
     Я даю  уже  третий  круг. Людмила лежит на воде и  видна мне вся. Волна
совсем маленькая, легкое колыхание, но ритмы у нас  разные: катерок  вверху,
Людмила внизу и наоборот, и я готов ходить кругами весь день около моей злой
и  неумной Афродиты.  Но весь день нельзя. И  я приближаюсь. Мои способности
управлять  катером  далеки  от  совершенства,  и  опасаясь  столкновения,  я
останавливаю катер метрах в пяти.
     Она некоторое  время смотрит  на  меня внимательно  и  спокойно,  затем
переворачивается и подплывает. На этот раз все у нас получается хуже. С моей
помощью Людмила  долго карабкается на  борт, ее псевдолифчик  не выдерживает
напряжения,  как  мячики  выскакивают  груди.  В  ужасе  от  того,  что  это
совершенство природы может  быть повреждено грубой материей катера, я хватаю
Людмилу подмышки и рывком втаскиваю наверх.  Рывок  излишне силен,  и мы оба
падаем на сидение, и не  помню, кто первый, но через минуту хохочем оба, она
даже не спешит привести себя  в  порядок, я взглядом  напоминаю ей,  изящное
движение - и мячики в прикрытии. Чистая фикция, но как-то спокойнее...
     Потом мы  сидим  в каюте. Людмила,  наконец, в халатике, хотя и  весьма
сатанинском. Мы пьем немного вина, перекусываем, потом пьем  кофе из термоса
с китайскими  розами. И говорим,  говорим...  Нет,  не точно.  Я  говорю.  Я
рассказываю ей о своей жизни. Вот  до чего дошло! Мне есть,  что рассказать,
ей послушать. Я сколько могу, контролирую себя,  чтобы не впасть в  комплекс
Отелло, мне ведь вовсе не нужно, чтобы она меня за муки полюбила, мне вообще
ничего от нее не нужно,  но я  говорю, как  давно не говорил. Рассказываю  о
своих  орденах. Мои  ордена -  это процессы, лагеря,  тюрьмы. Но вехи мои  -
поиски,  ошибки  и находки, и об этом я  тоже говорю, яснее  ясного  понимая
неподготовленность  аудитории  и  вопиющую неуместность исповеди.  Говорю  и
пытаюсь понять,  почему  и зачем это делаю.  Неужели  только для того, чтобы
произвести впечатление! Неужели  я еще способен  на такую  дешевую  игру! Но
ведь греет же мне сердце ее удивленный, растерянный взгляд, ее тонкие пальцы
на подбородке, и вся поза, увы! - поза Дездемоны.
     Понимаю, что все  это  пошло, понимаю,  что  вползаю  в соплячество, но
знаю, что  никто из уважающих меня не увидит этой сцены,  не узнает о ней, а
потом,  после  я  еще неоднократно  докажу  себе  и  другим свою  возрастную
состоятельность. К тому же как-никак я открываю ей другой мир, о котором она
не  слышала, о ценностях этого мира. Кто знает, вдруг что-то западет в душу,
и  душа оглядится  по  сторонам  и увидит  мир в иных параметрах. Я  пытаюсь
объяснить ей, как это  радостно жить  в полном  согласии со своим пониманием
правды, не подделываться  под  другую, какой восторг  бывает в сердце, когда
совершаешь  вызов могучим  силам лжи,  какое наслаждение  испытываешь, когда
тебя гнут,  а ты гнешься, но не ломаешься, и злоба на лице врага твоего, как
об стенку, расшибается о твое упрямство.
     О дурных  минутах говорю тоже, когда  вызревают в мозгу мысли слабости,
когда  компромисс  вдруг  перестает  называться  компромиссом,  а  именуется
тактикой,  стратегией  и  еще  черт  знает  чем,   когда  подлость  червяком
вбуривается в душу, как давишь его и топчешь, и радость победы над слабостью
- разве что-нибудь сравнится с ней!
     Хвост мой павлиний ярок и пышен. И  когда мне кажется, что девчонка уже
вполне одурела от многоцветья, замолкаю. Замолкание  совпадает  со временем,
когда мне нужно быть  в другом месте,  в  моем  санатории. Уже на берегу она
говорит:
     -  А  я  была уверена,  что все,  кто политикой  занимается, шизики или
импотенты.
     Вот  таким образом  она подводит итог  моей  исповеди. Я не нахожу, что
сказать. Она спрашивает:
     - Вы в каком санатории? Я называю, а она вдруг смеется.
     - Я так и думала!
     - Что вы думали?
     - До  свидания! - кричит она,  уже убегая. Какой-то нехороший осадок  в
душе  остается после ее последних слов, и особенно от ее смеха.  Чем-то этот
смех нехорош, но чем, мне не догадаться. И слегка с подпорченным настроением
я поднимаюсь в гору к моему месту обитания.
     Наверху аллеи  останавливаюсь. Подо  мной  кипение  зелени. Кипарисы  и
прочие нерусские деревья, коим даже названия не знаю. А дальше зелени - синь
до  самого  горизонта.  Море.  Отсюда,  издали  и   сверху,  оно  вообще  не
воспринимается  как  нечто  существующее особо от прочих  земных  предметов.
Пространство цвета и не более. Но в чем-то мое отношение  к морю  иное, чем,
положим, вчера и ранее.  Между нами  - мной и морем  - появилась связь, и  я
готов согласиться,  что  эта  связь скорее  добрая,  чем  какая-либо другая.
Скорее всего, море более не существует для  меня само по себе, оно  повязано
со всем, что произошло, нечто, достойное именоваться событием. Тем более что
последний  аккорд прозвучал весьма сомнительно. Что  означал ее смех? И этот
вопрос  о санатории?  Две Людмилы  стояли  перед глазами:  слушающая меня  и
смеющаяся мне в лицо. Но скажем: "Девчонка!" И поставим на этом точку.
     Вечером  этого  же  дня  на меня нападает хандра.  Этот тип хандры  мне
хорошо известен и понятен. В основе  его - недовольство  собой, очень хитрое
недовольство,  то  есть  это  когда одной  частью  сознания  понимаешь,  что
совершил какую-то глупость,  а другой частью усиленно сопротивляешься  тому,
чтобы   четко   сформулировать  эту  глупость.   Такой  своеобразный  способ
полупокаяния, оставляющий кающемуся возможность до конца  не признаваться  в
грехе.  В  сущности,  это  состояние  паралича  сознания,  потому  что  воля
отключена начисто, а что такое сознание без воли? Фикция.
     Но  сегодня  я  пытаюсь преодолеть  тупик  тоски  единственно возможным
приемом - назвать ее по имени.
     Все,  что сегодня произошло в море, есть  самая  низкопробная пошлость,
чуждая  всему характеру  моей жизни. Я вел  себя,  как  щенок.  Конечно  же,
имеется  в виду моя нелепая и постыдная исповедь, да и не исповедь это была,
а  бахвальство перед красивой девкой, и более того, это было враньем, потому
что  подавал  я в  основном сливки, а молочко осталось  за кадром.  Вовсе не
прямо и однонаправленно прошла моя жизнь, да и разве из одного политического
упрямства она состояла? Были женщины, было увлечение пустяками, были лень, и
апатия, и беспорядочность бытия. Бывал страх и непреодоленные искушения.
     Сам-то я понимаю, что действительно необычной должна быть судьба, когда
в ней нет суеты и пустоделицы ни в одном дне. Такая жизнь - подвиг. И это не
про меня.
     К тому же я не погиб, как другие, и дожил до более интересных времен...
Итак,  подвожу  итог.  - нынешний  день  зачеркиваем, перечеркиваем  красным
карандашом,   как   грамматическую   ошибку   в   диктанте   жизни.   Просто
перечеркиваем, потому что ошибки жизни, как правило, недоступны исправлению,
и  только  красная черта  на странице должна  остаться  шрамом напоминания и
укора. Это  не первый мой сбой в жизни и не последний. Перечеркиваем. В моей
комнате  никого нет,  а мне более не нужно  одиночества. Я выхожу  и  иду на
танцплощадку. Там курортники. Мужчины и женщины почти моего возраста. Вторых
много  больше,  и  потому уже  через  пару  минут ко  мне подходит немолодая
женщина,   разодетая,   благоухающая   изысканными   духами  и  так  искусно
законспирированная косметикой, что при вечернем освещении вполне может сойти
за тридцатилетнюю.
     - Потанцуем? - говорит она просто и хорошо.
     И мне стыдно  и противно, что не могу помочь в ее одиночестве. Хлопотно
пытаюсь  объяснить  ей, что не умею, что, дескать, не помню, когда  танцевал
последний раз, а когда этот последний раз был, были совсем другие танцы.
     -  Да разве нужно  уметь делать все это? -  говорит она недоверчиво. Мы
стоим  рядом и  смотрим.  Поколение  пятидесятых и шестидесятых, бухгалтеры,
начальники  отделов,  костюмерши, завучи  и даже несколько, судя  по осанке,
ответственных лиц из ведомств среднего уровня топчутся, машут руками, крутят
ногами и изо всех сил изображают из себя  молодых и современных, а может, не
изображают, может, им просто весело  и радостно от того,  что они, каждый из
них, там,  где их  никто не знает и можно слегка распоясаться, покривляться,
пофлиртовать, отдохнуть от сослуживцев, начальников, от любящих и нелюбящих.
Тщательное  подражание молодежным  танцам  скорее  карикатурно,  потому  что
никогда этим  поколениям  не  освободиться до конца  от  скованности и  всех
прочих характеристик той эпохи, которой они принадлежат.
     Уже вызревает на страницах  прессы проклятие этой  эпохе, а как быть  с
людьми, у них другой эпохи уже не будет, их приспособление к новому обречено
на пародийность. Что до меня,  в сущности, всю эту эпоху пробунтовавшего, то
ловлю себя на неприязни к нынешней, вдруг объявившейся  свободе.  Есть нечто
отчетливо лакейское в самом характере разрешенного свободомыслия. Всех  этих
нынешних голосистых я знаю  и помню по прошлым временам, они были камуфляжем
лжи, именно их выдвигали на рубежи  и  за  рубежи  для  оболванивания "всего
прогрессивного человечества". И непрогрессивного тоже. Ныне  они - прокуроры
пропавших  поколений,  вот   этих,  что  выплясывают  сейчас   на  курортной
танцплощадке,  демонстрируя  полную  неспособность  свою  вписаться в  новое
время. "И не надо, - говорю, - не  вписывайтесь!" Доживайте,  как можете, не
противясь и не  выпячиваясь. Противиться дурно, потому  что  время, кажется,
право,  а  выпячиваться  постыдно.  Уйдите из  истории  с  достоинством. Вам
говорят: "Встаньте дети, встаньте в круг и приступите к самофинансированию!"
Милые мои, не упрямьтесь! Вам ведь совсем  немного осталось до пенсии. А там
садово-огородный  участок,  программа   "Время",  поиски  зубной  пасты  или
туалетной бумаги, будут внуки потом, скучать не придется.
     И  если  у   вашего  дома  будет  хорошая   скамеечка,   я  буду  часто
подсаживаться к вам и терпеливо  слушать о былом порядке, о снижениях цен, о
старых деньгах, о нынешней молодежи. В сущности, я ваш...
     - А  вальс  вы  танцуете? Она смотрит на меня так,  что повторный отказ
будет просто хамством. Вы не обидитесь, если я буду не слишком пластичен?
     Она хорошо  смеется, и мы идем в толпу. Вальс нашей с  ней молодости. И
сначала  не  очень   уверенно,  подстраиваясь  друг  к  другу,  потом  очень
правильно,  а  затем уже легко  и весело  мы кружимся с ней, моей  возможной
одноклассницей. У нас тьма общего, хотя мы  не  говорим  ни  слова или  так,
чепуху  какую-нибудь,  а  мне очень славно,  и только сейчас я осознаю,  как
прекрасен этот приморский  вечер, ощущаю особенности запахов,  и один из них
запах моря... Нет.  О море не нужно. Просто о вечере, о женщине и  обо всем,
что   достоверно  изначально,   что   имеет   только  одно  имя  и   никаких
подозрительных синонимов. Хорошо. Следующим днем я добросовестно хожу на все
и  всяческие  процедуры и  от  сознания  своей  добросовестности  во  второй
половине  дня чувствую себя  значительно  лучше  и  не сомневаюсь,  что  два
десятка  дней  с  таким  режимом   сделают  меня  практически  здоровым.   В
приподнятом настроении  в пятом часу иду  к  морю. И море для  меня  сегодня
просто теплая вода, в  которой так славно и легко. В ту сторону берега,  где
должен находиться  катерок  моих  знакомых,  - в ту  сторону  я  не  смотрю.
Во-первых,  все равно  не  увижу, это далеко,  а потом вчерашний день  - это
вчерашний.  Он  прожит и, как  прочитанная книга, сдан  в  архив прожитого и
пережитого.  Через какое-то время я  еще вспомню  о нем,  просмотрю  весь по
часам от утра  до  вечера и, может быть, обогащу себя ценными соображениями,
из  коих  слагается   житейская  мудрость,  столь  необходимая  человеку  на
последних порогах жизни, когда только и остается, что перебирать накопленную
мудрость по  единицам накопления,  как  четки, и созерцать  ее  общественную
бесполезность  да  горестно   сокрушаться  по  поводу  нелепой  и  печальной
разобщенности поколений.  А что до моря,  то все дело в  том,  видимо, что я
приехал сюда  с некоторой  заданностью суждений,  а  нужно было  всего  лишь
довериться  первому впечатлению  и  чувствами,  а не  рассудком  общаться  с
феноменом  природы, ранее мне незнакомым.  Правда, сегодня появились медузы.
Экая гадость! И народу!  Народу!  Все  побережье,  как одна огромная баня на
пересылке. Я не кокетничаю подобным сравнением, ими полно мое сознание и моя
память.  Годами жил  я в  мире, для меня столь же  реальном, как для  прочих
всякие  прочие реальности. Возможно, рассудочность без меры  есть  результат
долгого  отсутствия,  и  тогда  это  уже  определенно  дурно, ибо  наверняка
свидетельствует об атрофии  непосредственного  восприятия жизни. И  разве не
так?  Я хожу  по прекраснейшему  уголку государства и не  испытываю  никаких
таких  чувств,   какие  просто  обязаны  быть,  ведь   уголок  действительно
прекрасный, это засвидетельствовано миллионами, а если учесть, откуда я сюда
прибыл,  то должен  я  слепнуть  от красок,  блаженно  задыхаться  запахами,
радостно глохнуть от  звуков и голосов. Но я,  как во сне, когда собственный
сон просматриваешь  как  бы  со стороны той частью  сознания, которая только
слегка  дремлет, когда остальная часть  спит  и  бредит  видениями.  Однако,
несмотря на некоторую, скажем, пришибленность  моего состояния, я не могу не
заметить  конкретного  влияния  на  меня   всей  этой  праздничной  пестроты
побережья, ведь вокруг меня в основном люди отдыхающие, таковыми они  бывают
лишь месяц в году,  для них этот месяц  - праздник, а праздничное настроение
не менее  заразительно, чем прочие массовые  настроения, тем  более  что  им
вовсе не хочется противостоять.
     Потому на  третий день после моих морских приключений я уже реже и реже
ловлю   себя  на   желании  пофилософствовать  или  даже   просто   мысленно
потрепаться,  скажем, на тему о море, хотя, если быть до конца честным, темы
моря  я избегаю сознательно,  будто бы оставляю на  потом, но  именно в этот
третий день мое "потом" неожиданно  оборачивается в "сейчас". В тот  момент,
когда я после обеда  выхожу  из столовой, ко мне  притирается лет двенадцати
девчушка с косичками и протягивает бумажку.
     - Вам просили передать.
     И убегает так мгновенно, что я не  успеваю ни рассмотреть ее толком, ни
ответить.
     "Срочно жду вас на том же месте. Л."
     - На каком "том же" ? - восклицаю  вслух. Но до меня никому нет дела, и
я  несколько раз перечитываю записку, успеваю отметить, что почерк у Людмилы
безобразный,  и  это  о  чем-то должно говорить  графологам, мне  же это  не
говорит ни о чем, и гораздо важнее сообразить сейчас,  какое место она имеет
в виду: коттедж, где  я встретил ее с Валерой,  или пристань, где  паркуется
катерок. Решаюсь на второе,  иду немедленно  и даже  не стараюсь ответить на
вопрос: а  чего это я так спешу, и  отчего уже несколько раз смазываю с лица
идиотскую улыбку, и  почему, наконец,  ни капли  досады не испытываю оттого,
что  едва  наступившая  размеренность  моего  санаторного  бытия  вновь  под
реальной угрозой  срыва. На  месте катера  обнаруживаю "казанку" с подвесным
мотором. За управлением Людмила,  Валера же стоит по колено в воде  и держит
лодку поперек волны .
     Он нетерпеливо машет мне рукой, и я послушно снимаю сандалии, закатываю
гачи брюк и залажу в лодку, весь же вымокнув почти по колено.
     Никаких  "здравствуйте". Едва  Валера усаживается рядом со мной,  лодка
срывается  с  места и с  ревом отшныривает от  нас берег  с людьми, домами и
субтропической  зеленью. Совсем немного минут  нужно  этой бешеной лодчонке,
чтобы оказаться в море,  когда  берег, скорее, иллюзия  берега, а  подлинная
реальность вокруг - сине-зеленые  волны  и крохотная лодочка  из плохонького
металла - лодка наша с завывающим задом. Я смеюсь над собой. Я, как ребенок,
рад  видеть Людмилу  и Валеру,  я  озабочен  только тем,  чтобы  скрыть  эту
радость, чтобы иметь физиономию, подобающую моему возрасту, жизненному опыту
и  всему  пережитому, ведь  неуместно мне радоваться  стремительному  полету
лодки над волнами  и тому,  как легко и вдохновенно ведет ее  моя красавица,
небрежно обхватив рукой  рулевую рукоять, устремив  взгляд вперед, в море, и
волосы ее  на ветру...- ах, ты  ведьма. Нет, что  ни говори, а присутствие в
мире   красивых  женщин,  даже  если  они  орудие  сатаны,  присутствие   их
незаменимо, а, может быть, и нужно, чтобы они напоминали о совершенстве форм
соблазна в мире. Чушь, впрочем. Чушь и пошлость. Я почти уверен, что Людмила
по самым серьезным критериям человек хороший, что дурное в ней наносно,  что
нужно только  соответствующее стечение обстоятельств, чтобы выявилось доброе
ее природы, и когда-нибудь это произойдет непременно, ведь не зря же ей дано
от природы столь много,  хотя  бы вот это  удивительное сочетание античности
профиля и простоты улыбки. В данный  момент, правда,  улыбка не  намечается.
Живописные брови ее напряженно нацелены  на переносицу, подбородок вздернут,
и я не могу оторвать взгляда от  линий  ее  шеи, нежной и  стремительной,  в
последнем  термине я не  уверен, зато уверен, что впервые испытываю подлинно
эстетическое восхищение от присутствия красивой женщины. Сейчас мне кажется,
я мог  бы самыми  рациональными  приемами  доказать,  что физическая красота
человека  - это  всегда  благо для всех, и не только никому не  в укор,  но,
напротив, в оправдание случайных ошибок  природы,  сбоя гармонии, потому что
источником радости  и счастья может быть гораздо в большей степени общение с
красотой  как с феноменом,  чем принадлежность  к  нему или  обладание им...
Впрочем,  тема  может оказаться скользкой, а  мне хочется остаться на уровне
трезвого   созерцателя  и  спокойного   ценителя,  в  такой   позиции  масса
достоинств,  и  главное  из   них-  сохранение  своего  достоинства...  Вру,
наверное. А как будь я помоложе, не ринулся бы я в бой за эту красоту с  кем
угодно,  хоть с  этим красавцем, что  справа от меня? Не исполняю ли я  роль
известной лисицы  перед  неким  виноградом?  Грустно,  кстати,  взглянув  на
Валеру,  замечаю  и  на его лице ту же напряженность, что  у Людмилы,  и тут
только  догадываюсь,  что  приглашен  не  на  прогулку,  а  на  разговор,  и
предположение оправдывается немедленно. Глохнет мотор, и вся синь Людмилиных
глаз обращена  на меня, а Валера  прокашливает  сбоку не то деловито,  не то
смущенно.
     -  Что-нибудь случилось?  -  спрашиваю Людмилу,  помогая  ей. И тут  же
благодарный взмах ресниц.
     - Знаете, я рассказала Валере о вас, ну,  что вы прошлый раз... какая у
вас жизнь была и вообще... Я принужденно хмурюсь и озабочен единственно тем,
чтобы не  покраснеть. Стыд  за дурацкую  исповедь  просто душит меня, я даже
будто глохну от стыда и оттого плохо слышу Людмилу.
     -  Мы с Валерой решили, что,  кроме  вас, нам никто помочь не  может. И
полно вроде друзей, а довериться сейчас никому не можем.
     -  В  чем  дело-то?  -  спрашиваю  с   нарочитым  спокойствием  и  даже
небрежностью.
     - У мамы плохо... Ну, в общем, и у нас тоже...
     Дом опечатали, машину забрали, катер только успели сплавить...  Но не в
этом дело... Есть шанс ей помочь. Ну, маме, то есть... Валерка, может, ты?..
Конечно, Валера наверняка более толково  может объяснить суть, но мне все же
хочется, чтобы говорила Людмила, и  я торопливо пресекаю Валерину готовность
вступить в разговор.
     -  Если я могу быть полезен... если вы так считаете, то говорите просто
и ясно, что нужно сделать.
     Интересно,  а что я могу сделать?  По-моему, решительно ничего. А жаль.
Но  пусть  говорит,  а вдруг...  Людмила колеблется  и при  этом  пристально
смотрит мне в глаза, в ее взгляде что-то незнакомое мне, возможно, я впервые
вижу ее такой серьезной, да и что, собственно, я о ней знаю, как о человеке?
Наверное, потому я немного взволнован и разговора жду, как радость.
     -  Понимаете, маме могут  дать условно,  это же  почти свобода... Нужно
сдать деньги...
     - Деньги! -  восклицаю я в отчаянии. - Да я их даже украсть не умею, не
только иметь!
     Моя  реплика  приводит Людмилу в  замешательство,  она оглядывается  на
Валеру, у  него почему-то  улыбка на лице, и  почему-то Людмила в ярости  от
этой  улыбки.  Между  ними  в  пару   секунд  разыгрывается  непонятная  мне
пантомима.
     -  Вы  не  ПОНЯЛИ.  Конечно,  не  О  ВАШИХ  деньгах речь,  сдать  нужно
полмиллиона...
     - Сколько ? - переспрашиваю, охрипнув.
     -  Они  есть,  эти  деньги,  -  торопливо  поясняет  Людмила. - в одном
месте... И если их сдать следствию, то маму практически  выпустят. Я все еще
полностью не пришел в себя от суммы, но с сомнением качаю головой.
     -  Что-то  я  не  слышал,  чтобы  людей,  оперирующих  такими  суммами,
выпускали. Снизить срок - это еще куда ни шло...
     Взгляд  Людмилы тревожен. И я не хочу передавать ей  фразу оперативника
относительно "червонца", что определенно уготован ее матери.
     - Им очень важно найти эти деньги, но они их никогда не найдут.
     - Они принадлежат  вашей матери - спрашиваю осторожно, ведь  кто знает,
какие в их  мире  правила относительно обмена информацией. Уловив колебания,
спешу поправиться.
     - Ради Бога, не говорите ничего, что мне не  нужно знать. я только хочу
понять ситуацию.
     - Вам  мы можем скачать все, я  теперь знаю, вы не из тех, кто продаст.
Комплимент весьма сомнительный, я предпочитаю не реагировать на него.
     - Эти деньги  из дела, понимаете, ну, из общего дела... Я не знаю,  как
вам объяснить.
     - Из дела. Это я понимаю. И что дальше?
     - Их нужно взять, - говорит Людмила тихо  и  почти моляще смотрит мне в
глаза.
     - Каким образом?
     - Господи, Людка,  - теряет терпение  Валера, - кончай темнить. Украсть
нужно эти деньги, вот что.
     - И отдать государству, - поспешно комментирует Людмила.
     - Еще можно скачать: изъять и вернуть государству,  - с усмешкой бурчит
Валера.
     -  Веселенькое дело,  -  цежу  я,  пытаясь  ускользнуть  от  Людмилиных
зрачков.
     - Понимаете, мне участвовать в этом нельзя, у меня должно быть железное
алиби, иначе они меня убьют.
     - Кто?
     - Ну, эти, у кого деньги. А Валерка один не  справится, нужно, чтоб его
кто-то  подстраховал. Вас  никто не знает. А  больше мы никому довериться не
можем. . .
     -  Знаете  что, - говорю я, -  слишком много информации сразу и слишком
жарко. Давайте-ка искупаемся, а потом продолжим разговор.
     Мое  предложение  принимается активно, но я все  же успеваю выброситься
первым, при этом чуть не опрокидываю лодку и отбиваю ноги о борт.
     Боль отрезвляет  меня совершенно, то  есть  включает  мозг и  выключает
эмоции. Я спешу отплыть подальше и хотя бы условно оказаться одному, мне это
очень  нужно, немного  мешают волны,  мне  бы сейчас полный штиль, чтобы  не
трепыхаться на спаде волны . . .
     Итак, мероприятие,  в которое  меня  вовлекают мои юные  друзья, весьма
сомнительно по характеру. Но прежде  всего я должен ответить на  вопрос: что
будет, если я откажусь? По всем правилам, то есть по правилам моей жизни,  я
должен  отказаться. С какой стати я должен нырять в чужую грязь? В сущности,
предстоит совершить грабеж награбленного. Однажды на  государственном уровне
был  благословлен  этот  лозунг  и  этот  прием  реализации  справедливости.
Справедливость не реализовалась, но породила зло, неслыханное  в истории. Но
это в  государственном  масштабе. Здесь же  конкретный случай:  нужно помочь
женщине, той самой, которую я уже спас от смерти. А теперь от тюрьмы?
     А  если я решусь на отказ,  то  как он должен прозвучать. Додумать я не
успеваю,  вскрикиваю  от боли в  боку. Рядом  со  мной  трепыхается огромная
медуза, о Боже, и не одна! Я дергаюсь одной ногой, другой. Обожжено плечо, в
ужасе от этой морской мерзости я кидаюсь к лодке. Валера подсаживает меня из
воды, Людмила  тянет за руку.  Мне предлагается какая-то мазь, я остервенело
мажусь, проклиная море, медуз, осьминогов, электрических скатов. Акул, - это
вслух, а  для себя у  меня только  одна мысль, что  купание придумал  я зря,
потому что с самою начала знал, что пойду на это дело, и более того, если бы
они, мои совратители, вдруг передумали бы сейчас относительно моего участия,
то  я бы настаивал и  убедил их, что без меня  им с этим делом (о  котором у
меня  еще  и   представления  нет),  не   справиться.  Много  могу   назвать
рациональных причин моего согласия, но главная  причина иррациональна: почти
всю  свою  сознательную  жизнь я  бродил  тропами  риска,  эпоха вывернулась
наизнанку  и оставила меня за  бортом,  я ведь разучился жить спокойно,  как
все, максимализм поведения стал моей нормой, а эта норма потеряла содержание
и я мгновенно состарился. Никто этого не заметил, ни друзья,  ни близкие. Но
я  это  знаю. И потому  невозможно  мне пройти мимо дела,  моральная сторона
которого мутна, но зато конкретна суть... А  может, опять вру? Может, просто
ради красивой девчонки. . .
     - Рассказывайте. - сердито говорю Людмиле.
     - Что?
     - Как что? Где деньги, как взять, куда нести, кому отдать?
     - Ну, что вы, что вы! - возмущенно протестует Людмила.
     -  Мы и  не  собирались  валить на  вас это дело. Да вы и не сможете...
Нужно только подстраховать Валеру. Так вы согласны?
     Я разочарован. Что значит "да вы и не сможете"!
     Как-то обидно даже. Но в конце концов им видней.
     - Давайте конкретно, что от меня требуется.
     Людмила садится на корточки передо  мной так,  что я как бы  над ней. Я
смотрю ей  в  глаза  и  никуда больше, но,  Боже, никогда не подозревал, как
широк у меня угол зрения, хоть прищуривайся.
     - Деньги в тайнике в одном доме. Завтра  ночью  в доме никого не будет.
Валерка зайдет в дом, а вы в саду его подстрахуете, хозяин иногда через  сад
возвращается и  уходит  тоже.  Это как бы,  ну, черный  ход. В  случае, если
милиция...
     Встречаться вы не будете ни перед, ни после, каждый пойдет  сам по себе
в  определенное время. Там  нужно быть всего полчаса. Потом разойдетесь. Вас
мы найдем сами. После...
     Надо  бы  спросить, гарантирован  ли  уход  хозяина,  действительно  ли
достаточно полчаса, но понимаю, что вопросы излишни. Людмила открывается мне
какой-то другой своей стороной,  о которой я не  догадывался.  Это не просто
деловитость. Что она своего не упустит, это я понял сразу. Новая черта в ней
-  надежность,  качество,  всегда ценимое мною и так редко  встречающееся  в
людях, иногда весьма деловых.
     - Мы вам сейчас  покажем  этот  дом. С  моря  его хорошо видно.  Только
немного  пройдем берегом. Мы перетасовываемся в лодке  и снова занимаем свои
места.  Я  с  Валерой  на  сиденье  и впереди,  Людмила у  руля.  Не успеваю
заметить, как она  закладывает  стартерный  шнурок,  вижу только  рывок,  он
произведен профессионально и изящно, еще секунда, и мы несемся вдоль берега,
который  виден  прекрасно, все его аллеи и дворцы-санатории,  и гостиницы, и
отдельные дома, но все же рассмотреть отдельный дом, да если  он еще окружен
садом, -  я сомневаюсь в целесообразности  такого  осмотра, но  недооцениваю
толковости моих друзей. В  руках Валеры появляется громадный морской бинокль
не  иначе,  как  военных времен. Именно этот  аргумент оказывается для  меня
решающим во  всех мелькающих в моей голове сомнениях по поводу успеха нашего
завтрашнего предприятия. Я совершенно спокоен.
     Глохнет мотор, и все мы смотрим на город.
     -  Трубу  видите. -  показывает Валера, - теперь правее,  правее, дом с
красной крышей, а через дорогу дом с флигелем. Тот самый.
     Он  подает  мне  бинокль. Я долю  вожу  его туда  -  сюда  и,  наконец,
натыкаюсь  на дом с  флигелем,  он рядом, будто в полета шагов.  И сад. Даже
калитку с тыла умудряюсь рассмотреть. Валера  как  раз рассказывает, как эта
калитка открывается. Странно, что нет  собаки.  Валера уверяет, что нет. Это
очень странно. Собака должна быть.
     Валера рассказывает, как  мне кратчайшим  путем пройти от санатория  до
дома.  Я   просматриваю  в  бинокль  улицы   и   проулки,   интересуюсь   их
освещенностью.  Предлагаю  проделать  этот  путь  днем,  чтобы   ночью  идти
уверенно, но мне не советуют этого делать, потому что  некоторые из проулков
почти  не  посещаемы чужими  и  меня  случайно  может запомнить какой-нибудь
местный житель.  Я считаю, что это чрезмерная  осторожность, но соглашаюсь и
добросовестно изучаю  ориентиры для ночною  прохода, которые  мне  объясняет
Валера.
     В сущности, дело пустяковое. В одиннадцать тридцать  я  должен выйти из
санатория  и не  спеша  к двенадцати быть  у калитки.  Ровно в двенадцать  я
должен войти в сад и  пробыть там  полчаса. В случае  чрезвычайной ситуации,
имеется в виду  возвращение хозяина,  я  в  силу моих способностей изображаю
свист,  перемахиваю через невысокий забор около флигеля  и  исчезаю в темном
переулке.  Валера  и Людмила категорически  исключают  такой вариант, но  их
категоричность  все же  не  набирает  одного процента до ста,  а  они  хотят
исключить из возможного даже случайность.
     Честно говоря,  не все  мне  здесь понятно.  Хотя  бы, например, почему
подстраховать  Валеру нужно только с одной стороны, с тылу. Если речь идет о
роковой  случайности,  она  может  объявиться и  с  парадного  входа. И  еще
кое-что...  Но  я ни о чем не спрашиваю, почему-то доверяя именно Людмиле, а
не ее другу, доверяю  в том смысле, что предполагаю ее автором всего проекта
в целом. Женщина, которая  может  так  держать руль моторной  лодки, - у нее
мертвая  хватка в делах, представляющих ее собственный интерес. Она  слишком
трезва  для  необоснованного  риска  и  не столь коварна,  чтобы подставлять
чужого человека, спасшею ее мать.
     Еще некоторое время смотрю в  бинокль,  хотя это уже лишнее.  Несколько
огорчительна простота всего предстоящего, но знаю из личного  опыта, что чем
проще дело, чем оно  конкретнее, тем реальнее результат. Не верю, что деньги
принесут  свободу  бывшей  самоубийце. Оперативники,  подкинув Людмиле  идею
сдачи денег,  лишь  облегчили свою  задачу,  заведомо  обманув  девчонку. Но
положительным  и  конкретным результатом  предстоящей авантюры  я считаю  не
свободу  Людмилиной  матери, тем более что, как  мне представляется, там все
сложнее, если  учитывать всякие  личные обстоятельства, тот треугольничек  ,
что промеж них сложился. Нет. Результат - это дочь хочет спасти мать. Бывший
любовник хочет спасти брошенную им женщину. Любовник хочет спасти мать своей
любовницы. Любое из этих трех намерений морально.  В действии предполагается
риск. Я своим участием могу свести этот риск до минимума.
     Однако что-то много рассуждаю. Это тревожит.
     Я ведь себя знаю. Обычно после принятия какого-либо конкретного решения
всегда испытываю  легкость  и  повышенную  восприимчивость ко всему,  что не
имеет отношения к делу. А тут  все пялюсь и пялюсь на домик с флигелем и мну
в руках морской бинокль. И  друзья мои притихли.  Не  слышу их.  Может быть,
подозревают во мне  нерешительность  или  сомневаются  в  надежности?  Спешу
успокоить их, поворачиваюсь и  успеваю  заметить быстрое размыкание взглядов
Людмилы   и  Валеры.   Застигнутые,  они  пытаются  изобразить   доверие   и
деловитость, Людмиле это дается труднее, она этим рассержена, и улыбка на ее
лице  вызывает  во   мне  противоречивое  чувство  нежности  и   раздражения
одновременно.
     - Моя  функция в вашем предприятии элементарна, и можете не тревожиться
на этот счет. Думаю, что нам целесообразно расстаться сейчас. Надеюсь, что в
случае каких-либо изменений вы найдете возможность известить меня.
     Они заверяют и несколько обескуражены сухостью моего тона.
     До  берега мы  добираемся  быстро.  Валера  остается в лодке, а Людмила
выпрыгивает  вместе со  мной.  Я подаю ей руку, но она вдруг кидается мне на
шею.
     - Я стопроцентно знала,  что вы согласитесь! И тут она целует  меня тем
коварным поцелуем,  в котором вроде бы  одна дружеская симпатия, но вот оно,
утонченное искусство женских губ! Этот поцелуй остается как бы запечатленным
и будет помниться тем уголком памяти, где прячется все самое иррациональное,
не поддающееся анализу и определению, но способное к воздействию на сознание
в   чрезвычайно   ответственных   ситуациях,  когда   человек   нуждается  в
исключительной трезвости мысли.
     "Спекулянтка!"  - хочу  сказать ей, но, конечно же, не говорю и ухожу с
таким видом, будто красивые женщины  целуют  меня так  часто, что  я, право,
этим пресытился уже  много лет назад. Впрочем, уверен, что видом своим я  ее
не обманул и что она знает обо мне больше, чем я сам.
     Пройдя по набережной, прежде чем свернуть в проулок к санаторию, уже по
привычке прощаюсь с морем.
     "Ну что ж, - говорю, - всем, что уже произошло и что  еще произойдет, я
обязан тебе, мировая свалка аш два о. И от того, чем все закончится, зависит
характер нашего будущего  прощания и  специфика  моих  воспоминаний  о тебе.
Трепещи!  Ты можешь не состояться как положительный  феномен материи, если я
не определю тебя таковым, ведь весь мир и ты в том числе всего лишь комплекс
моих впечатлений."
     Я  не  капризен,   но  и  без  снисходительности.  Безмозглость  твоего
колыхания от берегов  до  берегов  за  смягчающее  обстоятельство принята не
будет...
     Потоки южного  солнца падают на поверхность моря и дарят  ему цвет. Они
же дарят ему и  тепло и жизнь жизнью живущих. Люди еще щедрее. Они дарят мою
личность. Я же с  этим  не потороплюсь, потому что не хочу как все, а только
как я...
     В   вестибюле  санатория   меня   поджидает  сюрприз  -   мой  знакомый
оперативник. Он жмет мне руку с таким удовольствием на лице, словно я только
что повысил его в звании.
     - Видите, как мне  везет, - сообщает  он радостно, - только что пришел,
пяти минут не прошло, и вы...
     Он так радуется своей  удаче, что у меня возникает подозрение: не сидел
ли  он у меня  на  хвосте  с  самого утра?  А  в санатории оказался  первым,
отработав двухсотметровку по обходной аллее?
     - Не против, если поговорим?
     -  Отчего  же. -  отвечаю.  -  Всегда приятно поговорить  с  интересным
человеком.
     Он  смеется,  потому  что плевать  хотел  на  двусмысленные остроты. Мы
проходим в уголок вестибюля и разваливаемся в креслах друг против друга.
     - Ну, как отдыхается ?
     - Нормально. Да, кстати, - спрашиваю вдруг.  - Не скажете мне, вы  ведь
местный  или по крайней мере все здесь знаете, вот этот санаторий чем-нибудь
принципиально отличается от всех остальных? Он пожимает плечами.
     -  Он самый старый, менее комфортабельный, ну и соответственно дешевый.
А что?
     "Я  так  и  знала!" - сказала Людмила, когда я ответил на ее вопрос.  И
засмеялась. Почему  она это  знала? И почему смеялась? Над этим теперь нужно
думать.   Обязательно  думать.   Тревожно  что-то.  И   совсем  не   хочется
разговаривать...
     - Утопленница наша чувствует себя хорошо. Это, наверное, вам интересно.
Вы, так сказать, ее крестный !
     Опять улыбается. Очаровательны эти  служебные улыбки  наших  доблестных
сотрудников доблестных органов.
     - Если не ошибаюсь, - отвечаю, - в вашем мире
     крестными зовутся те, кто сажает.
     - Ну, это в нашем!
     - Как у нее настроение?
     - Как у подследственной.  Понемногу говорит, ну то есть дает показания.
Она уже не в больнице, вы понимаете.
     - Понимаю.
     Он   меняет  позу  с  вольготной   на  деловую.   На  лице   предельная
доверительность.
     - Кругами ходить не буду. Хоть вы и были в роли спасающего, а все равно
мы должны были вами, так сказать, поинтересоваться. Знаете, всякое бывает  в
такой ситуации. Скажу вам по секрету, - он подмигивает мне. -  что кое-кто у
нас  там  отпал,  когда  читал справочку  на  вас.  Интересно  бы просто так
поговорить...  Впервые встречаю человека с  такой биографией.  Вы ведь,  так
сказать, не по нашему ведомству проходили . . .
     Не помогаю ему ни репликами, ни взглядом, но, похоже, затруднений он не
испытывает.
     - Вы встречались с дочкой Веры Антоновны.
     Он разводит руками, что означает - служба, мол!
     - Прямо скажу,  не очень рассчитываю на вашу помощь, я ведь  тоже читал
ту  справочку, нет у  вас  оснований  нам  симпатизировать, хотя мы и  не то
ведомство, а все-таки попросить вас о помощи попытаюсь. Терять-то нечего.
     - Терять нечего. - соглашаюсь. - Насчет помощи не обещаю, а вот если бы
вы рассказали мне  что  - ни  будь об этом семействе без обязательств с моей
стороны, был бы признателен.
     Он  почему-то  обрадован  моей  просьбой  и,  словно  совершив   первую
запланированную победу, откидывается в кресле.
     - Это  можно, семейка, скажем прямо, гнилая. Мамаша  - хищница союзного
масштаба.  Ниточки в  Москву  и  дальше.  Красивая баба  -  и это  не  самое
последнее ее оружие.  Шлюхой не назовешь,  но постелькой пользовалась, когда
дела стопорились. Дочка  вся в мамашу...  Что-то  в моем взгляде,  наверное,
мелькнуло такое, что он запнулся.
     - Ну, не в полном смысле, конечно... Но все равно, в моральном смысле у
них  сплошной   плюрализм,   так  сказать.  Аполлончик  ихний,   вы   с  ним
познакомились, умудряется спать с обеими,  типичный этот, опять слово забыл,
хорошее  слово, точное, но всякий раз, когда надо, забываю... Ну, который за
счет бабы живет... Альфред, Адольф, Аскольд...
     - Альфонс, - подсказываю.
     - Ну да. Конкретно у нас за ним ничего не числится. А жаль.
     - Что жаль? - спрашиваю не очень дружелюбно.
     - Сейчас,  когда мамаша, так сказать, накрылась, он с дочкой спелся,  а
вдвоем они много нам хлопот доставить могут.
     - А ошибку в своих рассуждениях не допускаете?
     - Да какие там ошибки!
     Он вдруг нахмурился, стал серьезен, даже зол.
     - Камешки где-то осели. Без дочки там  не обошлось. Мамаша  говорить-то
говорит, но заначку не сдает. И вообще мы малость поторопились, ниточки, как
в  туман,  уходят. Один конец есть, другого  нет. Веселость и дружелюбие как
маску снял.
     -  То, что вы были властью  недовольны, это  ваше дело.  Но ворами  вам
восхищаться тоже вроде бы не с руки. Так или нет?
     - Разве  я высказывался  на эту тему?  И уточните, пожалуйста,  в каком
качестве вы хотели бы меня использовать? Он морщится.
     -  Использовать!  Ну,  зачем  такие  слова!   Слово  -   хитрая  штука.
Произнесено правильно, а понять разно можно.  Тут ведь все зависит от вашего
отношения.
     - К чему? Или к кому?
     - Например, к доносительству. Ага! Вот  видите!  Аж перекосило. Вот как
слово  звучит.  А у нас, к примеру, есть сведения, что дочка с этим  пижоном
чего-то готовят и ведут себя при этом вполне профессионально. Тут,  конечно,
я  не  смог сдержать улыбки. А сыщик всерьез озаботился.  Не понравилась ему
моя улыбка, так же, как мне его осведомленность.
     - На всякий случай...
     Голос его звучит угрюмо и уже без особого доброжелательства:
     - ...хоть вы и не новичок в делах напомню вам  о  том,  что в уголовном
кодексе предусмотрена ответственность за  недоносительство, то  есть,  иными
словами,  за сокрытие преступления  или умысла на  него. Не в порядке угрозы
говорю. Честное слово! Не знаете вы этих людей. Вы же в политических лагерях
сидели,  с уголовной публикой опыта общения нет. Смотрите, можете влипнуть в
историю и не отмажетесь.
     Что-то мне  нужно ему сказать. Дальнейшее молчание  только поощрит  его
подозрения.
     -  Если предположить, что  я  оказался  в ситуации,  о которой  вы меня
предупреждаете,  то  нетрудно  вычислить  линию  моего  поведения.  Ничтожна
вероятность,  чтобы  я  обратился  к  вам.  Скорее  всего  я  постарался  бы
предотвратить преступление, когда убедился бы в неминуемости его совершения.
Теперь  он смотрит на меня, как я бы  мог смотреть на  него с учетом разницы
наших возрастов.
     -  Ну,  да! Это самое худшее, что вы можете сделать!  Знаете, что я вам
посоветую, коли вы  такой пряменький? Прекратите это  знакомство. Я ведь  не
могу сказать вам всего, что знаю.
     - Я непременно приму к сведению ваш совет.
     У  него  уже  каменное  лицо.  Сейчас  мы расстанемся.  Но  меня  вдруг
одолевает любопытство.
     -  А  не  позволите ли  вы  мне  спросить вас  кое  о чем,  к  делу  не
относящемся?
     Он вяло пожимает плечами.
     - Ну, пожалуйста.
     - Вот я на  днях прошелся по местным торговым точкам  и нигде не видел,
ну,  положим, такого  вот костюма,  что  на вас. Если бы я захотел выглядеть
столь же изящно, что вы могли бы мне посоветовать?
     До него  явно не доходит смысл моего вопроса, и он опрометчиво спешит с
ответом.
     - Случайная удача. Брал с рук.
     - У спекулянта? - втыкаю тут же.
     Наконец усек, но замешкался лишь на мгновение.
     - Ну, почему обязательно у спекулянта?
     -  Так  что  же  мы делаем? "Мы" употребляю  специально чтобы  смягчить
каверзу.
     - В пылу  служебного рвения рубим  сук, на котором сидим? Или надеемся,
что на нашу долю  спекулянтов останется? Ведь туфли, как я могу  догадаться,
просто великолепные туфли. - они тоже с рук?
     Молодец!  По улыбке его вижу,  что  он не  из тех, кого  можно  подсечь
формальной логикой.
     - Если бы мы враз посадили всех спекулянтов и перекупщиков, от  этого в
первую  очередь  пострадали  бы  честные  советские   граждане.   Спекуляция
спекуляции рознь.
     - Значит, наша с вами общая знакомая из той категории, которая "рознь"?
     - Именно! - восклицает  он весело.  - Вот  вы слышали,  что  существует
массаж пятками?
     - То есть?
     -  Очень просто.  Вы  лижитесь  на  ковер  животом  вниз,  а  массажист
укладывается  поперек   и  начинает  колотить   вас  пятками  но   хребтине.
Больнова-то, но полезно. И совсем другое дело, когда вас кто-то бьет с ног и
начнет пинать но бокам. Это уже опасно.
     - Знаете. - отвечаю совершенно серьезно. - Ленин никогда бы не сказал о
вас, как о Бухарине. Что от ни черта не смыслил в диалектике.
     - Вы что, очень не любите спекулянтов? - спрашивает игриво.
     - Никогда не задумывался над этим вопросом.
     -  Если  продолжите контакты  с  нашими подопечными, как бы не пришлось
задуматься. Эта фраза произносится стоя и тем самым не обязательна к ответу.
Мы жмем  руки, и  сыщик быстрым шагом  направляется к выходу. Я иду наверх в
свою комнату и, к большому удовольствию, нахожу ее пустой.
     У  меня  прекрасное настроение.  И  причины мне  его  понятны.  Местных
сыщиков ждет сюрприз. Полмиллиона упадет им  в  руки и не без моего участия.
Меня  даже  не тревожит, что  Людмила  будет  обманута  в  своих  ожиданиях.
Разумеется, мать ее не выпустят. Возможно, даже этот обман ожесточит Людмилу
и ее  кавалера,  но после этого  шага у них уже не будет дороги  назад, в ту
публику, откуда выдернута ее мать. Наверное, им нужно будет уехать отсюда, и
тут я могу быть им полезен.
     Но  это  еще не  все  причины  моего  хорошего  настроения.  Завтрашним
мероприятием будет  схвачено за нос полицейское мировоззрение. Эта тема меня
волнует  давно. Полицейская психология, или психология полицейских - явление
социально  удостоверенное  и общественно  полезное,  когда оно  как  частный
случай. И  только у нас произошло  невероятное: полицейская психология стала
государственной   и  -   хуже   того   -  общенародной.  В  этом   отношении
рафинированный  интеллигент мало чем  отличается,  скажем, от  вахтера. Один
говорит: "Не  суйся, не  положено!" Второй отвечает: "А  я и не суюсь. Знаю,
что не положено. А которые суются, то честолюбцы, авантюристы, и  вообще это
несерьезно".
     "Видишь вон того, - говорит вахтер. - я его знаю, он подозрительный".
     "Я его не знаю.- говорит интеллигент,- но очень может быть".
     Удивительную социальную гармонию смастерили мы под  чутким руководством
впередсмотрящих.
     Правда, сегодня моден тип сердитосмотрящий.
     Фонтаны правды извергаются относительно того, что  сзади. И только наши
нынешние "органы", как продукт непорочного зачатия, их просто как бы нет. Их
как бы нигде нет, потому что они как бы везде есть, а мы их как бы не видим,
потому что у нас  своих глаз давно уже нет, а только их глаза, которыми мы и
всматриваемся в жизнь и отбираем сами, без подсказки, что  дозволено,  а что
еще нет.
     Сегодняшний  умный отличается  от вчерашнего  умного тем, что вчерашний
лучше других знал, чего нельзя, а сегодняшний  лучше  других и раньше других
соображает, что уже можно.
     А  где-то  в  невидимости  пребывают  прищуренные оптимисты и  тактично
корректируют догадливых и отважных. Свобода!
     Еще  не очень  хорошо  понимаю,  каким  образом  увязывается завтрашнее
мероприятие  со  всем  комплексом  моих  антиполицейских  эмоций, но  азарт,
овладевший мной - верный симптом того, что увязка имеется.
     Задаю   себе   прямой  вопрос:   что  более  всего   убеждает  меня   в
положительности моих новых знакомых, в той положительности, которая, как  бы
густо ни обросла перьями порока, способна обнажиться в подходящей ситуации и
стать стержнем возрождения или обновления души? Так что же?
     Ну, во-первых, невозможно поверить, что внешнее совершенство может быть
только рекламой зла. И все же не это главное в моем оптимизме. Дальше думаю,
как  сформулировать   "главное"   и   прихожу   к  четкому   словосочетанию:
протестантизм  мышления.  Ну,  а  если  не  говорить  красиво,  но  говорить
искренно,  то  мне  импонирует  их негативное  отношение  к власти.  Что оно
негативное в  полном смысле этого слова, то  есть не несущее  в себе никаких
конструктивных  начал, не смущает меня, ведь  они так молоды, а  в молодости
всякий протест  начинается  с брани. Главное, чтобы брань не  превратилась в
способ мышления и тип отношения к  миру. Тогда цинизм, как ржавчина, разъест
душу и превратит ее в помойку. Но я  уверен,  что бранящемуся всегда  открыт
путь  к конструктивному  образу  жизни,  чего  не  скажешь  о  равнодушном и
хладнокровном. И, конечно же, таковой теорией я защищаю  и оправдываю самого
себя, вот уж воистину никогда не страдавшего хладнокровием.
     По  отношению к  моим  новым  знакомым я,  наверное,  сейчас не  совсем
честен.  Возможно,  я обязан был  объяснить  им, что сдача  денег  не спасет
Людмилину  мать  от  тюрьмы,  факт  сдачи  может  лишь обернуться  крохотным
смягчающим обстоятельством, но и в нем есть смысл. Но  даже если бы и его не
было, я все равно не стал бы их отговаривать, потому что они хотят совершить
поступок  ради  блага  другого  человека,  а  разве  не  с  такого  поступка
начинается всякое  возрождение.  Надо только  однажды почувствовать  вкус  к
добру, к жертвенности, к  бескорыстию,  и вот  тебе  новая жизнь без всякого
насилия над собственной волей, и  гордыне тогда  не прокрасться в  сознание,
потому что  перерождение происходит естественным,  так  скачать,  путем. Это
эволюция  от недостаточности добра к его обретению,  к  врастанию  в него, к
приобщению к нему.
     Еще сейчас мне хочется думать так: красивая женщина (я  мог бы говорить
и о мужчине, но что-то  противится во мне...) - это  ведь, в сущности, такое
же явление природы, как, скажем, красивый пейзаж.
     Мы  им  любуемся и  не  предъявляем  никаких претензий.  Наше любование
лишено  морализирования,  оно  эстетическое  по определению. То есть женская
красота - это некая ценность, к которой  следует относиться как к достоянию,
а  всякое   достояние  подлежит  некоему  обеспечению.   Разве  в  Нефертити
что-нибудь интересует нас, кроме самого факта ее существования. Мы надеемся,
что ее супруг фараон знал цену красоты своей  жены,  оберегал ее, хранил как
достояние и увековечил ее для нас, будучи убежденным в том, что имеет дело с
явлением вечной ценности.
     Или  вот Людмила. Ведь не о  Нефертити я думаю, а о ней, выстраивая все
эти  силлогизмы... Так  если  о  ней,  возможно, она  заслуживает  какого-то
особого к себе отношения со стороны общества.  Во всяком случае,  в себе это
особое отношение я ощущаю. Я не вижу ее ни женой своей, ни  любовницей, но я
хотел  бы, чтобы  она  где-то  присутствовала в моей жизни, чтобы  она  была
где-то почти рядом и немного над.
     Своим пребыванием  в поле моего зрения она не  затмит  ничего, что  мне
дорого, как  особенная  красота  байкальского пейзажа  не  мешает  мне  быть
влюбленным в российские холмы.
     Ведь что-то же  происходит  нынче  с  нашей  эстетикой. В прозу ломятся
матерщина и похабство, в поэзию фиглярство, в живопись безобразие, в  музыку
какофония. Почтенные, степенные мужи в своих творческих эманациях кривляются
и  выламываются, как  мальчики в период полового созревания. Подозреваю, что
кого-то из них именно в этот переходный период заметила публика,  поощрила и
обрекла на
     вечную озабоченность поощрением. Грустно.
     И  только природа, как шаловливых детей, стукает нас по  пальцам, тычет
перстом в одуревшие лбы и  подбрасывает то тут, то там свои шедевры, образцы
извечно прекрасного...
     А  со мной-то  что за метаморфозы!  Лишь  днями  назад стоял у моря  и,
понося природу,  отказывал  ей в  существовании. Но встретилась на пути (или
поперек)  красивая  женщина,   и   мысль   крутится  змеей   и  оправдывает,
оправдывает, и я  не в силах контролировать  мысль и склонен отказать  ей  в
реальности, готов  признать  ее  производной и  зависимой от  каких-то  иных
состояний,  которые вовсе  не хочется формулировать, потому что догадываюсь,
что формулировки эти унизят меня в собственных глазах, и  как  тогда я смогу
любить ближнего, если захлебнусь презрением к себе.
     Нет,  не  должное  настроение  у  меня  сегодня перед завтрашним  днем.
Сегодня  мысли мои  должны быть просты, однозначны,  строги.  И  я знаю, как
обрести это состояние, - надо стать злым. А это просто. Надо лечь на койку и
вообразить, что ты на тюремных нарах, и тотчас  перед глазами возникнут лица
прапорщиков,  капитанов,  полковников  -  лица палачей:  лица  следователей,
прокуроров, судей - и это  тоже лица палачей, с ними возвратится и завладеет
душой  ощущение обреченности,  расправы тупой  и  бессмысленной,  когда тебя
обвиняют в том, что черное  называл  черным, а не белым, как следовало бы по
правилам, установленным самим сатаной,-  и вот  уже  злость туманит  мозг, и
скулы напряжены, и суставы пальцев хрустят, но это не то состояние,  которое
нужно обрести, это всего  лишь  злость  бессилия. Аутотренинг  продолжается.
Исчезают лица врагов, и появляются лица друзей, живых и погибших: погибших -
это очень важно.
     Погибшие - это те, кто  лучше меня, потому что погибнуть мог любой, а я
все  же выжил. Только нам  известны и  доступны те  критерии, по которым  мы
оцениваем и судим себя.
     Там, в предгорьях Урала,  проверялась не истинность  наших убеждений, а
качество человеческого материала, который мы противопоставляли системе.
     Всем предоставлялась  такая  возможность  - проверить  себя.  Умники  и
хитрецы, обманувшие эпоху и себя, не кривите физиономии, потому что, похоже,
что поезд ушел, и нам, возможно, уже никогда не узнать своей подлинной цены,
той самой, знание которой нужно только самому себе.
     Вот на  этой шкале ценностей уже  в  который  раз  я снова нахожу  свое
скромное место, и  именно  скромность  места  преобразует злость бессилия  в
злость веселую и трезвую. И пусть дело, что меня завтра ожидает, смехотворно
и не по существу, в нем даже  нет риска и достаточно реальной пользы, но все
же это дело, а дело  всегда было  идолом интеллигента,  и чем большим идолом
оно было, тем коварнее были последствия деятельности...
     Но  стоп.  Нужно  всегда  контролировать мысль,  потому что  у нее есть
подлейшее свойство расслаиваться на противоположности, и тогда конец всякому
делу...
     На мое счастье именно в эту минуту в  камеру, прошу прощения, в комнату
возвращаются с  прогулки мои товарищи  по  лечению. Их двое,  и они оба  мне
очень нравятся. У них  есть то, чего  мне уже никогда не обрести - спокойное
отношение  к жизни, такое  отношение  свойственно  исключительно  участникам
жизни,  но  не  преобразователям  ее.  Я  склонен  допустить,  что оно,  это
отношение, является  подлинно  позитивным, то есть положительным изначально,
независимо от жизненных ситуаций и фокусов судьбы.
     Это тот самый случай, когда собака лает,  а караван идет. А может быть,
это тот самый случай, когда  очень хочется верить, что истина - в глубинке и
нужно срочно прощаться, чтобы приобщиться к истине и успокоиться,  отдохнуть
и сменить идею на лопату, а она зазвонит  в  твоих окрепших руках камертоном
подлинности и полноты бытия.
     - Ну, чего скучаешь - говорит мне Андрюха, как ом мне сам представился,
начальник  цеха  какого-то  мудреного  завода  в  Харькове.  -  Там  столько
тоскующих бабенок  бродит.  Мужиков-то раз-два...  Это, братец, даже подло с
твоей  стороны.  Они же  не  шлюхи  какие-нибудь.  Они  нормальные  семейные
женщины, уставшие от  быта.  Много  ли им  нужно? Им нужно, чтоб  кто-нибудь
чужой да посторонний заметил, что они  еще ничего. Что  с ними еще  можно. А
мужья не  понимают и таскаются по секретаршам  да спортсменкам.  Им, бедным,
уважать себя хочется, а ты тут валяешься, как последний эгоист. Нехорошо.
     Я лежу и виновато улыбаюсь, потому что он прав. И женщины не шлюхи, и я
эгоист.
     Саша. Второй мой  сосед, чуть старше меня. Он директор сельского  клуба
на   Рязанщине.  Полноват,  но   подвижен   исключительно.   Этакий   вечный
массовик-затейник.  Он обладает  поразительным качеством  создавать  хорошее
настроение у толпы  людей,  самых  различных  по  возрасту,  темпераменту  и
общественному  положению. Его репризы вторичны,  а  шутки  из  четвертичного
периода. Просто он хороший человек, а это, видимо, заразительно.
     - Слушай, что говорят умные люди,- тычет он пальцем в Андрюху.- Если бы
у  советских  людей не  было  отпусков,  наше  население  сократилось бы  до
Швейцарии.   И  не  только  потому,  что  после  отпусков   женщины  охотнее
беременеют, а  потому,  что  мы  просто перегрызли  бы  друг  друга. Но  вот
возвращаюсь я  из отпуска, встречаю сукиного сына - своего худрука,  который
мне  всю плешь  проел своими авангардистскими штучками, и начинаю  понимать,
что он тоже человек и черт с ним, пусть ходит  лохматый да косматый, лишь бы
не  обовшивел!  Или  сынок  мой,  ты  веришь,  часами  может  тряслись,  как
паралитик, заткнет  уши  наушниками, сидит  трясется, стоит  трясется, ходит
трясется,  веришь, взял бы  разделочную доску и шарахнул  по  голове. А  вот
отдохну от него месяц, гляжу и думаю. Бог с ним, это же не падучая, слюни не
текут - и то хорошо. Пива хочешь?
     Мы  пьем пиво, обсуждаем последний  телемост.  Я поддакиваю,  покачиваю
головой и, конечно,  не  признаюсь,  что не  могу  смотреть эти  телеигрушки
особенно дисциплинированную команду на нашей  стороне. Я ее уже видел в зале
суда.  На  языке оперативников это называется "обеспечением".  То есть некая
группа обеспечения заранее подготавливает контингент людей, которые занимают
все места в зале.
     Разумеется, это исключительно  доверенные лица, стопроцентно советские,
и сидят  они с должным выражением лиц, все отпущенные на процедуру расправы,
три  дня. Зал  заполнен.  Суд -  нате  вам,  заткнитесь  -  открытый, а  для
родственников и друзей, извините, нет места. Оперативник  получает зарплату,
а  властители  общественных  дум  избавлены  от  информации,  которая  может
поколебать их  регламентированный фрейдизм, -  отреагируешь  сдуру и станешь
невыездным.  Доверенные  же  не ляпнут. У них иммунитет  с  семидесятилетним
стажем.
     -  Слышь,  а как тебе  этот козел с  микрофоном? А те  лопухи с ним  на
полном серьезе чешут! Они ему про Фому, а он им про Ерему, и все довольны.
     - Кончай, Андрюха , за политику, мне она во  где сидит. Ты лучше скажи,
которая в джинсухе, она замужняя?
     - Говорит, разведенка. А кто ее знает. Здесь все разведенки.
     Я  закрываю  глаза,  и  меня  выключают  из  собеседования  .  То,  что
называется  "сегодня",-оно  для  меня  кончилось по  содержанию,  а  остатки
времени  от  "сегодня"  нужно  просто заспать.  У  меня  есть  свои  приемы,
мобилизую их и через десяток минут перестаю слышать мир.
     Утром  вопреки  ожиданию не  испытываю лихорадочности,  к  которой  был
готов. Напротив, ощущение, будто сменился ритм и внутренний и внешний, и  не
замедлился, нет, но стал естественным и соразмерным всему, чем он  определен
и что им определено. И я вспомнил, когда было такое же однажды  ,- это перед
той ночью, чуть  ли  не тридцать лет назад,  когда впервые шел  разбрасывать
листовки с объяснением народу моему, куда его ведут почитаемые им вожди. Уже
тогда я догадывался,  что народу это вовсе и ненужно, но это нужно было мне,
чтобы  хоть  как-то  оправдать  свое  существование  в мире,  который  видел
порочным от корней. Да, я помнил это светлое и ровное  настроение, оно было,
как благодать, но только "как", потому что хватило его только на один день и
одну  ночь, потому что  утренние газеты следующего дня со всех своих страниц
заплевали мне все  глаза непоколебимым торжеством лжи. Чем  талантливее были
журналисты, тем неистовее увереннее они  лгали; чем  талантливее были поэты,
тем искуснее они прятались от жизни, а листовки наши словно канули в ночь.
     Мы  не  были  революционерами.  Мы  были  выродками, ошибками  процесса
всеобщей мутации. Мы были обречены не только на лагеря, но и на отчаяние, мы
испытали его в полной мере, и кто-то не выжил, сгорел.
     В чем была ошибка?
     В разные времена я определял ее по-разному. Сегодня  пробую это сделать
так: нужно было отнести  сор  от Полон и увидеть Целое в  его частностях,  и
тогда, возможно , под ногами
     оказалась  бы  масса конкретных  дел,  безусловно,  правых  или  просто
правильных, как то, безусловно необходимое дело,  на которое  я иду  сегодня
ночью. Разве в те далекие годы моей юности  не нашел  бы  я применения своей
энергии  в частном, но чистом деле.  Разве может существовать общество сколь
угодно  порочное  без  оазисов  добра  и  правды,  где  можно поселиться  на
жительство и прожить, не приобщаясь к пакости системы?
     Сейчас,  сегодня  мне  кажется,  что  все  это  было  возможно  но  эту
несостоявшуюся возможность  я все-таки до конца  не примеряю к себе, к своей
судьбе, потому  что  фанатизм весьма свойственен  мне, вера  в неминуемое  и
уверенность в предопределенности путей  неисповедимых  -  это  мощное оружие
одиночества,  когда,  сражаясь  с  отчаянием  или  раскаянием,  оно  обязано
выстоять  и утвердить себя  среди  прочих  таких  же  одиночеств, измученных
сражением, и не целесообразностью и утилитарной пользой, - этот мой фанатизм
исключил с самого начала все прочие возможные варианты...
     К  тому же  нынче  что  ни  проходимец, то именно так  и оправдывается,
дескать,  всей правды я  не говорил, но зато  и не лгал,  а даже с некоторой
смелостью  проговаривал маленькие правдежки.- другие и этого не  делали... И
бог с ними.
     Зато сегодня я точно не фаталист, а самый что ни
     на есть  реалист. Сегодня я льщу  себе надеждой,  что шишки, полученные
мной  от  жизни, способны обернуться  френологическими шишками мудрости, ну,
разве  же не мудрее я  этих юных авантюристов, разве  не  имею я  морального
нрава  попытаться повлиять  на их  судьбу, хотя  бы  чуть-чуть  изменить  ее
направление,  разве не  ради  этого я принимаю участие в  их  авантюре. Ведь
стоит же чего-то мой опыт, знание людей! И уж, во всяком случае, я ничего не
теряю, если мое вмешательство в их судьбу окажется неудачным и бесполезным.
     Пожалуй,  именно  беспроигрышность  ситуации -  главная  причина  моего
нынешнего спокойствия, и в конце концов Бог с ними, с причинами...
     В  половине  двенадцатого  я  выскальзываю   из  санатория.  Полнолуние
компенсирует недостаточность  освещенности приморских кривых проулков,  хотя
обилие  зелени  именно в проулках весьма затрудняет  ориентировку.  Улицы не
безлюдны, и я, неторопливо  идущий  в нужную мне сторону, не кажусь сам себе
крадущимся, хотя,  по  сути, крадусь, таково мое  состояние, и  оно  мне  не
противно,   скорее,   забавно,   ловлю  себя   на   улыбке,   на   некоторой
искусственности шага, пытаюсь  ее  преодолеть, но  тогда  мои  шаги начинают
звучать вызывающе, и мне  ничего  не остается, как посмеиваться  над собой и
сосредоточиваться на том, чтобы не сбиться с  направления.  А это не просто.
Только хорошо запомнившиеся ориентиры выручают меня.
     Калитку  нахожу не сразу, но  в резерве  у  меня  еще  пять  минут, и я
выдерживаю время до  секунды и лишь ровно в  двенадцать  начинаю  выщупывать
автоматическую защелку на внутренней стороне калитки.
     Принцип ее работы мне  объяснен Валерой и я  справляюсь  с ним довольно
легко. Калитка открывается почти без скрипа, хотя  какой-то посторонний звук
на
     мгновение удерживает  меня у  черты  чужого  владения. Прислушиваюсь  и
вхожу, закрыв калитку на защелку. В саду почти полная темнота. Луна еще
     низко  и  сейчас перекрыта  домами на противоположной стороне улицы.  И
лишь небо над головой, как изнутри едва освещенный занавес.
     Задача моя проста. Нужно  пройти по узкой аллее,  что ведет  напрямую к
флигелю дома, занять  позицию между флигелем  и калиткой так,  чтобы калитка
мне была видна хотя бы в очертаниях,  на ее фоне я  должен увидеть человека,
если он, не дай Бог, появится.
     Еще нужно рассмотреть забор, через который мне
     предстоит  перемахнуть   в   критической  ситуации.  Последняя   задача
оказывается  невыполнимой, потому что деревья совершенно  перекрывают нужную
мне
     сторону забора, а времени на разведку нет, я не могу сойти с аллеи,  не
потеряв  из  виду калитку. Соображаю, что в случае  возвращения хозяина  мне
совсем не обязательно ломиться  через забор. Подав сигнал, то есть свистнув,
я могу нырнуть в заросли сада и, воспользовавшись замешательством пришедшего
(а такое замешательство неизбежно),  сумею пробраться к  калитке и исчезнуть
незамеченным. Будь  у него  даже  фонарик, и это обстоятельство  не  слишком
осложнит  мое отступление.  Не  обо  мне  будут  его  заботы, а  о  том, что
происходит в доме. Кстати, о доме. Глаза мои на калитке, а уши в доме. Такая
кругом  тишина,  что  я  не  могу  не  услышать  чего-то,  что  относится  к
происходящему сейчас  там,  внутри.  Я пытаюсь вообразить,  прислушиваюсь  и
слышу,  конечно,  слышу  звуки шагов,  скрип двери, еще что-то,  чуть  ли не
кашель, я слышу это так отчетливо, что всей волей своей удерживаюсь от того,
чтобы  обернуться...  но оборачиваться нельзя.  Потеряв из  глаз калитку,  я
потом  не  сразу  найду ее  в  темноте,  понадобится  какое-то время,  чтобы
приглядеться и увидеть ее контуры на почти неразличимом фоне городской улицы
.
     Представляю, как  смешон я в  роли стоящего на "атасе", ведь я  уверен,
никто из  моих  сверстников-друзей не влип  бы в такую  историю и немыслим в
моей  теперешней роли.  Любой из них недоуменно пожал бы плечами, узнай он о
моих приключениях.
     Но  никто  не  узнает  -  и  это успокаивает  меня.  Будем считать, что
происходящее есть лишь факт моей личной жизни,  до  которой никому нет дела,
как мне нет дела до личной жизни моих друзей.
     Личная жизнь - это нечто такое, где мы менее всего последовательны или,
точнее, где  мы более всего противоречивы, ведь воистину исповедовать идеи и
следовать им достойно много легче, чем достойно вести личную  жизнь, то есть
идейным  быть легче, чем  нравственным,  потому  и объявляем мы личную жизнь
неприкосновенной, дабы не попортить анкету своего общественного служения.
     Итак,  я,  доживший до  седин,  стою  на "атасе",  то  сеть участвую  в
экспроприации  экспроприаторов, то  есть в краже, и вижу в том положительный
смысл и,
     следовательно, оправдываю...
     Опять  за  спиной  в  доме  какие-то  шумы,  а  глаза мои  слезятся  от
напряжения. Контуры калитки то исчезают,  то расплываются,  то вдруг видятся
какие-то
     фигуры... Я решаюсь взглянуть на зеленые стрелочки моих часов, и в этот
момент  кто-то хватает  меня  сзади  так,  что руки мои  оказываются  словно
впечатаны в тело канатами...
     "Господи! Просмотрел!"
     Отчаяние  и стыд  парализуют  меня  сильней,  чем та  воистину  мертвая
хватка, в которой оказался, но свободны губы, и я возношу секундную молитву,
чтобы они  не  подвели  меня, и они не  подводят - свист  получается, как он
получался в детстве, резкий, звонкий, короткий, как выстрел.
     "-Ах ты,  сука!"- слышу я над  ухом и  тут же глохну от  удара, видимо,
наотмашь.  Чувствую  на  скуле кровь,  но  не  от  силы  удара, иначе  я  бы
выключился,  скорее,  кожа  просто  расцарапана  ногтем... Этот  некто,  что
подловил  меня,  по-прежнему  сзади.  Теперь  он  перехватил  ворот  рубахи,
запрокидывает  меня на  спину  и  душит воротом.  Правая  рука свободна, и я
оттягиваю его, как могу, рву пуговицы. Он тащит меня к дому, и если дотащит,
то это полный  провал по моей вине. Как он  мог  проскользнуть незамеченным,
как сумел оказаться у меня за спиной, я же не отрывал глаз от калитки? Может
быть, он не один здесь?
     Инстинкт  подсказывает  - я  расслабляюсь, я волокусь мешком, торопливо
переставляя  ноги, чтобы не повиснуть, тогда он удушит меня. Расслабляюсь  и
как  бы  закручиваюсь влево. По его  дыханию и шипению определяю рост.  Чуть
выше  меня.  Но  крепок!  Какой  нибудь  отставной  спортсмен... До  предела
закручиваюсь  влево, рискуя потерять сознание  от удушья, зато у правой руки
неограниченная возможность. Неограниченная,  но  всего одна,  и, если  я  не
воспользуюсь ею, другого шанса у меня не будет.  Слева направо всем размахом
я бью вытянутой ладонью по тому месту, где должно быть горло.  Промахиваюсь,
удар приходится по губам, но я все вложил в этот удар, и короткий шок, что и
требовалось, освобождает  меня  от  хватки  сзади.  Теперь уже  левой  рукой
кулаком бью в  горло,  место уязвимое равно для хлюпиков и  богатырей. Я его
вижу. Рыча и  хрипя, он заваливается в кусты, этакий квадратный битюг, кусты
трещат под  ним. Или  подо мной,  потому что  бегу  напропалую к калитке. По
кадыку я не  попал, а от удара в шею этот кабан оправится  скоро. От калитки
бегу не более ста метров. Ноги отказывают, икры кричат от боли. Прогибаясь в
коленях,  еще пытаюсь  продолжить бег,  но  как раз конец  переулка, где-то,
наверное,  кончились  танцы, по улице идет молодежь,  и  я  скоро  мешаюсь в
толпе,  на перекрестке сворачиваю в сторону санатория  и уже совсем спокойно
иду  по  аллее, восстанавливая дыхание  и  рассудок. Отведенное на  операцию
время  истекло,  и,  если тот провалялся  в  кустах  хотя бы пять минут, все
закончилось успешно, это главное, что меня тревожит, ведь как-никак  я бежал
с  места  действия,  хотя это и  было  предусмотрено  планом...  Но  план  я
провалил.  Я просмотрел  его  возвращение,  даже если он  вернулся  не через
калитку...
     Я останавливаюсь, потому что  чувствую головокружение  и почти тошноту.
Это состояние мне знакомо. Так бывает, когда я вчистую что-то проигрываю. Он
прошел не через  калитку. Он вышел из  дома. Тот  звук, что я услышал, когда
открывал  калитку,-  на  калитке была сигнализация,  и это значит... У  меня
перехватывает дыхание.  Я  не  хочу проговаривать,  что это значит.  Но  что
слово, когда существует мысль, которая  быстрее слов.  Мысль  нематериальна,
она либо уже есть, либо ее еще нет. В данном случае она есть.
     Меня  использовали в качестве подсадной утки. Пройдя  через калитку,  я
должен  был выманить  хозяина из дома. Он мог убить меня,  искалечить, и все
это предусматривалось  планом! Кто подлинный автор плана,  неужто  она,  эта
красавица с душой росомахи!
     Боже, как стыдно! Кажется, ничего подобного еще не бывало в моей жизни.
Да  что  же это  за поколение  такое проросло  на земле нашей? Нет, а  я-то!
Развесил  уши,  старый  идиот.  Надо  же  было так  позорно  купиться!  Ведь
чувствовал  же,  что  не  все  чисто в  плане.  Достаточно было хладнокровно
проанализировать  его,  но где  там!  Такая мордашка  перед  глазами! Только
представить,  как  они  будут  обхихикивать меня  -  от  одного этого  можно
удавиться!
     Но  стоп.  Отставим  в  сторону  уязвленное  самолюбие.  Все-таки  цель
авантюры - спасти мать от тюрьмы. Чтобы освободить мать, ее дочь подставляет
меня, чужого человека с нелепой судьбой и типично старческим самомнением  на
предмет  собственного  жизненного  опыта. В ее глазах  я просто  "чокнутый".
Таковым  я был в глазах многих, и с нее  ли  требовать... Она все рассчитала
правильно, моя Афродита, я уверен, это она инициатор и вдохновитель, это она
просчитала  меня,  как  компьютер...  Опять  о себе. Сейчас  мне нужно  быть
предельно объективным, чтобы не задохнуться в  обиде. Я  должен помнить, что
Людмила спасает мать,  это главное,  то  есть цель. Цель  свидетельствует  о
глубинном, средства о  вторичном, но не о второстепенном.  И далее  я должен
расставить последние акценты. Цель - мать. Средство - я. Какой нужно сделать
вывод, чтобы погасить внутреннюю дрожь, а меня буквально колотит, так уж это
больно  бывать в  дураках...  Да,  вывод.  Молодая  женщина,  воспитанная  в
эгоизме,  совершает бескорыстное действие, возможно, первое в  своей  жизни.
Она еще не успела узнать о влиянии средств действия на цель действия, ей это
еще предстоит, и это будет горький опыт, способный подкосить, поломать, но и
выпрямить,- такое  равно  возможно,  а пока  не ведает, что творит, и потому
простится...
     В  конце концов все хорошо, а победителей,  если и  судят, то с улыбкой
сочувствия и в основном для порядку. Я уже не стою, а иду. Собственно, я уже
делаю второй круг  вокруг санатория. Теперь я хочу думать о  том, как завтра
попрут  глаза на лоб  у  местных  следователей, когда  вывалят  им  на  стол
полмиллиона -  выкуп за утопленницу, как нелегко будет им мотивировать отказ
в освобождении,  какой  удар предстоит вынести Людмиле.  Может  быть, именно
тогда  она вздрогнет  от мысли, что чуть было  не  принесла  в жертву чужого
человека, между  прочим,  спасшего  жизнь  ее  матери,  и  жертва  эта  была
напрасна, то есть могла оказаться напрасной... И опять я о себе.
     Вроде бы все разложил по полочкам, а тошно. Надо бы идти спать, я знаю,
сегодня  обязательно  полечу  во  сне, потому что  летаю  всякий  раз, когда
оказываюсь  в стыдной ситуации, и  чем больше стыд, тем  великолепнее полет,
это  такое  счастье  - раскинуть руки  и парить над  землей,  и какая же она
красивая, земля,  с птичьего полета, именно с птичьего, а не самолетного. Ни
за что я так  не благодарю Бога,  как за эти длительные, совершенно реальные
полеты  по ночам после  жизненных неудач и промахов. Так было с детства. Так
было  всю жизнь. Так будет сегодня. И,  наверное, до конца дней моих, потому
что ничему не учат годы, а  иногда, как сегодня, мне вообще кажется, что  ни
единой клеткой  своего мозга я  не  поумнел с того уже  забытого  мгновения,
когда совершил первую ощутимую ошибку в жизни, когда первый раз оторвался от
земли  и взлетел,  и захватило дух восторгом и радостью, и  когда впервые не
захотелось проснуться.
     В  комнату пробираюсь бесшумно,  не включаю свет,  соседи спят.  Кто-то
умеренно похрапывает. Добрые, славные люди! Как ни прекрасны полеты  во сне,
искренне желаю вам не видеть снов.
     Утром   тщательно  исследую  перед  зеркалом  мою  пострадавшую  скулу.
Царапина пустяковая,  но некоторая односторонняя  припухлость  на физиономии
имеется. Не без гордости признаюсь, что отделался сущим пустяком.  И  вообще
нахожу, что вчерашние мои переживания были преувеличениями, потому, наверно,
совершенно не помню снов  прошедшей ночи.  Заснул, как упал. Проснулся,  как
выпал. Сегодня первый дождь за  все время моего  пребывания у моря.  Еще  из
окна  в  просветах аллей  замечаю темную  синь  штормующего  моря, и это мне
обязательно нужно  видеть,  надо  только  решить проблему зонта,  как-то  не
подумал обзавестись им ранее, сработал штамп представления о  Причерноморье,
как о царстве солнца, воды и зелени. Есть  еще нечто, поддерживающее  меня в
состоянии  некоторого  возбуждения.   Я  хочу,  нет,  я  должен  знать,  чем
закончилась процедура сдачи денег. Прокручиваю  варианты выхода на знакомого
мне  оперативника,  но все они искусственны и  способны  осложнить ситуацию.
Конечно, я очень хочу надеяться, что Людмила сочтет должным поставить меня в
известность  о результатах  нашей совместной  авантюры, ведь, как оказалось,
моя роль  была совсем не второстепенной,  и, наконец, должны  же  быть у нее
угрызения  совести,   хотя  именно   этот   момент  ее  сознания,   если  он
присутствует, может воспрепятствовать ее
     контакту со мной. Ей же нужно будет каким-то  образом оправдываться или
извиняться.  При всей благопристойности ее намерений относительно матери  со
мной  она поступила  по любым  правилам непорядочно. Не может  она этого  не
сознавать.
     После, во  время завтрака,  на прогулке по санаторному парку, все время
ловлю  себя на  том,  что сочиняю  для  Людмилы речи - монологи оправдания и
извинения. И чего там, я уже принял ее извинения, им нужно только прозвучать
хотя бы в  самом  упрощенном  варианте - и  внутренне  я готов к дальнейшему
соучастию в судьбе коварного семейства.
     Оказывается, вчерашнее приключение вместо того,  чтобы оттолкнуть  меня
от  них, лишь повязало крепче прежнего. Всякий раз, как  касаюсь  рукой моей
припухшей скулы, улыбаюсь, а  смысл улыбки, если  перевести ее на слова, мог
бы звучать приблизительно так: ах ты, дрянь! надо же меня так облапошить! Ну
и сильна девка! И если бы кто-нибудь услышал эти фразы произнесенными, то не
усомнился бы, что это не брань, а всего лишь почти дружеское, почти любовное
ворчание,  и что прощение, если оно было  на  повестке,  состоялось  намного
раньше,  чем эти фразы оказались произнесенными. И  ни  следа от  обиды. Все
видится скорее забавным, чем трагическим. Ну влип немного. Разве первый раз.
Всего лишь нужно предполагать, что люди, с  которыми  сводит судьба, сложнее
возможных  представлений о них, к такой сложности нужно быть готовым,  а  не
высчитывать ее по шаблонам собственного, непременно ограниченного опыта.
     Короче говоря, я  хочу  увидеть Людмилу  и узнать о результатах.  Можно
изменить  фразу,  и  она  зазвучит  не  менее  правдиво.  Я  хочу  узнать  о
результатах и увидеть Людмилу. Если они уже знают о бесполезности их попытки
- мать  не  выпустят,  -  я уверен,  у  Людмилы возможно состояние отчаяния,
депрессии,  чего угодно, и я могу быть полезен. Можно  будет  даже продумать
мое  посещение следователя, я же и сейчас имею  право интересоваться судьбой
спасенной мной женщины. Следователь может  сказать  мне  больше,  чем им,  о
чем-то  я  могу  догадаться, все  же  мой  опыт  в общении  со следователями
чего-нибудь стоит.  Я должен их увидеть.  Я обязан их увидеть.  Мне нужно их
искать.  Теперь приходит легкость и  ясность  суждений,  уже непосредственно
связанных с  действиями.  Зонт, громадный и  старомодный,  обнаруживается  у
Андрюхи, он вручает его мне с удовольствием, это оказывается, теща подложила
ему  свою  реликвию времен  нэпа.  Для  пробы я  распускаю его, возношу  над
головой, и  мои друзья гогочут и советуют сворачивать зонт  всякий  раз, как
встретится   милиционер.  потому   что   меня  могут   запросто  принять  за
американского парашютиста.
     Зонт  великолепен.  Длинная  ручка  позволяет держать  его высоко и  не
сталкиваться с другими зонтами. К  тому же он так объемен, что ни одна капля
не попадает  на  меня, хоть  дождь  косой,  с порывами  ветра  неустойчивого
направления. Наверное,  я комичен, на меня смотрят с изумлением и  провожают
взглядами, но все они,  смотрящие и  провожающие, мокры под своими  изящными
зонтиками,  я же как  под дланью  Господней.  На углу  парень-грузин  тщетно
пытается спасти от дождя хорошенькую черноглазую девчушку. "Дорогой,- кричит
он мне.- Махнемся?  Полтинник в придачу!" "Подарок  от тещи!" -  кричу ему в
ответ, махнув рукой в сочувствие.
     Я спешу на Овражью улицу. Больше мне и некуда спешить. Конечно, я помню
слова Людмилы о том, что дом  опечатали, но  часто  опечатываются  некоторые
комнаты, куда стаскиваются вещи,  описанные  для  предстоящей конфискации, и
оставляют помещение для проживания. Едва ли Людмила живет там, в опечатанном
коттедже, скорее всего она у  Валеры. Но не имея  выбора,  спешу  вниз,  под
мост,  днем по  тропинке,  которая теперь русло ручья,  конечно,  по  колено
вымокаю, еще и скользко, и мой парашют  над головой цепляется за деревья, но
все же скоро  оказываюсь  перед дверью не просто замкнутой,  но заколоченной
двумя штакетинами крест-накрест. Рядом с калиткой то самое место, откуда эти
штакетины выломаны. Не  очень-то вдохновляет меня  представшая перед глазами
картинка. Заколоченный дом - это всегда  неправильно и некрасиво даже просто
по  форме, если не говорить  больше. Конечно,  крест  на дверях  - это  жест
бывшего  хозяина.  То  есть  вполне  в  стиле  Людмилы.  Милиции  нет  нужды
выламывать штакетины.  А  если Людмила, то  это  крест  не только на  бывшую
собственность. Хочется  думать,  что и на прошлую жизнь тоже. Но  Людмила  и
какая-то  новая  жизнь  - это тоже пока  не представимо для  меня.  Но крест
неспроста. В  этом я уверен. Идти назад вверх по скользкой и мокрой тропе не
решаюсь и направляюсь вниз к морю, по набережной вернусь в санаторий  и буду
пребывать  там безвыходно неопределенное время, потому что  это единственный
шанс:  если я не могу найти Людмилу, то мне  только  и остается,  что ждать,
когда она найдет меня, я надеюсь  на  это,  потому что никак  не могу думать
совсем плохо о моих новых знакомых.
     Только  небывалого  объема  зонт  спасает  меня,  поскольку  дождь  вес
расходится и расходится, и ветер. как хмельной,  мечется в разные стороны по
побережью и  швыряет водяные потоки в разные  стороны так, что уклониться от
них  не  удается  никому,  кроме  меня.  Набережная  почти   пуста,  и  если
встречаются, то в основном бегущие. Ливень. Я же могу  не спешить и постоять
у штормующего моря. Сколько там баллов пять шесть. Ничего в этом не понимаю.
Только  все  равно не  вижу, не чувствую  инициативы, и море мне видится  не
действующим,  не   страдающим.  Некто,  более  могущественный,   чем   море,
проделывает с ним нечто жестокое и бессмысленное: вздымает валы, пенит воду,
накидывает  на  берег  и  в  общем-то  баламутит,  баламутит!  А  море,  как
безынициативная масса материи, мечется, кружится, топорщится, издает мертвые
шумы, но от того в  душе не то жалость, не то сочувствие, а море пять  минут
созерцания  просто  скука,  как  скучно,  например,  долго слушать человека,
подражающего соловьиному пению. Воздаю должное искусству имитации - и скорей
бы хлопать в ладоши.
     Мелькает мысль: а  может быть, они уже ищут меня? Ведь наверняка деньги
они  сдали с утра.  Сидеть  где  бы то ни было  с  полумиллионом в кармане -
занятие, прямо скажем,  неспокойное. Возможно даже, что сейчас, когда им уже
известен результат,  то есть что деньги мать не спасают, а что это так, я не
сомневаюсь,  сейчас,  возможно,  я  им  и  нужен,   с  кем  они   еще  могут
советоваться, не  боясь  огласки. Я уже вижу  их обескураженные физиономии и
еще не знаю, что скажу им но предчувствую, как это часто бывает со мной, что
найдутся  и  нужные  слова  и уместные  идеи,  и,  как  знать,  может  быть,
когда-нибудь мы  еще посидим все вчетвером за  бутылкой коньяка,  потому что
каждый из них уже пережил нечто, что способно  очень определенно повлиять на
отношение к  жизни.  Вон ведь  их сколько, незаурядных событий,  за короткий
промежуток времени:  самоубийство  и  возвращение к жизни,  тюрьма и  полная
потеря  сомнительным образом приобретенных благ,  наша  таинственная  ночная
авантюра,  и даже непорядочность по отношению ко  мне -  это тоже нечто, что
каким-то  образом  должно переживаться  и оставить след в душах. Разумеется,
объяснения не  избежать, я просто должен его потребовать, я обязан видеть их
раскаяние, но знаю, чего  там! Моя суровость будет  недолгой,  не  враги они
мне, а всего  лишь люди, живущие или жившие до сих нор по иным правилам. Мне
их не судить. Мне им помогать.
     Сворачивая  с набережной на улицу,  ведущую к санаторию я  уже убежден,
что  в  эти  минуты Людмила и  Валера ищут меня, а когда за спиной раздается
голос  ей - Богу, чуть  ли не  родной!, обращающийся  ко мне по имени,  я не
радуюсь,  я  ликую,  я  торжествую,  я  испытываю  чувство  победы,  начисто
затмевающее   все   неприятные   нюансы   наших   прежних   взаимоотношений,
оглянувшись, однако, я замираю в растерянности и недоумении. Из полуоткрытой
дверцы машины мне нетерпеливо машет  рукой женщина  кавказских  кровей, и за
рулем  совершенно  незнакомый  человек,  насколько  мне  удается рассмотреть
сквозь дождь, не то грузин, не то абхазец. Но женщина машет требовательно, и
я направляюсь к машине.
     -  Ну,  наконец-то, слава  Богу! - говорит женщина  голосом  Людмилы  и
распахивает дверцу. - Садитесь же !
     Торопливо  и  неловко  я собираю свой  зонт, стряхиваю  с  него воду  и
всовываюсь вовнутрь,  натыкаясь длинной  палкой зонта то в переднее сиденье,
то  в  какие-то  предметы, которыми  завален  до  отказа внутренний багажник
"Жигулей"-пикапа.
     - Осторожней, пожалуйста, я ведь вам не шашлык!
     Это,  конечно,  Людмила.  Она в черном  парике,  брови ее  подведены  и
затемнены, кажется, еще какие-то косметические наложения присутствуют на  ее
лице, так что узнать ее невозможно. Только голос...
     -  Давай!  -  кричит  она  шоферу впереди нас,  он  лишь  на  мгновение
оборачивается,  и это, конечно, Валера,  еще более неузнаваемый, потому  что
грим его выполнен с исключительным профессионализмом. Кондовый славянин стал
породистым  кавказцем. Машина срывается с места, и мы несемся  сквозь дождь.
Зонт  по-прежнему  не пристроен и весьма  опасен из-за острого  наконечника.
Людмила зло вырывает его у меня из рук и сует куда-то за спину.
     - Вы что, ограбили антикварный магазин?
     Нет, это  не юмор.  Это  мимоходом.  Лицо  ее  напряжено,  и  я не могу
оторвать   от   нес   глаз,  потому   что,  отвернувшись,   затем   вынужден
настраиваться,  чтобы   узнать   ее,  и   что-то  неприятное  есть  в   этой
необходимости вглядываться в  изменившиеся черты, чтобы восстановить образ и
отношение к нему.
     Мы уже за  чертой города, но в машине  молчание. Признаюсь, мне немного
не по себе от той лихости,  с которой Валера гонит машину сквозь ливень,  но
Людмила спокойна, успокаиваюсь и я. Нужно привыкать к сюрпризам моих друзей,
а на  сюрпризы они не скудеют, и будь я проклят,  если это мне  не нравится.
Все-таки в глубине души я не принимаю  их  всерьез  и словно присутствую при
играх детей не моего поколения и потому для меня любопытных. Любопытство это
небезопасно, о  чем и свидетельствует царапина на  моей скуле. Но игры детей
всегда небезопасны для взрослых.
     Город  позади. Нарушая  правила, Валера  выкручивает руль влево,  и  мы
оказываемся в  небольшом тупичке под скалой,  справа  от нас сплошная завеса
дождя, а мы будто в полусне. Валера выключает зажигание  и поворачивается ко
мне. Пауза чуть-чуть затягивается.  На загримированных  лицах трудно угадать
выражение, и я весь еще нахожусь в стадии узнавания, ведь передо мной совсем
другие лица,
     к каким я уже привык,  я  ловлю себя на желании  активно разгримировать
их, чтобы предугадать характер предстоящего разговора.
     -  Вы, конечно, считаете нас подонками?  Это Людмила. Она нервничает, и
это мне нравится.
     -  Валерка,  он  известная  свинья,  он  хотел, чтоб мы  смотались  без
объяснений. Но  вы  мне нравитесь. Вы мне  очень нравитесь,  Валерка не даст
соврать. Будь все по-другому...
     - Но все не по -другому, - мягко одергивает ее Валера.
     - А ты вообще... Это ты должен говорить, а я молчать.
     - Давай, я буду говорить,- вяло предлагает он.
     - Нет уж! Я знаю, ты будешь говорить, как робот.
     Валера  пожимает плечами, но продолжает сидеть, облокотившись на спинку
своего  сиденья,  и  смотрит на меня  своим типичным  взглядом, в  котором в
искуснейшей пропорции замешаны любопытство и равнодушие.  А мне кажется, что
я имею дело не с двумя, а с четырьмя человеками, потому что на каждую фразу,
чтобы  откликнуться  сознанием, мне нужно условно  разгримировать каждого, и
только тогда фраза полностью доходит до меня. Это, однако же, утомительно  и
неприятно. Решаюсь брать инициативу в свои руки.
     - Давайте-ка по порядку. Деньги сдали?
     Людмила смотрит мне  в глаза. А я смотрю  в ее глаза, и будь,  как  она
сказала,  все по-другому, я бы решил,  что люблю эту женщину. Но я не  люблю
ее, потому что взгляды наши хотя и ладонь к ладони, но не рукопожатие...
     - Мы не собирались этого делать.
     Ну, вот.  А я  вовсе не  в  школе.  Где-то в  глухих запасниках  мозга,
значит, уже вызрела догадка, а я лишь упорно навешивал замки.
     - А мать? - спрашиваю.
     -  Понимаете, у вас, конечно, свой  большой жизненный  опыт. Но в нашей
жизни вы ничего не понимаете. Не обижайтесь.
     Если бы мы  сдали все,  что там брали,  то  это те самые улики, которые
нужны ментам , чтобы законопатить мамашу до старости. Если она будет молчать
и  не  назовет боссов, они вытащат  ее из  лагеря года через  два  и устроят
прилично.  Это же  мафия. Они скоты,  но  своих в обиду  не дают.  И никакие
перестройки не справятся с ними, потому что все хотят жить, как  хотят, а не
как это нужно каким-то там идеологиям.
     - А если все-таки ваша мама по каким-то соображениям назовет и  боссов,
и про деньги...
     - Про деньги? - На лице  Людмилы улыбка.  -  Да она понятия  об этом не
имеет! Ни где, ни сколько...
     - А как вы узнали?
     И снова она смотрит мне в глаза  прямым и чистым взглядом серо-зеленых,
а может, голубых глаз. Потом вдруг  срывает парик. Ее чудесные русые волосы,
словно освободившись от  пут,  распадаются по плечам, и  кажется,  будто они
жмутся, прижимаются к ним, обиженные насилием парика.
     - Для того чтобы узнать, где их тайник, милый вы мой человек, мне всего
лишь пришлось переспать кое с кем. Машинально кидаю взгляд  на Валеру. Но он
невозмутим и смотрит на меня,  как на подопытную лягушку, которую только что
начали искусно препарировать. А скорее всего это не он так смотрит, а я себя
так чувствую.
     - Значит, вы украли эти деньги для себя.
     -  Конечно,  -  быстро  отвечает  Валера,  и,  по-моему,  он  несколько
разочарован моим поведением.
     Я  должен сказать  нечто весомое,  это весомое где-то  на подходе, а на
языке какая-то ерунда.
     - Теперь у вас есть деньги, и теперь вы брюнеты...
     - Только до послезавтра,- говорит Людмила со значением в голосе.
     - Людка! - о чем-то предупреждает ее Валера.
     - Замолчи ты, ради Бога! Ты ни черта не понял, что он за человек.
     И кивок в мою сторону.
     - А вы, - спрашиваю.- поняли, что я за человек?
     - Конечно! - восклицает.
     Боже, и что это за порода такая! Взгляд чист, как у мадонны!
     -  Вы марсианин или  венерианец, и у вас там на деревьях синие  листья.
Если  бы я была  сейчас, как в пятнадцать лет, я побежала  бы  за вами,  как
бездомная собачка.
     -  Врешь,- комментирует Валера,- в пятнадцать уже не побежала  бы. Я же
помню, ты и в пятнадцать была такая же стерва.
     Ожидаю взрыва, но нет,  она смотрит  на Валеру  внимательно  и отвечает
будто только ему.
     - Может,  и  так.  Тебе виднее. Как мне было не стервозиться  , если ты
спал с моей матерью за перегородкой, которая даже до потолка не доходила. До
чего ж ты противный с этими грузинскими усами!
     Валера трогает наклеенные усы, ухмыляется.
     Я решаюсь сузить тему.
     - Значит, вы поняли, что я марсианин, и решили
     использовать меня в качестве подсадной утки?
     Она и не думает отводить взгляд.
     -  Вы  меня   послушайте,  ладно?  Я  как-то  была   на  лекции  одного
сексопатолога. Модный. Умный. Пять рублей за вход. Вот он сказал, что любовь
- это реализация  инстинкта  размножения.  Возразить трудно, правда? Но  все
равно  он  козел! Я  ему сказала:  "Размножайтесь,  если  хотите,  а  я хочу
любить!"  И все  мне хлопали. Вы  говорите  - подсадная утка, и вы правы. Но
если  бы и  я так думала, то вы б меня больше не увидели.  Я знала,  даю вам
честное  слово.  Я знала, что с  вами ничего  не  случится. Валерка вот,  он
сильней вас, он кии на шее ломает, но  у него не получилось бы,  началась бы
драка,  а тот  амбал  , он  же  бывший чемпион  по  вольной борьбе, потом бы
Валерку пришлось отхаживать.
     - Не уверен,- вставляет Валера.
     - Молчи!  А  вы уложили  его как-то, Валерка говорит,  что он после вас
ползал по земле и хрипел, как свинья.
     - Это чистая случайность! - говорю раздраженно. -  Он  мог  пристукнуть
меня с самого начала.
     -  Да не  мог! В том-то и дело, что не мог! Ему обязательно  было нужно
затащить  вас  в дом,  он же понял, что  вы  там  не  случайно,  а  когда вы
свистнули,  он решил, что  в саду  еще кто-то есть или на подходе  и потащил
вас.
     - А там я уже ждал его с дрыном,- беззаботно смеется Валера.
     - Вот! С дрыном - это по твоей части,- язвит Людмила.
     - Если бы я знал, что вы идете на грабеж в личных целях, я бы в этом не
участвовал. Вы обманули меня.
     Я завожусь и не намерен сдерживаться. Но Людмила берет мою руку в  свою
и сжимает ее крепко, даже очень крепко, и я  теряюсь  перед такими приемами,
то есть не могу вырвать руки, это будет откровенной грубостью, а позволяя ей
эту  подозрительную нежность,  я как  бы оказываюсь в  роли  обиженного,  но
сговорчивого  соучастника.  Только  сейчас  начинаю  догадываться,  как  она
опасна, эта  рано созревшая девица, как необъятен и непредсказуем арсенал ее
воздействия. Еще чуть-чуть - и запахнет серой.
     - Ну, пожалуйста,  поймите меня, вы же умный. Это же так просто понять!
У нас не было другого выхода. Без третьего человека все пролетало мимо.
     Это был единственный шанс на всю жизнь. И снова  вам говорю,  я  знала,
что с  вами ничего  не случится,  я это поняла, когда  вы  меня второй раз с
лодки  скинули,  когда  руку мою перехватили и скинули.  И вообще, о  чем мы
говорим? Ведь если все получилось, как я была уверена,  значит, я права. Ну,
допустите просто, что я угадала в вас что-то, что вы сами о себе не знаете!
     Это точно! Она угадала, что я олух!
     - Вы говорите, что он там хрипел? Может, я что повредил ему?
     Это я говорю,  чтобы  собраться с мыслями,  ведь должен же я сказать им
что-то  принципиальное, чтобы выкарабкаться из  роли соучастника  или,  хуже
того, марионетки...
     Валера опять смеется своим беззаботным смехом, который  раздражает меня
и обезоруживает.
     -  Такого амбала только самосвалом повредить можно, и вообще за него не
переживайте,  это он весной пристукнул  администратора из "Ривьеры", так что
по нему "вышка" давно плачет.
     В хорошенькую компанию я попал!
     -  Вы хотите сбежать,  как я понял, но этим вы себя выдадите, вас могут
искать, и милиция в том числе.
     Они переглядываются. Валера слегка хмурится Лодмила же снова берет меня
за руку, которую я только что очень деликатно высвободил.
     -  Вы даже не представляете,  как я вам верю, может быть, и не надо вам
всего  знать,  но  вот  не  могу  не  сказать,  только  вы не  волнуйтесь  и
постарайтесь понять нас, я  считаю, что любого человека  можно понять,  если
захотеть, а  мне,  понимаете,  очень  нужно, не знаю, зачем, но очень нужно,
чтобы вы меня поняли. Может, я немножечко влюбилась в вас?
     Меня ведь еще никто не выкидывал за борт...
     Ухмыляется.  А я перестаю  понимать  оттенки  ее голоса, потому что все
время слежу за этими оттенками, как следил бы за острием рапиры противника в
поединке.
     Дело в  том, что мы с Валеркой... с вашей помощью... мы грабанули кассу
мафии,  не главную, конечно, а так называемую "оборотную". Это не  рубли. Мы
обманули  вас. Это валюта, хотя рубли  там тоже оказались. Касса мафии -  вы
понимаете, что это значит?!
     Почему-то  очень  крепко сжимает мне руку,  но  я уже,  не  церемонясь,
высвобождаю. Почти рефлекс: если жмет, значит, меня ждет еще сюрприз.
     - Куда бы  мы ни убежали, понимаете,  они найдут нас. Именно с  помощью
милиции. Наша страна только на карте очень  большая, а на самом деле она вся
в кулаке. Это кулак большой, а страна маленькая.
     - Но вы же бежите... И эти дурацкие парики...
     Она говорит, паузами разделяя  каждое слово. Ее глаза совсем  рядом,  я
даже  вижу, где к  ее  русалочьим  бровям пристроился  карандаш и,  конечно,
попортил их,
     изменив и цвет, и линию.
     - Завтра мы с Валеркой будем в Батуми, а послезавтра в Турции.- Видимо,
она  производит  именно  тот  эффект,  на  который рассчитывала, и теперь  с
откровенным любопытством ожидает моей реакции.
     А я и вправду потерял дар речи.
     - А что.- бормочу,- это так просто? Раз - и в Турцию?
     - Непросто. Но послезавтра мы там будем.
     Странно, тон ее голоса  не оставляет во мне сомнения относительно того,
что послезавтра  они  там будут, в Турции!  Что-то очень похожее на уважение
возникает во  мне, это же не шуточки  -  уйти  за  границу. Появись  у  меня
подобное намерение,  разве смог бы я его осуществить,  несмотря на  весь мои
жизненным  опыт...  Впрочем,  про опыт не надо...  Передо мной  не  дети,  а
взрослые  решительные  люди,  которые  имеют  серьезные  планы  и  умеют  их
осуществлять и использовать в своих целях людей, прямо противоположных по
     жизненным установкам. Это я о себе. Испытываю
     потребность   как-то  особо  подчеркнуть  для   самого  себя  ту  самую
противоположность,  хотя,  кажется,   именно  она  причина   того  странного
положения, в котором нахожусь.
     - Ну, а понятие Родины,- бормочу неуверенно,- это у вас никак?..
     - Родина! - восклицает Людмила удивленно.-
     Моя Родина вот!
     Опускает стекло и выбрасывает руку к морю.
     - Я  помню себя  с четырех лет и помню себя в море. Вот  это и есть моя
Родина. И уж, будьте уверены, жить дальше километра от моря я не буду...
     - Я же не это имею в виду. Вы понимаете...
     - Да понимаю,- отмахивается Людмила. Поднимает стекло, стряхивает капли
дождя с рукава.
     Валера отвернулся  от нас,  сидит  вполуоборот,  постукивая пальцем  но
баранке. Я вижу его профиль, а хотел бы видеть глаза.
     - Каждое слово  помню,- негромко говорит Людмила,- из того, что вы  мне
рассказывали на  катере.  Вы жили где-то в глуши,  и ваши глаза всегда  были
устремлены, что ли, к центру, а между вами и центром была  вся эта страна, и
вы  ее как-то  чувствовали...  Говорю,  как могу, а вы  меня  поймете,  если
захотите.  А я все свои двадцать лет жила  лицом к морю,  а из-за спины надо
мной нависало что-то громадное, огромное, чего  я ни понять, ни  измерить не
могла и не хотела.
     И мне сзади  все  талдычили: это  Родина,  это Родина,  а  я  вес равно
смотрела  только  на  море. А то  громадное, что за  спиной,  оно  все время
чего-то от меня  требовало и  врало, врало через  газеты, радио, через кино,
врало и требовало, чтоб я его любила и поступала так, как оно требует, чтобы
мои поступки не противоречили тому,  что оно врет. Я хотела хорошо жить, как
я это понимаю,  мне говорили, что это аморально,  и врали про  свое.  И  вот
получилось: вы говорите "Родина", а мне противно, потому что изоврались... А
море, оно никогда не врало, оно либо теплое, либо холодное, либо тихое, либо
шторм,  тут  никакой  туфты... Чепуху  говорю,  да?  Мамаша  моя  всю  жизнь
крутилась... Коттедж, который они сейчас опечатали... Вершина ее мечты!
     А чего  особенного-то?  Ради него  она ловчила, и теперь они ее за  это
распинают. А какие дворцы у  самих распинателей,  вы видели? Вот кто ворюги!
Они и  государство-то построили, чтобы  воровать  по-государственному,  а не
по-фраерски. Временами они  заворовываются, и тогда появляется новенький  да
принципиальненький,  дает  кое-кому по  шапке, а  потом  в  награду за  свою
идейность грабастает еще больше, набивает полный рот и шамкает про идейность
и принципиальность, пока другой хищник не  появится. Или приезжает из центра
этакий из главных с подвесными
     подбородками  и брюхом на кронштейнах, а наши, местные - мелким  бесом,
мелким  бесом,  а потом  все  хором, как надо  коммунизм  строить  да Родину
любить. Я вам скажу, мамашкины  знакомые, ну, всякие деловые, большей частью
они тоже противные, масленые какие-то,  но они хоть  не врут, они знают, где
купить и  где  продать и получить выгоду, и  если они  кого-то надувают,  то
говорят: "-Не разевай рот!" Но не учат моральному кодексу. Они честнее, хотя
от них тоже тошнит...
     А мы с Валеркой взяли и надули их,  чтоб не думали, что они самые умные
в этом государстве. Ведь таких, как вы, они за дурачков держат...
     - А вы?
     Это я почти выкрикиваю, оглушенный ее страстным монологом.
     - Я?
     Она задумывается, прикусывает губу.
     -  Я,  кажется,  понимаю  вас,  может быть,  чуточку  завидую...  Самую
чуточку... Но жить, как  вы... Лучше пойти  и утопиться... Не обижайтесь.  Я
просто
     рассуждаю. В жизни есть радости и не радости. Я хочу иметь радостей как
можно больше и как можно меньше другого. Может быть, для вас радость сказать
правду  и получить по загривку. Но это  значит, что  вы  так устроены... или
воспитаны... А для  меня радость быть  свободной,  а это деньги...  Для меня
радость всем нравиться  и вам тоже... Может быть, я потому и говорю вам  все
это, что боюсь... или не хочу, чтобы я вам не нравилась и вы плохо  обо  мне
думали,  хотя мы  больше никогда  не  увидимся... Мы будем жить  с  Валеркой
где-нибудь у моря и радоваться...
     Она вдруг переходит на шепот.
     - Как страшно, что жизнь одна! Это так страшно!
     Кругом старятся  и  умирают...  Как про  себя подумаю, выть  хочется! И
кто-то  еще  смеет  учить  меня, как  мне  жить, то  сеть как  мне приличнее
умереть... Гады! Раньше легче было  - в Бога верили. Так и его конфисковали!
В этой стране всякий имеет  право жить, как хочет,  и ни с кем не считаться,
потому что все врут...
     А мы с Валеркой  будем жить там, где нам лучше.  Если он мне изменит, я
его убью, паразита, и выйду замуж за издыхающего миллионера, и буду покупать
радости, пока  сама не сдохну! А про Родину -  это придумал кто-то, кто тоже
понимает, что жизнь одна,  и хочет помешать всем это понять и успеть, самому
оттяпать  от  жизни  побольше,  пока  другие  всякими химерами  забавляются:
капитализмом, коммунизмом, социализмом.
     Мне все такие слова  напоминают скрежет  замка, которым  меня мамаша  в
детстве закрывала, когда убегала к любовникам на ночь.
     -  Стоп, -  прерываю ее  бесцеремонно. - А вы, Валера, вы, так сказать,
единомышленник? Он  поворачивается  ко  мне, кладет руки  на спинку сиденья,
подбородком на руки,  но смотрит не  на  меня, а на нее. Мне кажется, что он
смотрит на Людмилу с нежностью, какой я еще не замечал.
     - Знаете, кто она? Жанна д'Арк! Только с другим
     знаком.  Не  с минусом, а каким-то другим. Не могу понять,  иронизирует
или серьезно...
     - В  нашем союзе  она мозговой трест. Да вы, наверное, сами догадались.
Она это все придумала давно. Думал, дурит. А она английский  за год выучила.
Только мамаша мешала...
     - Врешь! - кричит Людмила, но  тут же машет  рукой. - Ну, мешала,  ну и
что? Ей  и надо  было  в жизни коттедж  да тебя в  постели.  Если  бы  ее не
посадили, я все равно добилась бы своего... А я ее люблю, люблю, понял!
     - Это факт. Она ее любит,- спокойно подтверждает Валера.
     - А меня она ненавидела за  то, что я отбивала Валерку в наглую. Потому
что мы пара...
     - Это тоже  факт. Мы два сапога, а точнее,  два полуботинка,  и  из нас
двоих один отличный ботинок получится, на который никто не позарится. Что-то
уж  больно  сложным  подтекстом  заговорил  Валера,  или  я  устал  и  теряю
понимание.
     - А вы уверены, - спрашиваю, - что вам удастся легко перейти границу?
     Людмила самодовольно ухмыляется.
     -  Не  мы одни понимаем,  что второй жизни не будет, не мы  одни  хотим
больше радостей,  а  на радости  нужны  деньги.  Вы  марсианин, вы  даже  не
представляете, что  значат  для  грешных землян  деньги,  особенно в валюте!
Кстати о деньгах. Валерка, достань!
     Валера лезет куда-то в машинные загашники, достает целлофановый  пакет,
крест-накрест  перетянутый голубой изолентой, протягивает  мне,  но  Людмила
перехватывает.
     - Это советские рубли из тайника. Для нас это мусор. Здесь что-то около
семидесяти тысяч, и я умоляю вас взять их!
     Наверное,  я  меняюсь в  лице, потому  что  Людмила  буквально лопочет,
схватив меня за руки, словно я собираюсь ударить кого-то.
     - Да подождите, подождите! Пусть это не лично вам. Я уважаю вашу жизнь,
честное слово! Вы  ведь всегда будете такой, как есть! Вы обязательно будете
делать какие-нибудь революции или контрреволюции, вы никогда не будете жить,
как  все.  Вы  же это  сами знаете! Ленин  даже у  буржуев  деньги брал,  не
брезговал. Мы же с Валеркой не хуже буржуев...
     - Но я не Ленин...
     - Чепуха!
     Она не дает мне говорить.
     - Чепуха! Политика тоже не  делается без  денег,  и никто  на  политику
денег  не  зарабатывал.  Большевики банки  брали,  и  при  этом  ведь кто-то
невинный погибал, кто ни при чем... А эти деньги,  они как с неба, считайте,
что вы их нашли или как-нибудь подругому... Только возьмите...
     Вдруг  она замолкает,  отпускает  мои руки. Швыряет  пакет  за спину  в
свалку багажника.
     - Я знала, что не возьмете. Ну и черт с вами!
     Отворачивается и  смотрит в сторону моря, которого почти не видно из-за
дождя. А дождь все такой же проливной, и  уже темнеет. Мы сидим молча. Никто
ни на кого  не смотрит,  словно  все устали друг от  друга. Фраза, которую я
произношу, дается мне нелегко.
     - Ну что? Пора  расставаться? - Людмила выпрямляется,  заводит руки  за
голову, собирает волосы  в пучок, придерживая левой, правой рукой натягивает
парик  и мгновенно становится чужой,  а я успеваю подумать,  что если бы она
произносила свои монологи в этом парике, они меня задели или тронули бы лишь
чуть-чуть. Она поворачивается ко мне, придвигается.
     - Можно, я поцелую вас?
     - Только не в парике! - говорю почему-то громко и зло.
     Она тут же его срывает, и снова это чудо преображения или возвращения в
образ странной приятной болью откликается в  душе. Мои руки каким-то образом
оказываются  на  ее  плечах,  впрочем,  не мог же  я убрать их за  спину или
засунуть в карманы. Прощальный  поцелуй получается  взаимно нечист, и мы оба
понимаем это, но я списываю нечистоту на  прощальность , а на что  она - Бог
знает... Ее губы где-то около уха. Она шепчет.
     - Если посмеете меня жалеть, имейте в виду, я отомщу вам тем же. Любого
можно пожалеть, как ужалить.  Я спешу  прервать слегка затянувшееся прощание
и,  пожимая руку Валере,  уже не смотрю,  как Людмила  натягивает парик.  Из
машины выбираюсь зонтом вперед, сначала  распускаю его  и лишь затем покидаю
машину и  захлопываю дверку.  Уже обходя, задерживаюсь у  шоферского стекла.
Стекло опускается, я наклоняюсь.
     - Дорога  мокрая.  Видимость  плохая.  Будьте  осторожны.  Он  отвечает
серьезно.
     - Я буду осторожен. Автобусная остановка за поворотом.
     И  все.  Я пропускаю встречные машины  и  перехожу  на  другую  сторону
дороги.  "Жигули"  выруливают  и  без  остановки  исчезают в  дожде.  Никого
рассмотреть не успеваю. Никаких  прощальных  жестов. И я один на шоссе, если
не считать проносящихся машин и моря за спиной.
     Под своим зонтом-парашютом  осторожно, почти на ощупь спускаюсь к морю.
Мне  кажется, что  в моей крадущейся  походке должно быть что-то угрожающее,
ведь очень  возможно, что я намерен  кое с  кем свести счеты  или по крайней
мере  высказать нечто весьма нелицеприятное. Во  всяком случае, в  человеке,
под нелепым зонтом подбирающемся к морю, не  должно  быть ничего смешного  и
тем более жалкого. Море штормит, но как-то вяло и уныло.
     -  Ну  что,  мировая  лужа,- спрашиваю язвительно,- понимаешь  ли, кого
породила и обрекла? Радуйся! И я ранен. Мне тошно. И  долго, очень долго все
будет валиться у меня из рук, потому что я усомнился в своем опыте...
     Я  подкошен  моим  марсианством  в  этой жизни, которую  имел  дерзость
считать объектом личной инициативы. А деталей не будет.

     Декабрь 1988 г.



Михаил Веллер. Ножик Сережи Довлатова

     ЛИТЕРАТУРНО-ЭМИГРАНТСКИЙ РОМАН


     /Журнальный вариант./


     В Копенгагене я сделал сделку. Заработанные  лекциями  деньги  сунул  в
свою  книжку, а книжку подарил журналистке из газеты с трудно-воспроизводимым
названием. После чего пошел по магазинам.
     Одна из попавшихся кожгалантерейных лавок  прогорала  в  дым,  судя  по
ценам.  Роскошный  кейс  с номерным замком, стоивший напротив полторы тысячи
крон, здесь предлагался за пятьдесят. Я вспотел, час пытаясь обнаружить суть
подвоха. Жалко тратиться на подарок  себе  самому,  разве  что  ты  на  этом
здорово  экономишь.  Бедный пластмассовый дипломат мне омерзел. При малейшем
недосмотре он вдруг делал "Сезам, откройся!", вытряхивая  барахло  под  ноги
прохожим.  В  Венеции он раскрылся на мосту, и фотоаппарат прыгнул из него в
канал, только булькнул. Ненавижу Венецию.
     Магазин  закрывался.  Я  принял  решение.  Продавщица  сломала  ноготь,
выставляя мои любимые числа. После чего я достал бумажник и показал ей, что
там пусто. В более темпераментной стране меня бы убили.
     Вялый  народ  эти  датчане.  Недаром  викинги  перед дракой нагрызались
мухоморов.
     Редакцию все давно покинули. Журналистка отправилась проводить  уик-энд
на  яхте.  Вы  видели  фильм "Торпедоносцы"? Так яхт там чертова прорва, все
берега заставлены.
     Пароход у меня уходил в восемь утра! А через  наш  банк  получишь  лишь
соболезнование  о  валютных  трудностях  державы.  В кармане брякала мелочь,
сигареты кончались. Хотелось жрать. Хотелось выпить и отвести душу.
     Я побрел  найти  немного  понимания  в  московской  знакомой,  недавней
эмигрантке.  Она  жила  в  центре,  зато  без горячей воды. Мы выпили водки,
закусили бананом и обматерили Данию.
     Последним ее  впечатлением  о  родине  было  знакомство  с  Александром
Кабаковым.  Это  сильное  и  приятное  впечатление  еще  не изгладилось, оно
подпитывало ее интеллектуальный патриотизм.
     Пока она по частям мылась холодов водой, я  стал  читать  "Сочинителя".
Автор  наслаждался  мужской  любовью  интеллигента к женщине и оружию. "Он с
треском вспорол брезент швейцарским офицерским ножом с латунным крестом  на
рукояти".
     Если  швейцарские офицеры соответствуют своим ножам, то их можно ловить
сачками. Я начал открывать дипломат, и меж блокнотов и книг вылетел под ноги
замерзшей хозяйке именно швейцарский офицерский нож. Он размером в палец. Со
множеством складных  штучек  для  облегчения  офицерской  службы.  Им  можно
нарезать  колбасу,  открыть бутылку, провертеть дырочку для ордена и вырвать
волосок из носу.
     Этот ножик подарил мне Довлатов.  В  таллиннском  журнале  "Радуга"  мы
напечатали  впервые  в  Союзе  его рассказы, и он переслал редакции подарки:
пробный флакончик французских духов,  что-то  пишущее  и  складной  ножик  с
латунным  крестиком  на вишневой пластмассовой щечке. Редакция была дамская,
ножик взял я. Приложенная в  футляре  инструкция  на  пяти  языках,  включая
китайский,  просвещала:  "Швейцарский  офицерский  нож! Из наилучшей стали!"
Китайский язык объяснялся местом изготовления: там дешевле.
     Вот случайно, стало быть,  на  ноже  карманном  найди  отметку  дальних
стран.
     Теперь-то мы изведали качества дешевых китайских товаров. Возможно, оно
основано  на  надежде  свести  продолжительность,  и без того краткую, нашей
жизни, и без того горестной, к  веку  воробья,  истребленного  рисоводческим
кооперативом.  Страдающие  недостатком жизненного пространства китайцы умны,
терпеливы и настойчивы.  Их  зоркие,  прицельной  суженности  глаза  вежливо
смотрят   через  Амур.  Восток  научился  проницать  удаленность  времени  и
пространства   задолго   до   скудоумных   итальянцев   с   примитивом    их
линейно-геометрической  перспективы.  И  в  дальней перспективе, где держава
перетекает  и  делится,  как  амеба,  никуда  мы  не  денемся  от   передела
территорий. Пьеса о территориальном суверенитете написана давно и называется
"Собака на сене".
     Когда-то  я  жил  на китайской границе, на Маньчжурке. Рубежная станция
Забайкальск называлась тогда Отпор! Доотпирались.
     И  китаец  звучало  у  нас  символом  честности  и   трудолюбия.
Несравненное  качество  китайского  ширпотреба памятно старикам. Равно как и
победоносная борьба с мухами, воробьями и гоминдановцами. Смелый, как  тигр.
Двадцатизарядный маузер Ли Ван-чуня не могло заклинить.
     Восторгающие  "Пионерскую правду" любовь и уважение к братским китайцам
не мешали пацанве травить бурятов. То, что буряты жили в этой  степи  спокон
веков,  было  их  личным  и  никого  не  колышащим горем. Бурят было словом
ругательным. Синонимом его было слово дундук.
     Много лет спустя, студентом ленинградского университета,  практикант  в
журнале  "Нева",  я  с недоверчивым удивлением узнал от завпрозой, покойного
Владимира Николаевича Кривцова, писавшего тогда роман  о  первом  российском
после  в  Китае  отце  Иакинфе  Бичурине,  что  до  революции,  при изрядной
малограмотности в России; мужчины - монголы и буряты были грамотны поголовно
и весьма. Мальчиков отдавали на воспитание в дацаны, откуда они возвращались
обученными и причастившись восточных  мудростей.  Это  мы  им  потом  дацаны
закрыли, лам перешлепали, а прочим ввели кириллицу: Маша мыла раму.
     Вот в том же отделе прозы я впервые услышал фамилию Довлатова. Я вообще
услышал  там много нового и интересного. Например, что Октябрьская революция
- ну  и  что,  стало  лучше?  Я  клацнул  от  неожиданности  своими   белыми
комсомольскими  зубами; что же касается ответа, так это сейчас, двадцать три
года спустя, все стали умными и храбрыми.
     За эти двадцать три года  задавший  мне  этот  вопрос  с  ехиднейшей  и
ласковой  улыбкой  Самуил  Аронович  Лурье,  старший  (и тогда единственный)
редактор отдела, ах Джон, а ты совсем не изменился. Неизменно  -  худ,  лыс,
сутул,  узкоплеч  и  очкаст:  гуманитар-интеллигент,  разве что зав в том же
отделе. Нужно было пережить застой, перестройку, распад, полдюжины главных и
ответсекров, непотопляемо пройти скандалы  и  суды,  сдать  роскошные  покои
фирмам  нуворишей  и ужаться в боковые комнатки, обнищать и уменьшить формат
на скверной бумаге, чтоб открылось: что сутулость скрадывает  высокий  рост,
из  растянутых  рукавов  свитера  торчат ширококостные волосатые запястья, в
объятии Саша Лурье жилист и тверд на ощупь и хорошо познается в  способности
твердо принимать любое количество спиртного, отличаясь изящнейшим умением по
мере  позлияния интимно изливать тому, кто платит за выпивку, вещи все менее
приятные.  Учитывая  должность  и  реноме  лучшего  ленинградского  критика,
поставить  ему  хотели  многие. Справедливость требует отметить, что из этих
многих у  очень  малых  доставало  умственных  способностей  вычленить  суть
витиевато-иронических  фраз, которые с тонкой ухмылкой накручивает им на уши
поимый собеседник.
     Лурье и пересек меня с Довлатовым забавным образом. Это образ всех моих
пресекновений.
     Я был старательным практикантом. И мою старательность  решили  поощрить
материально.  Возможно,  к  тому  отдел прозы подтолкнула совесть. В течение
месяца всю работу в охотку делал я один, освободив зава и редактора  для  их
собственных  творческих  нужд.  Я не перенапрягся. В числе непонятого мною в
литературной жизни осталось, чем  могут  заниматься  в  ежемесячном  журнале
больше  трех  человек.  Некрасов  был вообще один, не считая как раз Авдотьи
Панаевой и ее мужа Панаева: их функции изучены литературоведами  и  понятны.
Мое непонимание встречает у тружеников редакций раздраженный протест.
     Меня  решили  оплатить  посредством  редакционного гонорара за огшибную
внутреннюю рецензию, из расчета три рубля за  авторский  лист  рецензируемой
рукописи.
     - Миша,  -  сказал Лурье, вручая мне папку с надписью "Сергей Довлатов.
Зона", - пусть совесть вас не мучит. Напечатать мы это все равно  не  можем.
Увидите:  там  зеки,  охранники,  пьянки,  драки  - Попов (главред) этого не
пропустит в страшном сне. А если чудом решил бы пропустить - снимет цензура.
А если не снимет - то снимут нас всех. Но этого,  к  счастью,  произойти  не
может,  потому  что  Попов  дорожит своим креслом, и если встречает в тексте
слово "грудь" он подчеркивает его  красным  карандашом  и  гневно  пишет  на
полях:  "Что  это?"  И  это  после  нашей редактуры. А если он увидит слово,
например, "сиськи", его просто свезут в сумасшедший дом. Так что  -  пишите.
Сами  понимаете.  Обижать  человека  не  надо, хороший парень, я его знаю, в
общем, все  равно  это  не  пойдет...  сочините  что-нибудь  такое  изящное,
отметьте  достоинства,  недостатки,  посетуйте  в  заключение, что "Нева" не
может это опубликовать. И обязательно пожелайте творческих  успехов  автору.
Страниц  пять,  больше  не  нужно.  Дерзайте:  я  не  сомневаюсь,  что у вас
получится.
     Вспоминая  о  Хемингуэе,  Джек  Кейли  пишет:  "При  первом  знакомстве
Хемингуэй произвел на меня впечатление туповатого парня, и не раз производил
такое  же  впечатление  впоследствии". Таким образом, "Зона" не произвела на
меня впечатление литературы. К моему облегчению, не  пришлось  даже  кривить
душой.  Я  всего  лишь  подошел к решению задачи с предварительным умыслом и
готовым  ответом.  Позднее  я  узнал,  что  это   называется   журналистским
профессионализмом.
     И  все-таки "Зона" - как-то запоминалась. Она была не похожа на прочее.
идущее в журналах.
     Итак, первая в моей жизни  рецензия  была  лестно  оценена  талантливым
ленинградским  критиком  и  редактором Лурье и принесла мне ...дцать рублей.
Первый в жизни гонорар памятней, за что получен - памятно менее, а уж ничего
тогда не значащая фамилия автора, послужившая  лишь  предлогом  к  гонорару,
изгладилась  из воспоминаний быстро и начисто за событиями более интересными
и значительными. С утра до  ночи  один  в  отделе  я  сортировал  рукописные
завалы,   писал   письма,  правил  гранки  и  в  пределах  малых  полномочий
дипломатично беседовал с посетителями, принимая свежие рукописи и уклоняясь
от  решительных  ответов.  Предмет  моего  злорадного  торжества   составило
редактирование  идущей  в набор повести великого письменника Глеба Горы-шина
про то, как он поехал на Камчатку, землепроходец. На Камчатку  двумя  годами
ранее  я  на  спор  добрался  за месяц без копейки денег от Питера, и цыдулю
Горышина, пользуясь анонимной  безнаказанностью  внутриредакционной  машины,
перередактировал   вдрызг.   Опасался,   что  маститый  автор  возбухнет  по
ознакомлении с публикацией, но позднее не воспоследовало ни  звука.  Сладкий
нюанс  был в том, что проходивший в Ленинградской писорганизапии под кличкой
"Змей Горышин", обликом более всего напоминая сподвижника  Карабаса-Барабаса
пьявколова    Дуремара,   а   бездарностью   казеиновую   сосиску,   являлся
вышеупомянутой организации третьим секретарем, то есть имел довольно  власти
испортить кровушку любому.
     За  этим самозабвенным бесчинством и застал меня друг-однокашник Серега
Саульский,  трепетно  донесший   в   редакцию   свое   первое   прозаическое
произведение.  Заготовив  фразы  к  беседе, он постучал под табличкой "Отдел
прозы" и водвинулся с почтительным полупоклоном.
     - Присаживайтесь,  добрый  день,  -  казенно-приветливо  бросил  я,  не
отрываясь от художественного выпиливания по тексту.
     - А...  а...  -  подал  ответный  звук посетитель, и я узрел выпученные
саульские глаза и отпавшую  челюсть.  За  двухметровым  редакторским  столом
сидел я без пиджака и смотрел вопросительно.
     С  полминуты  Саул напряженно соотносил визуальный ряд с семантическим.
Потом выматерился и закрыл рот.
     - Сука, - сказал он. - Пришел на хрен в святая святых.  Молодой  автор,
тля,  с трепетом. Первый рассказ на суд толстого журнала. А там Мишка Веллер
в домашних тапочках.
     - Гадская жизнь, -  согласился  я.  -  Когда  кадет  Биглер  становится
генерал-майором  и  лично является беседовать с Богом, то Богом уже работает
капитан Сагнер.
     - А ты кем здесь работаешь?
     - Практикуюсь.
     - Я вижу. Так рассказ-то есть кому дать прочесть?
     - Есть.
     - Кому?
     - Мне.
     - Тебе-то на хрена?
     - Прочту.
     - Спасибо. Большое спасибо.
     - Пожалуйста. Это наша работа.
     - А дальше?
     - Могу написать на него рецензию, - предложил я.
     - Зачем?
     - Для гонорара..
     - И много ты уже написал?
     - До фига. Одна под рукой - хочешь прочитать?
     "Я иногда думаю,  -  признался  Саул  много  позднее,  -  что  вот  это
несовпадение  ожидаемого и встреченного так на меня тогда подействовало, что
именно поэтому я в "Неву" ничего больше не  носил.  И  никуда  не  носил.  И
вообще   писать   прозу  бросил.  К  счастью.  А  вдруг,  думаю,  там  опять
какая-нибудь знакомая падла сидит. Разрушил ты, Михайло,  хрустальную  мечту
юной души о храме высокой литературы".
     Мы  с  ним нажирались тогда в Париже, куда он переселился давным-давно,
перебирая славные воспоминания.
     - Ты писал хорошо, - сказал я. - Как, впрочем, и все, что ты  делал.  И
бросал. Зря. Жаль.
     Это  была  правда.  Боксеры  завидовали  его  боксу,  барды  -  песням,
журналисты - статьям, все вместе и люто - его успехам у баб.
     - Да ну, Михайло, какая на хрен литература, -  сплюнул  он  с  гримасой
суперменистого киноактера в роли неудачника. - Кому, зачем... Когда Кортасар
работал здесь в ЮНЕСКО, коллеги в комнате не подозревали, что он чего-то там
пишет.  Было  время,  Солженицына всюду продавали на килограммы - его знали.
Вот Лимонов надрывался шокировать, как он негру минет  на  помойке  делал  -
ошарашил:   уровень  откровенности  непривычный;  у  всех  метро  продавали.
Европейская  культура...  Хотя  французскую  любовь  придумали,   сами   они
полагают,  французы, но если бы Бодлер описал на уличном арго, как он делает
минет Рембо, французы бы сильно удивились.
     Еще в СССР еще в миллионнотиражных  журналах  еще  шумела  дискуссия  о
праве  на  литературную  жизнь табуированных слов. С ученым видом поднимаясь
над интеллигентной неловкостью, полумаститые  писатели  и  доктора-филологии
защищали в печати права мата на литературное гражданство, светски впиливая в
академические  построения  ядреный  корень. Сыты лицемерием, хватит, свобода
так свобода. Урезать так урезать, как сказал японский  генерал,  делая  себе
харакири. Уж отменять цензуру - так отменять, значит.
     Из  скромности  я  помянул,  что  первым  в  СССР табуированные, они же
неприличные, нецензурные, матерные, грязные, площадные, заборные, похабные,
слова напечатал ваш покорный слуга зимой 88-го года  в  таллиннском  журнале
"Радуга".  Мы в трех номерах шлепнули кусок из аксеновского "Острова Крыма"
и, балдея от собственной праведности, нагло приговорили:  мы  не  ханжи,  из
песни  слова  не  вырубишь  топором,  автор  имеет право. В набранном тексте
матюги торчали дико. Глаз на них замедлялся и щелкал. Главный скалил зубы  и
подначивал:  "Давай-давай!"  Союз  трещал, Эстония уплывала в независимость,
главный был из лидеров Народного фронта, уже никто ничего не боялся -  с  на
полгода  опережением  российских  событий,  свобод  и  самочувствий: мат был
волей, реваншем, кукишем. В этом опережении России скромная "Радуга"  первой
в Союзе дала и Бродского, и Аксенова, и "четвертую прозу", и до черта всего.
Смешное время; веселое; знали нас, знали, в столицах выписывали. Что мат.
     Материться,  надо  заметить,  человек умеет редко. Неинтеллигентный - в
силу бедности воображения и убогости языка, интеллигентный - в  неуместности
статуса  и  ситуации.  Но  когда  работяга, корячась, да ручником, да вместо
дубила тяпнет по пальцу - все слова, что из него тут выскочат, будут  святой
истиной, вырвавшейся из глубины души. Кель ситуасьон! Дэ профундис. Когда же
московская поэтесса, да в фирменном прикиде и макияже, да в салонной беседе,
воображая  светскую  раскованность,  женственным тоном да поливает - хочется
послать ее мыть с мылом рот,  хотя  по  семантической  ассоциации  возникает
почти физическое ощущение грязности ее как раз в противоположных местах.
     Вообще  чтобы  святотатствовать,  надо для начала иметь святое. Русский
мат был подсечен декретом об отделении церкви от государства. Нет Бога - нет
богохульства. Алексей Толстой: "Боцман задрал голову и проклял  все  святое.
Паруса  упали". Гордящийся богатством и силой русского мата просто не слышал
романского. Католический - цветаст, изощрен - и жизнерадостен. "Ме  каго  эн
вейнте  кватро  кохонес  де  досе  апостолес  там бьен эн конья де ля вирхен
путана Мария!" Вива ла република Эспаньола.
     Экспрессия! Потому и существует языковое табу, что  требуются  сильные,
запредельные,   невозможные   выраження   для   соответствующих  чувств  при
соответствующих чувств при соответствующих случаях. Нарушение табу - уже акт
экспрессии, взлом, отражение сильных чувств, не вмещающихся в обычные рамки.
Нечто экстраординарное.
     Снятие табу имеет следствием исчезновение сильных выражений.  Слова  те
же,  а экспрессия ушла. Дело ведь не в сочетании акустических колебаний, а в
той информации, в данном случае - эмоционально-энергетической,  которую  оно
обозначает. Дело в отношении передатчика и приемника к этим звукам. Запрет и
его  нарушение  включены в смысл знака. При детабуировании сохраняется код -
информация в коде меняется. Она  декодируется  уже  иначе.  Смысл  сужается.
Незапертый  порох  сгорает  свободно,  не может произвести удар выстрела. На
пляже все голые - ты сними юбку в филармонии. Условность табу - важнейший  -
элемент  условности  языка  вообще.  А  язык-то  весь  -  вторая сигнальная,
условная, система. С уничтожением фигуры умолчания  в  языке  становится  на
одну  фигуру меньше - а больше всего на несколько слов, которые стремительно
сравниваются по сфере применения и выразительностью с прочими. Нет запрета -
нет  запретных  слов  -  нет  кощунства,  стресса,   оскорбления,   эпатажа,
экспрессии,  кайфа и прочее - а есть очередной этап развития лингвистической
энтропии,    понижения    энергетической    напряженности,     эмоциональной
заряженности,  падения  разности  потенциалов  языка.  И  вместо  обогащения
выходит обеднение. Дважды два. Я так думаю, сказал Винни-Пух.
     Ладно: писатели неучи, филологи идиоты, - обратились бы  к  Лотману  за
разъяснениями;  сдались  они  ему  все,  у него жена болеет... Зара была еще
жива, и Лотман был жив.
     Ага; вот поэтому в самых половых сценах писаний Лимонова или  его  жены
Медведевой  эротического чувства, со-возбуждения для читателя не больше, чем
для усталого гинеколога - в сотой за прием раскоряченной на кресле  старухе.
Ну, есть такое место, такие движения, и что. Обыденность слова сопрягается с
обыденностью  фразы  и  сцены.  Возникает  импотенция  текста. Что связано с
импотенцией, кстати, телесной, это  вполне  испытали  на  себе  просвещенные
раскрепощенные  французы. Чего волноваться - обычное дело кушать, выпивать,
зарабатывать деньги и совмещать  свои  половые  органы.  А  волнение  -  это
избыток  чувства,  энергии,  а  если  ничем никогда не сдерживать - не будет
избытка, а отсутствие избытка - слабосилие, затухание,  упадок,  конец.  Вам
привет  от  разврата  упадшего  Рима.  Закат  Европы. Смотри порники: там же
никогда ни у кого толком не стоит. Работа такая.
     Сим макаром к концу второй бутылки  обнаружив,  что  литературная  тема
беседы  естественно  и  плавно  перетекла  в  сексуальную, мы ностальгически
посмаковали приключения ленинградской молодости, помянув  и  лихой  заезд  с
портфелем   "Рымникского"   к  двум  красивым  подругам,  оказавшимся  ночью
злостными лесбиянками, чему предшествовала та встреча в редакции.
     - Читаю я твою рецензию: ни  хрена  себе,  думаю,  сидит  Мишка  тут  и
решает,  кого  печатать,  а  кому  отказать,  а ему еще деньги за эти отказы
платят! И только собираюсь предложить - напечатай,  мол,  а  гонорар  вместе
пропьем,  как  он  и  говорит: будь мои воля, я бы это ("Зону"), конечно, из
интереса напечатал. Эге, думаю, парень, да тебе  печататься  легче  чем  ему
ровно  на  одну  инстанцию  -  на себя самого. Так что теперь - настала твоя
воля?
     - Воля моя, воля... Наливай да пей.
     - Сейчас тут Довлатова всего издали.  Вижу  -  "Зона":  вспомнил,  дай,
думаю, куплю - о чем хоть речь-то шла. Ты его знал? - спросил Саул.
     - О,  провались  он  пропадом,  - сказал я. - И в Париже, в Венсеннском
лесу, под луной, нет мне покоя!
     Много лет Довлатов был кошмаром моей жизни.
     Кто ж из нынешней литературной братии не знал Сережи  Довлатова?  Разве
что  я.  Так  я вообще мало кого знаю, и век бы не знал. Он со мной общался,
как умный еврей с глупым: по телефону из Нью-Йорка. То есть просто  все  мои
знакомые  были более или менее лучшими его друзьями: все мужчины с ним пили,
а все женщины через одну с ним спали или как минимум имели  духовную  связь.
Большое это дело - вовремя уехать в Америку.
     Он  сыграл  в  делах  моих,  этом  дурном  сне, большую роль. Ее нельзя
назвать слишком позитивной. Это была роль шагов Командора  за  сценой.  Хотя
сам  он  о том не мог предполагать. Когда я узнал о нем, он уже никак не мог
знать обо мне: он уже свалил. Чем еще  раз  подчеркивалось  его  умственное
превосходство.
     В  ту  эпоху  звездоносный  генсек  Брежнев  придал  новое и совершенно
реальное  значение  метафоре  "ни  жив  ни  мертв".  Реанимация   напоминала
консилиум   над  телом  Буратино.  С  неживой  невнятной  речью  и  неживыми
ошибочными движениями он выглядел кадавром столь законченным, что от года в
год представлялся все более бессмертным. То  есть  разум  понимал,  что  ему
полагается  умереть, но эта в любой момент возможная и ожидаемая, но никогда
не наступающая смерть в конце концов стала столь же неопределенно-отдаленной
абстракцией, как тепловая смерть вселенной. Его  состояние  на  грани  иного
мира стало константой общественного бытия.
     В  этом  общественном  бытии  моим  рассказам  места  не  было.  На чем
настаивали все известные мне журналы и издательства. Мое сознание не  хотело
определяться бытием. Сделай или сдохни.
     Эстония  в  Ленинграде  славилась  изобилием  и  либерализмом.  Бытие и
сознание здесь были подточены поздним приходом советской  власти  и  приемом
финского  телевидения.  Ветерок  дотягивал  в  щель  форточки забитого окна,
которое Петр прорубил в Европу. Светил какой-то шанс.
     В издательстве "Ээсти Раамат" рукопись одобрили в принципе.
     - Но есть одно условие. Мы издаем книги только местных авторов, живущих
здесь постоянно.
     Ясно. Естественно. А то поднапрет разных, захлестнет  вал.  Да  я  буду
жить в Кушке, в Уэллене, в Дудинке, только оставьте шанс. Не уверенность, не
гарантию: хоть запах реального шанса.
     - Таллинн  -  режимный  город,  -  сказали  в  паспортном  столе. - Для
прописки нужно ходатайство с места работы, оно будет рассматриваться.  А  на
какую площадь вы хотите прописаться?
     В  республиканской  газете  "Молодежь  Эстонии"  посмотрели  мои старые
вырезки из многотиражек:
     - Мы вас возьмем. Есть штатная вакансия. Но, конечно,  нужна  прописка.
Вы уже переехали в Таллинн?
     И  я  проволокся  сквозь  все  круги  обыденного  бюрократического ада,
коридоры, очереди, заявления, выписки, справки, резолюции, подписи,  печати,
милиции,  паспорта,  жилконторы,  очереди,  записи,  очереди  и  переехал  в
Таллинн.
     И первое, что меня спросили в Доме Печати:
     - А Сережку Довлатова ты знал?
     - Нет, - пожимал я плечами, слегка задетый  вопросами  о  знакомстве  с
какой-то пузатой мелочью, о ком я даже не слышал. - А кто это?
     - Он  тоже  из  Ленинграда,  -  разъяснили  мне. Я вспомнил численность
ленинградского населения: три Эстонии с довеском.
     - Он тоже писатель. В газете работал.
     - Где он печатался-то?
     - Да говорят же: вроде тебя.
     Это задевало. Это отдавало напоминанием о малых успехах в карьере. Я не
люблю тех, кто вроде меня. Конкурент существует для того. чтобы его утопить.
Я не интересовался салонами, компаниями  и  "внутрилитературными  движениями
рукописей", слово андеграунд еще не употреблялось, как и слово тусовка.
     - Серенька был, можно сказать, первое перо Дома Печати.
     Мое  перо,  трудолюбивый  и  упрямый  ишак,  не  хотело писать для Дома
Печати. Мне было тридцать, и пять лет я не делал для заработка  ни  строчки.
Халтура  -  смерть.  Но  для  книги  требовалась  прописка,  а  для прописки
авторитетная работа. В детстве  доктора  говорили,  что  у  меня  повышенный
рвотный рефлекс.
     Над  первым  материалом,  заметкой  о  знатной  учительнице,  я потел и
скрежетал неделю. Я  добивался  глубин  мысли,  блеска  стиля  и  изысканной
лаконичности - при сохранении честности. Я был ишак.
     В  результате  истачал  маленький  газетный  шедевр.  Главный редактор,
человек  добрый  настолько,  что  редакция  жрала  его  поедом,  не   давясь
отсутствующим хребтом, Вольдемар Томбу, тактично подчеркнул несколько строк:
     - Вот  вы пишете: ибо во многой мудрости много печали... Разве на самом
деле это так? Вы правда так думаете?..
     - Э... - замялся я. - Но ведь это, в общем, фраза известная,  расхожая,
так сказать... из классики.
     Томбу  помолчал.  Спросить  откуда  не  позволяло его положение. Насчет
Экклезиаста я, по понятным причинам, акцентировать  не  стал.  Склонность  к
цитирова нию Священного писания не могла быть поощрена органом ЦК комсомола,
хоти бы и Эстонии.
     - Ну,  -  мягко улыбнулся Томбу, - мы ведь с вами понимаем, что в общем
это же не так?.. Давайте лучше напишем: "Ибо во многой мудрости  много  пищи
для размышлений". Согласны? Вот, - добрым голосом заключил он.
     Драли  с  тех  пор  меня многочисленные редакторы, как с сидоровой козы
семь  шкур,  но  и  поныне  пикантнейшим  из  воспоминаний  остается  первое
сотрудничество  с эстонской прессой: как редактор "Молодежки" отредактировал
царя Соломона.
     Да. Оптимизм - наш долг, сказал государственный канцлер.
     Через месяц, поставив руку, я строчил, как  швея-мотористка.  В  работе
газетной  и  серьезной  плуг ставится на разную глубину. Наука это нехитрая:
как оперному певцу  научиться  снимать  голос  с  диафрагмы,  чтоб  тихонько
подвывать шлягер в микрофон. По мере практики голос, без микрофона, начинает
"срываться  с  опоры", "качаться" - и оперному певцу хана. Писание на Бога и
на газету  -  при  формальном  родстве  -  профессии  принципиально  разные,
смешивание их дает питательную среду для графомании и алкоголизма.
     Однако  в штат меня ставить не торопились. Говорили комплименты, с ходу
печатали все материалы, исправно выдавали гонорар, а вот насчет штата  Томбу
уклончиво успокаивал, просил обождать недельку. Шли месяцы.
     Много лет спустя я узнал, что добрый и честный Томбу раз в неделю ходил
в ЦК и устраивал тихий эстонский скандал.
     - Человек специально приехал из Ленинграда, - разъяснял он. - Журналист
высокой   квалификации.  Была  предварительная  договоренность.  Я  сам  его
пригласил на место. Обещал. Место пустует. Брать некого.
     - Что значит некого. Почему же вы не готовите кадры.
     - У  нас  не  журфак  и  не  курсы  повышения   квалификации.   У   нас
республиканская газета. Вас волнует уровень вашей газеты?
     - Нас  волнует  истинное  лицо  сотрудников нашей газеты. Просто так из
Ленинграда не уезжают, знаете. Чего он уехал?
     - Полмиллиона русских приехали сюда из России, - кротко отвечал  Томбу.
- Вы хотите поднять вопрос, почему они уехали из России?
     - Он не русский, - сдержанно напоминали в ЦК. - У нас в русских газетах
и так работает половина евреев.
     - Так  что  мне теперь, в газовую камеру его отправить? - не выдерживал
Томбу.
     - Не надо шутить. А если он возьмет и уедет в Израиль?
     - Если бы он хотел поехать в Израиль, то почему он  поехал  в  Эстонию?
Перепутал билетную кассу?
     - Вы можете ручаться, что он не уедет?
     - Да, - говорил Томбу. - Я ручаюсь.
     - Толку  с  вашего  ручательства.  А историю с Довлатовым вы помните? -
приводили решающий аргумент в ЦК. - Тоже ручались: прекрасный журналист, все
в порядке, надо взять, - а чем это кончилось?.. Нам второй раз такой истории
не надо.
     - При чем здесь Довлатов? - не соглашался Томбу.
     - Как при чем? Тоже: писатель, талантливый, из Ленинграда... а потом  -
скандал, КГБ, рукописи - и эмигрировал в Америку!
     - Он   его  вообще  не  знал!  -  отмежевывал  меня  Томбу  от  бывшего
замаскированного врага.
     - Одного поля ягоды, - реагировали в ЦК. - Точно тот же вариант.  А  не
знать  его он не мог - вы посмотрите, ведь все совпадает, как у близнецов. А
он продолжает настаивать, что не знает. Значит, скрывает. Значит,  есть  что
скрывать. Вы понимаете?
     Эта  майская  песня кончилась в сентябре: меня взяли временно на место,
как водится, ушедшей в декрет машинистки. Она уже родила, и теперь по  утрам
тошнило  меня. Бессмысленность работы убивала. Какая "вторая древнейшая"! по
сравнению с советским газетчиком проститутка вольна, как Ариэль,  и  богата,
как   министр   Госкомимущества.  Я  понял,  что  такое  фашизм:  это  когда
добровольно и за маленькую зарплату пишешь  обратное  тому,  что  хочешь.  В
пыточные  камеры  мне  был определен отдел пропаганды. Над столом я прилепил
репродукцию картины Репина  "Арест  пропагандиста".  Глядя  на  живопись,  я
поступал  в  жандармы,  крутил  руки  да  спину завотделом пропаганды Марику
Левину и, тыча ножнами шашки под ребра, гнал его в сибирскую каторгу. Я стал
нервным.
     - А вот Серега Довлатов,  он  запивал  иногда,  что  ты,  -  поведывали
коллеги.-  Потом  однажды  похмелялся,  садился  с  утра и т-такое выдавал -
пачками! Для газеты одно, для себя другое.
     Мое для себя другое тем временем тащилось сквозь издательские шестерни.
Мельница  Господа  Бога  мелет  медленно,   успокаивал   редактор.   История
повторялась,  как кинодубль с другим составом статистов. Закулисная механика
от меня скрывалась.
     Умный главный редактор издательства ознакомился с рукописью сам и пошел
в ЦК.  Пуганая  ворона  хочет  выжечь  кусты  из  огнемета.  Или   старается
договориться с ними лично.
     - А почему он уехал из Ленинграда? - спросили его.
     - А  почему  не  спросить  об  этом  четверть миллиона русских, которые
приехали в Таллинн из России? - спросил Аксель Тамм.
     - Это хорошая книга?
     - Я бы пришел из-за плохой книги?
     - Так почему ее не издали в Ленинграде?
     - Я не заведую Лениздатом. Я работаю  в  "Ээсти  Раамат".  Кто-то  мной
недоволен?
     - У него были там неприятности? Трения, инциденты?
     - Что вы имеете в виду?
     - Перестаньте. Вы понимаете, что мы имеем в виду.
     - Ничего не было.
     - Откуда вы знаете? Вы проверяли?
     - Нет. Если бы что-то было, я бы знал.
     - Это еще надо проверить.
     - Проверяйте.
     - А почему он приехал именно к нам? Он эстонец?
     - Нет, он не эстонец.
     - А кто?
     - Еврей.
     - Так  почему  он  не  поехал  издаваться  куда-нибудь в свою Россию, в
Сибирь, в Томск, в Омск?
     - Он еврей. Кто его там будет издавать?
     - Так почему он не поехал издаваться а свой Израиль? А если он уедет  в
Израиль?
     - Зачем ему ехать в Эстонию, если бы он хотел уехать в Израиль?
     - Как  знать.  Точно так же вы тут несколько лет назад выступали насчет
Довлатова.  Кого  защищали?  Алкоголик,  диссидент,   антисоветчик,   арест,
посадили: теперь в Америке. Хватит с нас одного.
     - Он не имеет никакого отношения к Довлатову.
     - Что значит не имеет. Точно то же самое. Не следует ошибаться еще раз.
     Машинистка  вернулась из декрета. С облегчением и ненавистью я навсегда
распрощался с газетной работой. И тут издательство  выпнуло  мне  рукопись,
сопроводив  похеривающей  рецензией.  Я  впал  в  непривычную растерянность.
Совсем не то обещал мне ярл, когда приглашал в викинг.
     Я  лишился  ленинградской  прописки.  Поменял  комнату  в  суперцентре,
Желябова  угол  Невского,  на  хибару  таллиннской окраины. Дама ваша убита,
ласково сказал Чекалинский. Корнет Оболенский, дайте один патрон.  Мне  было
решительно  обещано  место  в  республиканской  газете. Редактор уверял, что
книга прекрасная и проблем с выходом не будет.  В  итоге  я  получил  полную
возможность  поведывать  за злым зельем свои печали эстонской кильке пряного
посола, закусывая ею из разбитого корыта.
     Проклятый мифический Довлатов заварил мне ход. Он выработал  Таллинн  и
свалил.  Я  шел по его следам, и вся малина на тропе была обгажена. На тропе
был насторожен капкан, и я вделся. Я бы его повесил.
     - Ну разве не стоит ему за это когда-нибудь въехать? -  жаловался  я  в
ответ на очередные легенды о Довлатове. Теперь я помнил хорошо, кого читал и
рецензировал в "Неве".
     Ах  не  фраер  Боженька:  всю  правду видит, да не скоро скажет. Ко мне
вернулся мой камушек, из пращи да да булдыган в лоб. Много, много лет спустя
посетила меня эта суеверная мысль. А вот не шейте вы ливреи, евреи.
     - В нем было два метра росту, - снисходительно говорили мне наши  общие
приятели.
     - Если б во мне было два метра, я бы вообще всех убивал, - злобно цедил
я. В боксе есть присказка: длинного бить приятнее - он дольше падает.
     Моя  биография  вдруг  стала  укладываться  в  его  колею, как складная
головоломка, которую мне было не решить.
     Куда податься. Для тебя, Веллер, Монголия заграница,  сказали  когда-то
на  филфаке,  не понимая, за каким хреном и благами я-то лез в комсомольскую
работу. Велика Россия, и отступать нам приходится на запад. Некуда мне  было
ехать. Приехал.
     Во-первых,  подача  заявления  на выезд уже автоматически означала, что
отец мой вышибается без пенсии из армии, а  брат  -  с  волчьим  билетом  из
института.  Во-вторых,  эмиграция  была  уже  как  раз только прикрыта, все,
олимпиада прошла, выезд кончился.
     А главное - я не мог уехать побежденным. Вот не мог - и хоть ты тресни.
Они меня достали. Обложили со всех сторон. Прижали к стенке. И я должен  был
сделать  свое.  Не можешь - делай через не могу. Или сдохни. Смысл жизни был
прост, как гвоздь в мозгу. Я должен был издать эту книгу здесь, в  Союзе.  А
потом можно валить куда угодно к чертовой матери. Потом точно свалю. Женюсь,
сбегу.  Но  не потому, что они меня победили и заставили. А потому что я сам
так решил. Иначе я дерьмо, и так мне и надо. Я не буду неудачником.
     Воспитание  в  далеких  гарнизонах  и  мордобой  в  хулиганской  юности
способствовало целеустойчивости.
     Оставалось  одно.  Сидеть  на месте и тихой сапой рыть траншею вперед и
вверх. А там - хоть это не наши горы, но тихо-тихо ползи, улитка, по  склону
Фудзи вверх, до самой вершины. Хэйко банзай!
     Но  раздражение мое нетрудно себе представить. Мало мне своих бед - так
еще тень довлатовских подвигов простерлась на меня.
     Летом я отправился на  Таймыр  и  завербовался  на  промысловую  охоту.
Работа жестокая и грязная, усталость и недосып, гнус жрет, и все переживания
мельчали  и  утрясались:  а нет причин для тоски на свете, слушай, детка, не
егози.
     Вот когда в пустыне  меня,  ловца-салагу,  гюрза  ударила  -  это  было
переживание.  Ни  водки, ни сыворотки, и дневной переход до лагеря. Укус был
под локоть, а его не выкусишь не высосешь сам-то себе. Выдавливай надрез  да
гаси в него спички.
     Я  просыпался  до  срока  от  наработанной  зимней  бессонницы,  крутил
приемник  у  костерка,  вылавливая  музыку   далеких   цивилизаций,   ребята
постанывали  во  сне,  дергая изрезанными руками, и я в привычный за которое
уже лето раз ощущал себя на самом краю земли, и  из  этого  далека  все  эти
несмертельные  проблемы  качались  простыми  и  ясными: есть шанс? паши и не
дергайся.
     Заработка  должно  было  хватить  на  прокорм   до   следующего   лета.
Вернувшись,  я переложил печку в камин, колол дрова, гулял по взморью, писал
рассказы, готовил сборник. Сдав его в издательство, спокойно  ждал,  что  и
его  выпнут - составлю и принесу следующий, и в конце концов протаранится, и
в жизни нужна тактика бега на  длинную  дистанцию,  не  рви  со  старта,  не
суетись, и удача благосклонна к тем, кто твердо знает, чего хочет.
     Пытка  неизвестностью  придумана  давно и действует исправно. Тихо-тихо
тянула из меня все жилы издательская машина. Я мог лишь ждать и не сорваться
- никто, ничто и звать никак. Пассивный залог в  русском  языке  называется
страдательным.
     На  выход книги я поставил все. Больше у меня в жизни ничего не было. Я
покинул свой город, семью, любимую женщину, друзей, отказался от всех  видов
карьеры, работы, жил в нищете, экономил чай и окурки, ничем кроме писания не
занимался.
     Никогда не бывает так плохо, чтоб не могло быть еще хуже.
     Год  шел  за годом. Ночами я детально обдумывал поджог дома рецензента,
убийство редактора, самосожжение в издательстве. Я бы спился, но  пить  было
не  на  что.  А  зарабатывать деньги на пропой, тратя необходимые на писание
время и силы, было идиотством.
     Позднее вскрылись и донос в КГБ - на что живет? тайные деньги с Запада!
- с последующей годичной проверкой, и письмо в Госкомиздат СССР  -  вредная,
чуждая  рукопись!  -  и внутренние счеты и интриги: штатные доброжелатели из
литературно-осведомительских структур бдели.
     Пронеслось четыре года... Это ново? так же ново,  как  фамилия  Попова,
как холера и проказа, как чума и плач детей.
     И  когда  вышла  "Хочу  быть  дворником",  клиент  был  готов. Я лежал.
Разделить радость было не с кем, да и не было никакой радости. Он один был в
своем углу, где секунданты даже не поставили для него стула. Вставал  я  для
того, чтобы поесть, выпить и дойти до туалета. Бриться, мыться, чистить зубы
- энергии  уже  не  было.  Когда кончались еда и водка, раз в несколько дней
брал пару червонцев из гонорарной пачки и плелся  через  дорогу  в  магазин,
дрожа  от  слабости,  оплывший  и  заросший.  Я  мечтал, чтобы вдруг приехал
кто-нибудь бодрый и сильный, поднял меня за уши, выполоскал в горячей  ванне
с мылом, выбрил, переодел в чистое и отнес лежать на берег теплого моря. Там
через месяц я бы оклемался. Но уши мои так и остались невостребованными.
     Кончилась  зима,  прошла  весна,  и  в нежном трепете июньской листвы я
ощутил прилив активной злобы к жизни и презрения к себе.  Чувства  эти  были
вызваны голодом. Голод объяснялся невозможностью выйти за жратвой. На мне не
сходились  штаны.  Это  были  мои единственные штаны. Я попал в западню, как
Винни-Пух в норе Кролика.
     Я належал  килограммов  двадцать.  Зеркало  пугнуло  распухшим  бомжем.
Портрет  на  фоне  Пушкина,  и  птичка  вылетает.  Фоном  служила ободранная
ханыжная хавера, набитая окурками, стеклотарой и грязным  тряпьем.  Ситуация
достигла исчерпывающего предела.
     Винни-Пух  торчал  в  норе,  пока  не  похудел  до диаметра выхода. Мне
повезло больше.
     Меня  посетила  знакомая.  Знакомая  -  это  неполная   характеристика;
неточная.  Это  был танк, который гуляет сам по себе. По приезде в Таллинн я
был взят ею на абордаж с той жесткой стремительностью, которую  требовал  от
своей команды кэптэн Джон Морган.
     Чудо,  праздник, тайфун. Она распечатала окно, за час привела в чистоту
и порядок мою скверную обитель и мерзкую плоть, плюхнула коньяку  в  сияющие
стаканы,  перелистнула  еще  пахнущую  краской  книжку  из  штабеля у стены,
объявила меня свершившимся гением, расширив влюбленные глаза, и  в  качестве
высшего признания произнесла голосом, в котором пело эхо горних высот:
     - Знаешь,  я  вдруг  подумала,  что тебе сейчас столько же лет, сколько
было Сереже Довлатову, когда он приехал сюда.
     Выздоровление произошло  сразу.  Взрыватель  щелкнул.  Я  взвился,  как
пружинная змея из банки.
     - Почему  Довлатов?!  -  вопил  я,  швыряя стаканы в унисон внутреннему
голосу, который норовил заглушить меня грохочущим водопадом матюгов.  -  При
чем  здесь Довлатов!! Что знал ваш Довлатов?! Он родился на семь лет раньше,
мог пройти еще в шестидесятые, было можно и легко - что он  делал?  груши  и
баклуши  бил?  А  мне  того просвета не было! Он Довлатов, а я Веллер, он не
проходил пятым пунктом  как  еврей,  ему  не  был  уже  этим  закрыт  ход  в
ленинградские  газеты,  и  никто  ему в редакциях не говорил: знаете, в этом
номере у нас уже есть Айсберг, Вайсберг и Эйнштейн, так что, сами понимаете,
не можем, подождем более удобного  случая;  ему  не  давали  добрых  советов
отказаться   от   фамилии  под  "приличным"  псевдонимом!  Мать  у  него  из
театральных кругов, тетка старый редактор  Совписа.  литературные  связи  и
знакомства со всеми на свете, у классика Веры Пановой он литсекретарствовал,
друзья  сидят  в журналах! а у меня всех связей - узлы на шнурках! И всюду я
заходил чужаком с парадного входа, откуда и выходил, и нигде слова замолвить
было некому. Он пил как лошадь и нарывался на истории - я тихо сидел дома  и
занимался своим. Он портил перо херней в газетах, а я писал только свое. Он
всю жизнь заботился о зарплате и получал ее - и жил на летние заработки, на
пятьдесят  копеек  в день. Он хотел быть писателем - а я хотел писать лучшую
короткую прозу на  русском  языке.  Что  и  делал!  -  торжествующе  завопил
внутренний  голос.  И  он  приехал сюда на чистое место - сохранив питерскую
прописку и жилье, взятый в штат республиканской газеты,  сразу  приняли  две
книги  в  издательстве,  -  а  я  отчалил с концами, влип в его след, годами
доказывал, что я не верблюд, - и он провалил все, а я в конце  концов  издал
эту  книгу!  Которая  в  принципе  - теперь уже можно не бояться сглазить! -
выйти не могла! Читай: "Свободу не подарят!" - "А вот те шиш!" Не  могла!  И
вышла!
     Павлина  ранили  стрелой. Дополнительным оскорблением воспринимался тот
тонкий штрих, что Довлатову она досталась на пять лет моложе: и здесь я  был
как  бы  опережен  и унижен. Жизнь - борьба, а не магазин уцененных товаров!
Мне подсунули биографию б/у.
     То есть наши заочные отношения с Довлатовым превратились  уже  в  некий
поединок  судей  и  заслуг;  и  к  моему  совершенному  бешенству публика из
таллиннской русской творческой интеллигенции (такой русской, хучь  в  рабины
отдавай:  Скульская,  Аграновская, Штейн, Тух, Рогинский, Малкиэль, Ольман и
еще пара-тройка столь же отпетых славян;  правы,  правы  были  в  ПК  -  ишь
свилось  тут  сионистское  гнездо  из  недодавленных в Киевах и Ташкентах) -
публика отдавала предпочтение в этом поединке ему. А вот был  он  им  ближе:
родственнее;   понятнее.   А  вот  он  более  импонировал,  стало  быть,  их
представлениям о настоящем писателе и литературе. Он пил,  загуливал,  язвил
окружающим  и  был своим. Будь проще, и люди к тебе потянутся. Я не пил, был
вежлив, замкнут, а окружающих мало замечал. И никому не давал  читать  своих
рукописей. Их мнение меня не интересовало: без надобности. Меня интересовало
мнение  истории.  И  то  лишь  в  той  мере,  в  какой  оно  совпадет с моим
собственным.
     По мере лет, как принято,  добрея  и  глупея,  я  поддался  успокоениям
внутреннего голоса, что победил все-таки я, просто читатель у нас, возможно,
разный.  И  еще  одно: он был в ореоле запрета. В венце побежденного Роком и
Режимом. В нимбе гонимого. За победителя боги, побежденный любезен Катону. Я
бы этому Катону прищемил дверью. И еще одно. Его тут не было. Была легенда о
нем. А кто же живой может соревноваться с легендой. И еще одно. Ах, ты много
о себе мнишь? Так не мни много: вот Довлатов, он-то, понимаешь...
     - Сергуня Довлатов,  он-то,  понимаешь,  никаким  диссидентом,  никаким
антисоветчиком  не был, - объяснял наш опять же общий приятель Ося Малкиэль,
еще не  съехавший  на  социал  в  Германию,  еще  макетчик  и  замответсекра
"Молодежки",  еще терроризировавший коллег любовной готовностью при малейшем
несогласии провести хук правой в печень и прямой левой в челюсть.  Ося  знал
все  и  затыкал  всех, этих всех этому всему уча. Он не принадлежал к породе
слушателей, зачисляя в нее всех видимых  в  зоне  досягаемости,  по  причине
несогласия  с  чем  на  дружеской  пьянке  довлатовская  гражданская жена по
Таллинну и мать довлатовской дочери Тамара  Зибунова  на  правах  хозяйки  и
именинницы после тысяча первого предупреждения треснула-таки Осю бутылкой по
голове,  ибо  во  всех прочих способах прикрутить фонтан его красноречия уже
отчаялись. Я был не в курсе. Ося пришел ко мне поболтать за  чаем,  небрежно
пояснив повязку ранением в афганской поездке. Он был романтик.
     - Вот  у  тебя.  Мишка,  выходят книжки, тебя приняли в Союз писателей,
где-то там печатают, переводят... то есть  ты  добился  статуса  нормального
советского писателя.
     - Какой  у  нас  статус, змеиное молоко, мы сами-то еле живы. И где мне
этим статусом статусировать...
     - Не скажи. Это все-таки. Официальная печать. Издаваться легче.  То-се.
Вот  Сергуня  хотел  того  же  самого;  просто  писать,  печататься, жить на
литературные заработки, быть писателем. Но тебе, понимаешь, повезло,  а  ему
вот нет.
     - Мне  -  повезло?  -  взрыднул  я. - Это кто ж такое оно, которое меня
везло?
     - Какая  разница...  И  вот  теперь  он  в  Штатах,   все   его   книги
опубликованы,  издает  газету  "Новый  американец",  известный  американский
русский писатель. Но там это... В общем, пишет,  никому  он  там  не  нужен.
Жалко его.
     Я  сидел  не в Штатах, а в Эстонии, и тоже был никому на хрен не нужен,
как, впрочем, и сейчас. Зеленовато-желтый  и  непривычно-миролюбивый,  тихий
Ося  осторожно потрогал повязку. Бывают моменты, когда достает слеза: что бы
ни делал человек в России, все равно его жалко. И мои родственные  отношения
с  Довлатовым  приобрели вдруг сочувственный характер. Никому мы не нужны по
обе стороны океана, и нет для нас другого глобуса.
     Хотя Штаты были как раз другой планетой. Туда брали билет в один конец,
прощались навсегда и улетали, чтобы уже никогда не  возвратиться  на  родную
землю, как космонавты на Андромеду.
     Это  антиподство сыграло с нашими эмигрантами известную шутку. Кухонный
вольнодумец - призвание экстерриториальное. Штаты были анти-СССР.  Все,  что
здесь  глупо  и  плохо,  там  было  разумно  и  хорошо. Уезжантов допекло до
невроза: здесь было плохо все -  следовательно,  там  все  было  более-менее
хорошо.  Приписывая  большевикам  эксклюзивное  право  на  все гадства мира,
диссиденты теы самым возвеличивали  их  до  бесконечной  степени  негативной
гениальности.  Обнаружив  имманентность глупости и порока на другой планете,
диссиденты впадали в свое  естественное  состояние  -  депрессию  на  кухне.
Поистине,  стоило  влезать  в  торговлю  камнями,  ходить с вальтером-ПП под
мышкой, трястись с контрабандными изумрудами через таможни, чтобы в  Денвере
у  газетного киоска напороться на одноклассника Юру Дымова, рассматривающего
мою рожу над рассказом в журнале "Алеф", приходить в  себя  за  бутылкой  от
сюрреализма ситуации и ночью на его кухне выслушивать эти открытия.
     - Вольному  воля,  - заключил Юра, разведя уками и кренясь с табуретки,
как перегруженный альбатрос.
     Воля моя пресловутая и мое открытие  Америки  настали  гораздо  раньше:
когда  я,  в  эйфории  безнаказанности,  заказал  с  редакционного  телефона
Нью-Йорк,  и  через  пятнадцать  минут  меня  спокойно  соединили  с  другой
планетой:  намертво  невыездной,  еврей беспартийный разведенный образование
высшее безработный всю жизнь, я испытал нереальное,  неземное  чувство,  уже
забытое  бывш.  сов. людьми: чувство первого шага за г р а н и ц е й ... О...
Хрен ли ваши цветущие яблони на Марсе. Это ошень романтишно... ха-ха!
     - Слушаю, - ответил  мрачный  и  сиповатый  русский  голос  без  всяких
признаков американской гнусавости и картофельного пюре во рту.
     - Сергей Донатович? - осведомился я.
     - Совершенно верно.
     - Эстония беспокоит. Таллинн.
     - Хо-о!.. - сказал Довлатов.
     - Такой русский журнал "Радуга".
     - М-угу.
     - Мы  тут  хотим  напечатать  ваши  рассказы.  В  общем просто обязаны.
Как-никак Таллинну вы человек не вовсе чужой.
     - Уж как же!
     - Так если вы не против...
     Ответ был в том духе, что не против. Кто б мог подумать,
     - Чувствую, что у вас перестройка.
     Я назвался. Он ответил, что слышал и  читал.  Это  было  приятно.  Хотя
неясно,  чего  он  мог  слышать  и  откуда  читать. Я подрос в своих глазах.
Все-таки он жил в Америке.
     - Откуда у вас мой телефон? Хотя  -  у  нас  наверняка  должны  быть  в
Таллинне общие знакомые.
     В  Таллинне все знакомые - общие. На протяжении ста рублей (восемьдесят
седьмого года) я рассказывал, как они  (список  см.  выше)  живут.  Злорадно
глядя  на  часы.  Фирма  заплатит.  Наш главный с международного телефона не
слезал, бешеные  тыщи  без  звука  списывались  издательством  как  издержки
международной поддержки Народному фронту в борьбе за независимость.
     - Да,  но  возникает  вопрос,  как я перешлю вам тексты. У вас есть мои
книги?
     - Сергей Донатович...
     - Просто Сергей.
     Ну слава те Господи. Я с самим маршалом Фрагга  разговаривал,  не  тебе
чета,  и тот с третьего раза велел: без званий и на ты, курсант. Я имел дело
с  интеллигентным  человеком.  Вопрос  обращения  по  отчеству   заслуживает
отдельного  социопсихолингвистического  изучения.  Русско-советское  хамство
начиналось с комсомольского свойского "ты" и сквозь  все  слои  и  структуры
общества восходило к публичному "тыканью" Генсека членам Политбюро. Но снизу
вверх  полагалось на "вы" и по отчеству. Это было самоутверждение холопов во
князьях.  У  лакея  свое  представление  о  величии.  В  офицерском  корпусе
разграничивалось  просто: на звездочку старше - "вы", на звездочку младше --
"ты". В российском, даже купринского "Поединка" захолустном армейском  полку
- представьте   "тыканье"  штабс-капитана  поручику.  Среди  "интеллигенции"
задействовалось различие в должности и возрасте. К редактору, скажем,  книги
или  публикации  автор  даже  постарше и помаститее его обращался взаимно по
отчеству. Автор моложе н немаститый отчества в ответ  не  получал.  А  уж  в
неформальном  общении десять лет разницы казались старшему полным основанием
обращаться к младшему по имени, слыша в ответ свое имя-отчестно. Это пошло в
естество,  иное  представлялось  даже  и  странным,  как  бы  искусственным,
наигранным:  обращаться по отчеству к младшему, пусть даже немного младшему,
пусть даже под пятьдесят, если только он не  был  значительной,  влиятельной
фигурой.  Это  способствовало  самоуважению  старших. И не могло зачастую не
унижать младших. Поразительно, что в  "интеллигентах"-шестидесятниках  почти
поголовно  отсутствует  само  ощущение  того,  что неравенством обращения он
унижает собеседника, тем самым унижая некоторым плебейством манер себя. Хомо
советикус.
     - Ваши рукописи есть у Тамары Зибуновой. Если такую помните, -  добавил
я,   тут  же  ощутив  глупость  своего  комментария:  не  то  укор  мужскому
равнодушию, не то комплимент донжуанству старого рубаки. В трубке  помолчали
в веселой тональности.
     - Как же, - согласился он. - Ну, тогда хорошо.
     - Мы можем отобрать по своему усмотрению, или у вас есть пожелания?
     - Пожалуйста - можете выбрать сами.
     - Встает вопрос об оплате. С долларами здесь напряженка.
     - Кажется, я еще помню.
     - Но  гонорар в рублях - гроши, конечно, полтораста за лист, - это дело
святое.
     - А вы это можете заплатить Тамаре?
     - Без проблем.
     - Нужно какое-то письмо от меня, доверенность?
     - Ничего. Так сделаем. Никаких сложностей.
     - Прекрасно.
     - Когда мы отберем - н нам позвоню. Через недельку.
     - Буду очень  рад.  И  вообще  звоните.  Да...  немало  воспоминаний  с
Таллинном связано.
     Мы расшаркались с нежными нотами в голосе.
     Здесь  полагается  расписать,  что идея печатать Довлатова принадлежала
всецело мне одному: восстановление  справедливости,  отдать  долг  прошлому,
братское  сочувствие, возвращение большого писателя; тому подобное. У успеха
много отцов. Нет: идея была не моя, ее родили редакционные дамы,  а  я  так,
сбоку  сидел.  Гордо заведовал отделом русской литературы, состоящим из меня
одного. В этом есть свои преимущества: когда хоть где-то русская  литература
состоит  из  тебя одного. Хотя если знакомые, большого ума благородные доны,
желая  отрекомендовать  меня  лестным  образом,  представляли  как  "лучшего
русского писателя Эстонии", мне оставалось только раздраженно пояснять, что,
конечно, в любой луже есть гад, между иными гадами иройский.
     Вообще  журнальчик  "Радуга"  мог  издавать  один  человек,  по  первым
понедельникам месяца, перед обедом, под холодную  закуску.  Но  редакционные
дамы, как свойственно всем дамам, ставшим редакционными, пили кофе и строили
интриги в убеждении, что коллектив работает напряженно, а штат явно неполон.
Занять  каждого своим делом, чтоб ему было некогда соваться в чужие, удалось
только Фигаро, и то ненадолго.
     Жизнь "Радуги" - отдельный роман. Впрочем, все есть роман - при наличии
у автора ассоциативного мышления. Условием чего  служит  вообще  наличие  у
автора   мышления.  Достопамятные  дискуссии  о  смерти  романа  ошарашивали
безмозглостью. Ежли роман - зеркало, с которым идешь по большой дороге, - то
ли дороги укоротились, то ли ножки у дискуссантов  ослабли,  то  ли  славная
ленинская теория зеркального отражения трещину дала.
     То  мог  быть роман о ячейке Народного фронта, который привел Эстонию к
независимости, а своих зачинщиков, творческую интеллигенцию, к помойке.  Что
роман  -  эпическая  трилогия!  И  жизнь  каждого  сотрудника  - тоже роман,
философский,  энциклопедический,   сентиментальный   и   местами   матерный.
Психологический  триллер  о  том, как схарчили замглавного редактора. Сага о
художнике, заболевшем аллергией на все виды красок, лечившимся год, не  вняв
знаку  Господню,  и упрямо продолжившим свою богопротивную деятельность. Или
как собрали десяток идиотов, страдающих профессиональной  непригодностью  во
всех  областях  занятий,  и  поэтому  часто  их  меняющих,  что  должно было
компенсироваться  недержанием  речи  и  синдромом  реформаторства  на   фоне
вялотекущей шизофрении, и объединили их в демократический дискуссионный клуб
прогрессивной  русской  интеллигенции.  Клуб  дискутировал  по  четвергам, и
головная боль у меня проходила к вечеру субботы.
     Но  по  легенде,  которая всегда совершеннее действительности, Довлатов
уже написал подобный роман. О том, как он работал и ленинградском  "Костре".
По  этой  легенде  роман  назывался  "Мой  "Костер".
     Раз  в  неделю,  в  ночь  на субботу, его поглавно читали по "Свободе".
Главы  назывались:  "Корректор",  "Завпоэзией",  "Ответственный  секретарь".
Произведение было лаконичным и сильным. Довлатов отличался наблюдательностью
и юмористическим складом ума, поэтому каждый  понедельник  прославленного  в
свой    черед   сотрудника   редакции   вызывали   на   Литейный   и   после
непродолжительной беседы увольняли с треском.   Редакция  бросила  работать
Всю  неделю  с  дрожью  ждали очередной передачи, а в субботу, нервно куря и
закусывая водку валидолом, крутили  приемники,  чтобы  узнать,  кто  из  них
приговорен  к  казни  на  этот  понедельник.  Русская рулетка.  Ряды редели.
Смертельный удар был нанесен главой "Жратва". Редакция  помещалась  недалече
от  Смольного  и  в  качестве органа Обкома комсомола обедала в смольнинской
столовой. Не в том зале, конечно, где боссы, и не в том, где инструкторы,  и
не  в  том,  где  машинистки, а вместе с шоферами и наружной охраной, но все
равно - кормушка святая святых, экологически чистые деликатесы  но  дешевке,
закрыто для простого народа. Довлатов описал столовую.
     В   следующий  понедельник  редакцию  навсегда  открепили  от  столовой
Смольного. Ненависть к Довлатову, запивающему  сейчас  биг-маки  кока-колой,
достигла смертельной степени и приобрела священный классовый характер. Можно
простить увольнении отца, но не потерю спецраспределителя.
     Однако  по  прошествии  лет,  утечении вод и перемене масок и декораций
явствует из довлатовской деятельности  в  "Костре"  совсем  другая  история,
закулисная, непреложно реальная и неизбежно умолчанная. Достаточно перечесть
главу  "Костер"  из  книги  "Ремесло".  Пригласил его Воскобойников. Позднее
выяснилось, что мягкохарактерный Воскобойников работал на ГБ. Довлатов  прав
в  догадках: в журнал обкома комсомола никаким каком не могли взять человека
с нечистой анкетой, беспартийного, без круто волосатой лапы, обратившего  на
себя  внимание  конторы  в  связи с политическим процессом, автора сочтенных
неблагонадежными рукописей, уволенного  по  указанию  ГБ  из  газеты,  книгу
приказали  рассылать,  сам  под  колпаком.  Лишь  тот, кто ничего не знает о
структуре и системе информации и  надзора  за  печатью  и  функциях  отделов
кадров,  может  думать  иначе;  для  прочих  совграждан  это однозначно, как
штемпель в паспорте. Замазанного человека возьмут только с каким-то умыслом.
Теоретически  первое  -  сотрудничество,  на  которое   дается   номинальное
согласие.    Зачем    осторожнейшему   лояльнейшему   Воскобойникову   такой
подчиненный? После скандала в Таллинне? А вот пред патроном надо  изображать
деятельность:   привлечение  новых  лиц,  расширение  сферы  работы.  Патрон
требует; от патрона только такая инициатива и могла  исходить.  Второе,  что
вероятнее:  Довлатои  мог  быть  полезен  как источник информации и связей в
среде ленинградской диссидентствующей творческой интеллигенции. Нехай  будет
под  присмотром,  поближе  к глазу Большого Брата. Об этом его и извещать не
надо. В любом случае объективно оказался совершен  неплохой  и  даже  добрый
поступок, в чем вполне можно с Довлатовым согласиться.
     С  ним  вообще трудно не соглашаться, таков был характер его дарования.
Он не написал, в некотором смысле, ничего спорного. Все просто и  внятно.  А
если  ты  с  чем-то все-таки не соглашался, легко соглашался он. По жизни он
был миролюбивый человек. Я тоже.
     И когда я стал редактировать его рассказы,  несогласие  вызвали  только
два места... Тут паленая-драная память срывается с веревки: редактирование -
это  поэма  особая,  о  тридцати  трех  песнях, девяносто девяти сценах. Моя
любимая сцена в советском  редактировании  -  это  когда  классик  советской
литературы  и  знатный  алкоголик-миллионер  -  нет,  не  Шолохов,  но Федор
Панферов  тоже  ничего  -  был  наряжен  руководить  Всесоюзным   совещанием
редакторов.  Открытие  имело  произойти  в  десять  утра в большом зале Дома
литераторов.  В  десять  редакторы  празднично  расселись.   Они   не   были
классиками, а многие из них не были алкоголиками, многие вообще съехались из
провинций  на  халявное  столичное  удовольствие,  чего  ж  им  в  десять не
рассесться. Но  Панферов,  повторяю,  как  хорошо  было  известно  всем  его
знавшим, в десять утра если и садился, так только с целью принять стопарь на
опохмел,  жалобно выматериться и лечь обратно. Итак. ждут. Ждут... И в самом
деле,   к   одиннадцати   появляется    Панферов.    Недоопохмелившийся    и
недополежавший.  Злой,  как  цепная  сука. Транспортируют его под руки из-за
кулис, как адскую машину на взводе, и устанавливают иа трибуне. Кладут перед
микрофоном текст  приветственного  слова.  Панферов  икает,  отпивает  воды,
текстом вытирает губы, потом потный лоб, потом сморкается в него и убирает в
карман. С бычьей ненавистью смотрит в зал. И, наконец, тяжело произносит:
     - Всех  редакторов...  я  бы  перевешал,  как  шелудивых  собак!  Но  -
поскольку это не в моих силах... пока... особенно сейчас... ох... Всесоюзное
совещание редакторов объявляю открытым! вашу мать...
     Когда первый автор после моего редактирования заплакал, я с этим  делом
завязал.  Исправлял  лишь  редкие  явные  огрехи - с согласия. Над самим всю
жизнь измывались - фиг ли теперь самому других  мучить.  Ссылки  на  учебник
русского  языка  меня  бесит.  А  откуда, интересно, взялись в академической
грамматике все ее правила? Очень просто: кто-то взял и  вставил.  На  основе
уже существовавших ранее текстов. Спасибо за усреднение и нивелировку. Зачем
я  должен  доказывать скудоумным, что синтаксис есть графическое обозначение
интонации, коя есть акустическое обозначение семантических оттенков фразы, а
нюансы-то смысла и возможно на письме передать лишь  индивидуальной.  каждый
раз  со  своей  собственной  задачей,  пунктуацией?  Ученого  учить - только
портить. Я понимаю, что редактору сладка властная  причастность  к  процессу
творчества,  он  рьяно отстаивает в этом смысл и оправдание своей жизни. Так
пусть не самоутверждается за  счет  моего  текста.  По  законам,  понимаешь,
современной  аэродинамики шмель летать не может. Не должен, падла, летать! А
он летает... сука насекомая неграмотная. Так не умеешь летать сам - не мешай
шмелю. Не учи отца делать детей. Я себе заказал типографский штамп, и теперь
шлепаю  его  на  все  рукописи:  "Публикация  при  любом  изменении   текста
запрещена!" Хотя лучше шлепать в лоб. Что по лбу.
     Поэтому  Довлатова  я редактировал мягко. Я позвонил, обсудил разницу в
климатических и временных поясах, потребительскую  ситуацию  и  политические
прогнозы и перешел:
     - Тут у вас написано: "шестидесяти-зарядный АКМ".
     - Гм, - выжидательно произнес Довлатов.
     - У  Калашникова  -  магазин  на тридцать патронов. Шестидесятизарядных
магазинов к автомату нет. Это в Афгане стали связывать изолентой  два  рожка
валетом,  для скорости перезаряжания. Но это нештатная модернизация, в армии
запрещено. Возможно, дело просто в том, что наряд получает но  два  рожка  с
боевыми  патронами,  всего  шестьдесят  штук:  один рожок примкнут, второй в
подсумке. Но автомат все-таки тридцатизарядный.
     - Гм. Возможно. Знаете, это так давно все было... я мог уже  и  забыть.
Пусть будет тридцатизарядный. Хорошо.
     Я  чувствовал свою бестактность. Все-таки в охранных войсках служил он,
а не я. От неловкости был многословным: падла-редактор как бы оправдывался.
     - Дальше, - спросил Довлатов без излишней приветливости.
     - Второе и последнее, - поспешил заверить я и готовно добавил: -  Здесь
я  не  буду  настаивать.  Понимаете,  ненормативная  лексика  -  вещь такая,
спорная... Но мне кажется, что слово "гондон" правильнее писать через "о", а
не через "а".  Как  бы  образование  разговорного  просторечия  по  аналогии
литературному  "кондом",  который  через  "о".  Это,  конечно, дело слуха, в
препозиции стоит редуцированный, но в принципе формальное расподобление  при
сохранении внутренней семантики идет именно по такому пути...
     Я  наворачивал  все,  что  помнил  из  филологической  терминологии.  Я
старался выглядеть сильно ученым и не сильно заразой.
     - Возможно, вы правы,- с веселым добродушием  прогудел  Довлатов,  и  я
представил,  как  в  Нью-Йорке ранним утром он задумывается над нюансировкой
правописания русских ругательств.
     - Это все, - поздравил я его со своим либерализмом.  -  Больше  у  меня
никаких вопросов нет, текст идет в полной неприкосновенности.
     - Прекрасно. Когда выйдет?
     - В  первом  номере за восемьдесят восьмой год. Несколько экземпляров я
вам пришлю.
     - Да,  спасибо,  я  хотел  попросить,  интересно  все-таки.   Где   тут
достанешь, ваш журнал как-то не доходит пока до нас.
     И рассказы благополучно вышли, и еще на телефонный стольник я поздравил
его с  первой,  легка  беда начало, публикацией на бывшей родине, и отправил
пяток   экземпляров,   приложив   к   ним   из    тщеславия,    узаконенного
профессиональной   этикой,   собственную   книжку,   снабдив   ее  надписью,
составленной из всяких хороших слов, насчет читателя-почитателя  и  младшего
последователя но эстонскому маршруту.
     Дарение  авторами  своих книг сродни гордости курицы за собственнозадно
снесенное яйцо. Не бог весть  какое  достижение,  зато  личное  мое,  сказал
полковник.  Обычно  тебе  дарят, а ты думаешь, на кой черт, все равно читать
незачем: сам бы никогда не купил. А  не  дарят  -  легкое  унижение:  обошли
знаком почтения, вроде и не по чину на тебя, дурака,добро тратить. Когда мне
говорят  за  мою  книжку  "спасибо",  мне  чудится  фальшь  ситуации:  тоже,
восьмитомник Шекспира с золотым обрезом. Я зря похаял редакторов: один  меня
поучил.  Издательство у нас большое, сказал он, а квартира у меня маленькая,
и я раз в год чищу библиотеку: выношу всякий дареный мусор на помойку. После
этого я выкинул почти все дарственные книги , а последующие перестал  носить
в  дом,  выкидывая  непосредственно по расставании с дарителем. Особенно мне
памятно выкидывание в Бильбао: я подарил переводчику свою книжку, маленькую,
легкую и хорошую, на понятном ему русском,  а  он  мне  -  двухтомник  своих
переводов:  огромный,  тяжелый,  из авторов, которых я и по-русски читать не
стал, и  на  испанском.  Час  по  сорокаградусному  солнцепеку  я  таскал  и
проклинал  эти  два  кирпича:  их  было некуда выкинуть. В Бильбао нет урн -
баскские террористы любили подкладывать  в  них  бомбы;  на  злоумышленника,
пытающегося где-то оставить какой-то предмет, смотрят бдительно и враждебно.
Я  специально  зашел  в  кафе,  взял  холодного вина, сосредоточенно листал,
попивая, и еле смылся.
     Присланную в ответ Довлатовым его книжку "Не только Бродский"  -  я,  в
числе  немногих  раритетов,  выкидывать  не стал. Он переслал ее с оказией в
пакете мелких благодарственньгх презентов редакции. Позднее выяснилось,  это
была  не  единственная  форма  реакции. Тогда я впервые и увидел швейцарский
офицерский нож,  который  тут  же  принес  пользу  в  открывании  бутылок  и
нарезании колбасы.
     Характер  у  меня легкий, зато рука тяжелая. В смысле наоборот. Как это
по-русски?.. Сам себя  не  похвалишь  -  ходишь  как  оплеванный.Потому  что
Довлатова  стали  потом печатать в Союзе все наперебой. Конечно, после этого
не означает вследствие этого, с юстиниановым правом мы тоже  знакомились  не
по  Гегелю,  но кто-то должен был прокукарекать первым: рассветало с запада,
вот уж кретинская метафора. После чего заквохтали наперебой. "Иностранка"  и
"Звезда",  "Октябрь"  и  "Литературка":  его классифицировали как блестящего
писателя, одного из лучших писателей, лучшим писателем русского зарубежья  в
конце  концов  назвали.  Одновременно  лучшими  были  объявлены: Горенштейн,
Войнович, Максимов, Севела, Тополь с Незнамским  н  Незнамский  без  Тополя,
Аксенов, Лимонов, Владимов и примкнувший к ним Зиновьев - память слабеет, но
кучка была могуча. Стране открывали ее героев, и каждый был самый.
     Привычка  грамотного  человека  к  чтению  часто  есть форма мазохизма.
Критика меня влечет. Одна из целей критики - заставить читателя усомниться в
своих умственных способностях. Я усомнился и стал читать Довлатова и  пришел
к выводу, что такую прозу можно писать погонными километрами. Мне есть очень
мало  дела  до  всего вашего семейства, сказал Коменж. У всяк своя компания,
чего читать, тут и свои друзья осточертели. Я  уже  читал  в  детстве  такую
книжку,  она  называлась "Где я был и что я видел". Где ты был, ничего ты не
увидел, хрен с тобой. Дали боги дожить, и стало спартанцам не до чужих  бед,
своих хватит.
     В  числе  многого,  чего  я лишен, мне не дано постичь прелесть и смысл
салонной  жизни.  Убожество  "внутрилитературной  тематики"  во  вторичности
предлагаемого продукта: если литература - производная от жизни, то разговоры
о  ней  - производная от литературы. Пресловутое "литературное общение" есть
поза   подмены   деятельности   суетой:   казаться   вместо   быть:    форма
паразитирования  при искусстве: род субкультуры дли причастных к клану. Хотя
также - способ устройства своих дел: маркетинг и реклама - тоже нужны...  но
надобно  их  и  разграничивать.  Представьте  Дон-Жуана  проводящим  ночи  в
попойках с друзьями за  философскими  обсуждениями  женских  подробностей  и
особенностей  и  подчеркиванием  роли  своей  личности в мировой сексуальной
революции, а по бабам  ходящего  в  редкие  просветы  свободного  времени  и
протрезвления. Вот и у пчелок с бабочками то же самое.
     Хочешь  писать  -  сиди  пиши. Хочешь печататься - расшибайся в лепешку
печатайся. А вот если кто хочет именно быть писателем -  то  есть  выступать
перед  читателями,  не  ходить  на  службу,  жить  на гонорары, захаживать в
редакции на чаи и коньяк, ездить по  миру,  вести  беседы  о  проблемахломак
творчества,  прокуренные ночи рассуждать с коллегами о проблемах литературы,
небрежно доставать из кармана писательский билет - провались он пропадом  со
своей  обгорелой  тетрадкой  и  сушеной  розой.  Ущемленное самолюбие и знак
причастности к литературному процессу. Пар в свисток - сублимация: почему же
почему так обрезали ему.
     Примерно такой оценкой творчества Довлатова. понижая голос, с опасливым
недоумением, в светских выражениях, я поделился с хорошо его знавшим  Лурье.
И открыл в нем, как бы это выразиться, радостного единомышленника по данному
вопросу.
     Легко и сладостно говорить правду в лицо королю.
     Опять  же есть у кого остановиться в Нью-Йорке, выступить по "Свободе",
получить за это какие-то доллары, -  так  надо  ж  быть  свиньей,  чтобы  не
отблагодарить человека. Заодно и оправдание командировки.
     Но  жизнь  менялась  стремительно,  и литература менялась вместе с ней.
Представления и литературе  профессиональных  критиков,  как  и  полагается,
менялись  последними  или  не  менялись вообще. И когда умный и образованный
Вик. Ерофеев публично констатировал конец советской литературы  -  это  было
подхвачено, но не понято.
     С   литературы   спали  функции  философии,  социологии,  журналистики,
глашатайства и чего угодно - как с самолета сбрасываются подвесные баки, и в
измененной  аэродинамике  он  теряет   стабилизацию   полета.   Оказывается,
подвесной  бак составлял его большую и главную часть. Произошла литературная
паника. Гвардейская королевская рота обнаружила себя голой.  Она  запела  со
святыми упокой литературе, на что хотелось утешить: умерла - закопаем.
     Книг  стало больше, а читать нечего. Фо хум хау. В круговороте крушения
Империи русская литература тоже вступила в рыночную схватку между  формой  и
содержанием, и этот базарный мордобой содержание выиграло безоговорочно. Это
победа  материала  над  отношением к нему автора. Руки над перчаткой. Победа
безусловных фактов над условностью их изложения.
     А ведь вся художественность формы - именно и есть авторское  отношение.
Хитромудрая  композиция,  пейзажные  красоты  и  аллегории,  извивы духовных
бездн,  стилистическая   изысканность   и   философические   размышления   -
понадобились   читателю   во  вторую  очередь,  а  большинству  и  вовсе  ве
понадобились, ибо даже соловей, по справедливому  замечанию  классика,  поет
оттого,  что  жрать хочет. Ему возразили, что соловей хочет размножаться, на
что был бездушный ответ, что не пожрешь - не  размножишься.  Когда  читателю
нечего  жрать,  он бросает размножаться, что мы и наблюдаем: это безусловные
факты.
     Рафинэ не в кайф сечь, что сочинительство, беллетристика, фикшн  -  еще
не  исчерпывает  литературы  и  даже не является главным, основополагающим и
исконным в ней. Основа прозы  -  факт.  Основа  поэзии  -  чувство.  Великие
события  и  великие  чувства лежат в основе литературы. "Илиада" - это отчет
художника об экспедиционной кампании героев. "Улисс" - это  отчет  художника
об  одном  дне из жизни микроба. Джойс объемнее и эстетически богаче Гомера.
Всем  изощренным  арсеналом  наработанных  средств  литература   въелась   в
маленького  человека;  он тоже - глубок! интересен! велик! герой! Да: но т_о
ж_е. Двести лет назад обращение к маленькому человеку и  обыденному  событию
было  открытием,  поворотом, актом справедливости. Подзорную трубу повернули
другим концом: какое богатство мелкой флоры и фауны! вот  на  каком  уровне,
оказывается,  заложено  бытие!  И  Акакий Акакиевич заслонил Вещего Олега, а
чаепитие заглушило грохот сражений. Наступил новый этап.
     На  этом  этапе  литературе  рекомендовали  обыденность:  персонажей  и
событий, чувств и языка. А в чем искусство?  А  в  создании  тонкой  системы
многозначных   условностей,   в  том  вкусе  и  красоте  изложения,  которые
базируются на овладении традицией.
     Началось  внутрисебясамойпереваривание:   в   замкнутом   ограничениями
пространстве  предметом  литературы стало развитие литературных средств. Что
естественно привело к  внутрисебясамойпотреблению.  Ах,  как  это  написано:
новое  слово.  Об  чем  слово-то,  граждане?  Белого  Дракона  все  одно  не
переплюнешь.
     Верните мяч в игру, вздохнул старый авантюрист. Вы можете  конгениально
и сверхискусно изображать теннис без мяча сколько угодно, но на Кубке Дэвиса
вас нв поймут. Это ваши личные игры в бисер.
     Героев,   стррасти.   простоту   и   сенсационный   материал  оставили
масскультуре: ваш телескоп примитивен, у нас свой микроскоп.
     То  есть,  как  существует  наука  чистая  и  прикладная,  образовались
литература  чистая  и литература прикладная: одна для профессионалов, другая
для всех потребителей.
     А про чего всегда влекло человека узнавать? Великие герои и отъявленные
элодеи,  грандиозные  катастрофы  и  необычайные   приключения,   любовь   и
преступление,  тайны  государства  и  тайны мироздания. Это стало достоянием
массовой  литературы.  Но  коммерческий  успех  книги   об   этом   еще   не
свидетельство  ее  художественной  неполноценности. В вину ей ставят: а) она
привлекает  своим  материалом,  а  нс  художественностью;  б)   она   вообще
нехудожественна,  т.е. арсенал средств изложения неоригинален и беден. Ты не
из нашей корзинки, дешевка.
     Говоря об истории литературы, наука признает шванк,  фацетию,  анекдот,
хронику,  сагу.  Говоря  о  современной  литературе,  наука  обязательным ее
условием ставит выдуманность и соблюдение условных критериев "искусства". Не
поступимся принципами. Тем хуже  для  "науки".  Если  можно  таковой  счесть
критику.
     Об  этой  критике  кратко  и исчерпывающе сказал Денис Горелов. Жму ему
руку через разделяющую нас госграницу.
     Критик должен быть готов  и  способен  в  любой  момент  и  по  первому
требованию  занять  место критикуемого им и выполнять его дело продуктивно и
компетентно; в противном случае критика превращается в наглую  самодовлеющую
силу  и становится тормозом на пути культурного прогресса. Если вам нравится
сентенция, получите и автора - доктор Йозеф Геббельс.
     Где возлюбленный писатель  интеллигенции...?  Где...?  Где...?  Где...?
Какие  люди  были,  блин, какое время было, что ты. Дети, крепитесь, с вашим
дядей Авелем произошло несчастье.
     А бестселлерами с лотков идут справочники по  оружию,  флоту,  авиации,
танкам, что делать в постели и как нажить деньги, биографии великих, история
по  Гумилеву,  война  по  Суворову и золото партии по Буничу. Ближе к жизни,
ребята! По этой причине "Новый мир" печатал "Одлян" и "Желтых королей": чего
там в  жизни  делается?  да  скажите  вы  просто  и  внятно;  а  без  вашего
эстетического отношения к словесности мы обойдемся. Гений успеха Радзинский:
книга об убиении царской семьи. Муза успеха Васильевой: книга о "кремлевских
женах".
     Солженицын  написал  великую  книгу - "Архипелаг "ГУЛАГ". Все прочее им
написанное не стоит выеденного яйца н стало никому не нужно и  не  интересно
раньше,  чем  кончило  печататься.  Шаламов  был лучшим писателем, чем автор
"Одного дня Ивана Денисовича". Из того,  что  "Архипелаг"  не  соответствует
канону  художественной  литературы,  явствует  условность  и  ограниченность
канона. Читателю, искусству и истории плевать на каноны. Они меняются.
     И  сейчас  канон  меняется  на  наших  глазах.  Обычное   дело.   Часть
"масслитературы"  канонизируется  в  "элитлитературу".  Нормально. Подпитка.
Высоцкий. Жванецкий. Живая жизнь. Тоже было: "низкий жанр".
     Да что: Пикуль остался, и  Штирлиц  остался,  и  уже  второе  поколение
читает  и  цитирует  "фантастов"  (низкий жанр!) Стругацких - и хоть бы одни
зараза ради разнообразия призналась, что выросла на Леониде Леонове.
     А театры плачут по зрителю и ставят  "Филумену  Мартурано".  Кто  такая
филумена?  кому она что мартурано?! Поставьте пьесу, трагедию поставьте, про
Героя Советского Союза Руцкого в  разносимом  танковыми  пушками  парламенте
России!  про  превращение  затурканного  интеллигента в главвора страны! про
карьеру искусствоведа на  панели!  Нет:  на  изюм  получите  педерастическую
версию  классики:  шарман,  шарман! Не хочите? Тогда Пинштейн из Мексики или
как его там будет кормить народ мыльной оперой "Просто богатая  рабыня"  или
как  ее  там.  он  бездарен  и  умен,  а  вы  талантливы и глупы. А у народа
потребности.
     Когда мужик не Блюхера и не милорда глупого, а весь союз  писателей  по
кочкам  понесет?  Фантастика - не литература, дамский роман - не литература,
уж Теккерей забыт, и Шерлок Холмс им все детектив, а не литература.  Им  бы,
умным,  что-нибудь  такое  около эколо. Как в ересь, в неслыханную простоту,
которая грешнее воровства. И  вот  с  незамысловатым  юмором  автобиография,
конечно,  читается  интересней  все-таки  Нарбиковой  или  Харитонова  с  их
онанистическими потугами на мудрую эдакость ни об чем и об всем на свете. Ну
что ты, говорит, Левушка, конечно Довлатов лучше. Тут он трах ее дубиной  по
лбу! И с тех пор во всем полагался на ее литературное мнение.
     И  я  положился  на  литературное  мнение  Довлатова,  с  которым  меня
эстетически, так сказать, примирил Вик. Ерофеев.  В  глазах  коллег  у  Вика
Ерофеева  должны быть два гадских порока: он много знает и много понимает. А
кто ж, батюшка мой, любит того, кто его умней. А поскольку знаменитость  под
пером собеседника предстает умной в меру разумения этого самого собеседника,
то  в  "Огоньке"  в  беседе  с  Виком  Ерофеевым в рубрике "Поверх барьеров"
Довлатов предстал умным, а также честным и невеселым.
     - Я свое место  знаю,  -  сказал  усталый  и  битый  Довлатов.  -  Я  -
эмигрантский русский писатель в Америке; не из первых: но и не из последних.
Где-то  посередине.  Есть  высший  класс  в литературе - это сочинительство:
создание новых, собственных миров и героев. И есть еще класс как бы попроще,
пониже сортом - описательство, рассказывание - того, что было в  жизни.  Вот
писателем   в   первом   смысле  я  никогда  не  был  -  я  бы  назвал  себя
рассказывателем.
     Это было сказано с достоинством и скромно. Слава уже пришла.
     Я ожидал услышать (прочесть) иной ответ. И впервые ощутил к нему  нотку
печальной  любви.  Я  был тогда стопроцентно согласен с такой самооценкой. А
сейчас согласен чуть больше - в сторону увеличения. Мне это  понравилось  до
чрезвычайности.
     Я  хранил эту любовь года два. Особенно она увеличилась, когда Довлатов
уже ушел...  Пока  однажды  зимой  не  позвонил  из  Ленинграда  приятель  с
радостной новостью:
     - Здорово. Как живешь?
     - Ага. Сегодня я тоже подстригал мои розы.
     - Тут,   значит,  выходит  у  нас  такая  многотиражка,  "Петербургский
литератор".
     - Слыхал. Так что?
     - Вот тут у меня последний номер... Не видел?
     - Откуда.
     - Весь посвящен Довлатову. Разные там его письма, воспоминания о нем  и
прочая муть.
     - Ну.
     - Про тебя тут тоже есть.
     - Забавно. Польщен. В связи с чем, собственно?
     - Хочешь послушать? Сейчас... Вот:
     "Что  делается  с сов. литературой? У нас тут прогремел некий М. Веллер
из Таллинна, бывший ленинградец. Я купил его книгу, начал читать н на первых
трех страницах обнаружил: "Он пах  духами"  (вместо  "пахнул"),  "продляет''
(вместо  "продлевает"),  "Трубка,  коя в лавке стоит 30 рублей, н так далее"
(вместо "коия", а еще  лучше  -  "которая"),  "снизошел  со  своего  Олимпа"
(вместо "снизошел до"). Что это значит? Куда ты смотришь?..
     Ваш С. Довлатов".
     - Что скажешь? - спросил приятель.
     - Экая скотина был покойник, - сказал я.
     - Письма к Арьеву.
     - Лучше бы он купил себе словарь.
     - А зачем? Так интереснее. Да послушай соседний абзац:
     "Посылаю  тебе  две  копии  - во-первых, из хвастовства, а во-вторых (я
как-то отвлекся и ушел в сторону) - как материал для твоей обо мне  заметки,
коя  меня  заранее радует..." Вот тебе твоя коя трубка и его коя заметка. Вы
вообще знакомы были? Ты ему что, чем-то насолил?
     К тому времени господин Мольер имел полную возможность  убедиться,  что
слава  выглядит совсем не так, как ее обычно себе представляют, а выражается
преимущественно в безудержной ругани на всех углах.
     - Насолил... - сказал  я,  скрывая  огорчение.  -  Первым  напечатал  в
"Радуге".
     - А.  Так тогда понятно, что ж ты хочешь. Ни одно доброе дело не бывает
безнаказанным. Про "Радугу" тут тоже есть... в соседнем письме:
     "У меня есть ощущение, и даже уверенность,  что  в  СССР  скоро  начнут
печатать  эмигрантов...  - так. - Я ждал 25 лет. готов ждать еще... - Вот: -
Но если да, то возникают (уже возникли, например,  в  таллиннской  "Радуге")
проблемы". Что за проблемы-то?
     - Правописание слова "гондон", - сказал я. - Интересно, там даты нет на
письме?
     - Про "Радугу" - 2-е декабря 88 года.
     - Ощущение и уверенность у него возникли после моего звонка, что мы его
в первом номере печатаем.
     - Информация - основа интуиции.
     - А про трубку?
     - Минутку... 13-е мая 89-го.
     - Покупатель. Книгу он купил. Библиофил. Эту книгу я ему сам послал.
     - Поздравляю, - сказал приятель. - На хрена?
     - Да вместе с журналами, где были его рассказы.
     - А  вот  меньше  надо выпендриваться и раздаривать свои книги. Он ведь
хотел получить напечатанными свои рассказы, а вовсе не твои.
     Подобный неожиданный привет  из  другого  измерения  может  на  полчаса
подорвать веру в людей, если у кого есть вера в людей. Я вытащил с полки "Не
только Бродского" и прочитал: "Михаилу Веллеру с уважением и благодарностью.
С.Довлатов. 2 (5) 89. Нью-Йорк".
     Летом  в  Ленинграде  я  позвонил  Арьеву.  Мы  не  были знакомы. Таким
образом, нас позна-комил Довлатов. Не могу сказать, с какой целью я  звонил.
Тем более этого понять не мог Арьев.
     - Вы хотите напечатать опровержение? - спросил он.
     У меня все-таки хватило ума ответить:
     - Упаси  меня  Боже дискутировать с умершим. Просто и вижу сомнительную
ему услугу в публикации этого письма.
     - Понимаете, у него иногда было довольно своеобразное чувство юмора,  -
объяснил Арьев мягко.- Здесь содержится такая некая ирония.
     - Я попытаюсь понять, - пообещал я. - Ирония - оно конешно.
     Арьев  оказался скромным и славным человеком и наблюдательным критиком.
Из его статьи я узнал,  что  в  сочинениях  Довлатова  все  слова  но  фразе
обязательно начинаются с разных букв. И никогда еще ни один литературовед не
делал  замечания  более  верного. Можете проверить. Я не знаю, какой смысл в
этой особенности, но за ней, видимо, таится большая  скрытая  работа,  являя
посвященному   за  внешней  простотой  свидетельство  настоящего  искусства.
Правда, все фразы очень короткие.
     Если обратиться к литературным аналогиям, это  более  всего  напоминает
искусство лейтенанта Шайскопфа из "Уловки-22". Огромной и скрытой работой он
добился  от  кадет  своей  роты  церемониального  шага  с руками, неподвижно
прижатыми  к  бокам.  И  когда  на  параде  изумленное  невиданным  зрелищем
командование вопросительно воззрилось на Шайскопфа, он звенящим от торжества
голосом известил:
     - Смотрите, полковник! Они не машут руками!
     Продолжение  этой  истории одной лошади было вполне в духе довлатовских
произведений. Годом спустя я обсуждал с художником оформление  своей  книжки
"Легенды Невского проспекта".
     - На заднюю сторонку обложки дадим выброски, - решил художник. Он любил
и умел  делать  прекрасные  гравюры  на  заглавие,  в  общем самоценные, а в
остальном предпочитал идти по кратчайшей линии наименьшего сопротивления.  И
подкрепил   позицию   эаботой  о  моей  пользе:  -  Книга  должна  выглядеть
рекламисто. У тебя есть всякие там рецензии о тебе?
     Он унес папку с вырезками и через  неделю  ознакомил  меня  с  эскизом.
Верхняя из четырех беспощадных цитат гласила:
     "У  нас  тут  прогремел М. Веллер из Таллинна, бывший ленинградец. - С.
Довлатов. Нью-Йорк". Угадайте, чья фамилия была обведена скорбной рамочкой.
     - Ну как? - довольно спросил он.
     - Слушай, - сказал я, - там, вроде, было еще одно  слово  в  оригинале.
Дай-ка поглядеть... вот: "некий М.Веллер".
     - Не  просто  чекой,  -  сказал  художник.  - Я понимаю. Вышеупомянутой
чекой. Отзынь. Мы не в армии, ты не сержант.
     Художники требуют  подхода.  Я  налил  и  рассказал  историю.  Художник
выслушал историю и пришел в негодование.
     - Что  значит  - "некий"? Ху на ху! Какого хрена? По-первых, он отлично
знал,  кто  некий,   а   кто   какий.   Во-вторых,   справедливость   должна
торжествовать.  В-третьих, Довлатов тоже ленинградец, на ленинградской книге
это очень уместно: я долго думал. В-четвертых, с паршивой овцы  хоть  шерсти
клок.  Отходы  -  в  производство. В-пятых, он бы оценил, я думаю, изящество
ситуации.
     Он задумался и заржал. За пределами искусства все художники циники.
     Я тоже задумался, но ржать не стал. Я люблю циников.  Я  сам  циник.  А
циники сентиментальны.
     Меня  вдруг,  что  называется,  пронзила  печаль. Я представил ощущения
Довлатова, писавшего это письмо. Чужой в Америке.  Без  языка.  Эмигрантский
круг.  Признание  на  родине  еще не пришло. А кто-то, моложе, приехал после
него из того же Ленинграда в тот же  Таллинн,  и  издал  книги,  печатается,
принят  в  СП,  удачливый ловкач, и звонит ему в Нью-Йорк, и публикует его в
таллиннском журнале, и пьет с его бывшими друзьями, откуда взялся, стал  там
своим,  и  посылает свою книжку, вышедшую в издательстве, где двенадцать лет
назад, в прошлой неудавшейся жизни, должны  были  издать  его...-  так  мало
того,  еще  и в Нью-Йорке, в его теперешних кругах, этот самый еще и чего-то
прогремел. Все мы все понимаем, а все-таки горько бывает, господа...
     О покойниках - правду или ничего. Если кто что-то значил в твоей жизни,
ты продолжаешь относиться  к  нему  как  к  живому,  просто  отсутствующему.
Продолжаешь говорить о нем, как и раньше, и шутить, и разговаривать с ним, и
спорить.  Только  он  уже не скажет тебе ничего нового. Поэтому оставлять за
собой последнее слово в споре с тем, кто уже не сможет возразить, нехорошо.
     Черт. Я оставил аа собой последнее слово. И ржать мне тут было нечего.
     Но я зря так надеялся. Случай оказлся  не  тот.  У  меня  был  когда-то
рассказ, где покойник на похоронах последнее слово оставляет за собой.
     И тут ведь последнее слово осталось за ним!
     Говорю  недавно  по  телефону  с  Генисом.  Лотман  -  Букер, Таллинн -
Нью-Йорк, ля-ля - шарк-шарк, общие  знакомые:  узкий  круг  и  тонкий  слой.
Довлатов!
     - Мы с Сережей были близкие друзья.
     - Вот как.
     - Он мне о нас говорил. Очень высоко отзывался.
     - Гм? Не знал.
     - Да,  причем  чтобы  Довлатов,  который  очень редко, почти никогда не
отзывался хорошо о прочитанных вещах, знаете...
     - М-угу...
     - А вы не читали, в газете "Литератор" опубликовано его письмо Дару? он
вас там очень хвалит, просто очень.
     - Дару? - опасливо переспросил я.  -  Нет...  не  знаю.  Я  знаю,  было
опубликовано письмо Арьеву, где он обо мне упоминал.
     - Нет, Дару. Вы знаете, есть такой - Дар?
     - М-м, слышал, конечно.
     - И вот там. в "Литераторе"...
     - В  каком  "Литераторе"?  Есть  "Петербургский литератор" (если он еще
выходит,  они  ведь  в  Питере  погорели  всем   домом),   был   "Московский
литератор"...
     Мою    реакцию   на   сообщение   можно   было   назвать   непритворной
заинтересованностью.
     - Ей-Богу, точнее не помню, мне  недавно  привезли  из  России  чемодан
литературы, еще не все в картотеке рассортировано.
     Слышимость  с Нью-Йорком отличная, но вразумительности нс прибавляла: я
подозревал игру в испорченный телефон. Уточнил:
     - Давно это было?
     - Н-не помню точно...
     - Года два назад?
     - Не-ет, месяца два-три.
     Такие дела. Я тщился уяснить: новый  поворот,  мотор  не  ревет...  еле
лапками  колышет:  сдох.  Свет  погасшей  звезды. Клевещешь, Перси, на него:
клевещешь! Но представляю мнение Гениса о моем  взыгравшем  тщеславии  после
этого занудства.
     На  этой  новости  мы  и  распрощались,  два  иностранца,  два  русских
литератора еврейской национальности и заграничного местожительства.
     - Тере-тере, - сказал он.
     - Бай-бай, - сказал я.
     Иностранцем становишься постепенно.
     Постепенно перестаешь обращать внимание на мелочи: что автобусы  почище
и  в  них  не толкаются, что улицу переходят только ни зеленый, что при этом
идущая с поворота машина всегда тебя пропускает,  а  давая  тебе  дорогу  на
"зебре",  тормозит  трамвай,  что все спокойны и нигде не лезут без очереди;
привыкаешь в такси здороваться  с  шофером,  привыкаешь  к  сдержанности  в
общении  и  к пунктуальности встреч, что новогодние елки ставят чуть раньше,
на римское Рождество, с ним можно поздравить, сделать подарок; привыкаешь  к
климату:  погода  бывает  разная; привыкаешь, что в гостях не кормят обедом,
что  часто  слышишь  нерусскую  речь,  что  вместо  таблички  "переучет"   -
"инвентура".
     Как  привыкаешь  к  новой  моде,  и  вот  она  уже  естественна  глазу,
естественны пограничники и таможенники в поезде и аэропорту -  обычные  люди
за  обыденной  мелкой  процедурой,  как  автобусные  ревизоры;  естественно
постоять да визой (раньше было - за водкой, за  хлебом,  за  носками,  какая
разница),  зато  в  очереди  аа  билетами  стоять не надо, чисто и свободно.
Естественно, что время идет, и далекие друзья приезжают к тебе все  реже,  и
язык местных русских газет становится понемногу провинциальным, а российские
газеты   есть  в  киосках  не  всегда,  редко,  иногда.  Сокращается  время
телевещания, долго поговаривают об отключении, ну,  нет  уже  петербургского
канала,  и  российский  исчез,  остался  Останкинский  по  вечерам: к приему
финского телевидения привык давно, а здесь появляются новые каналы, гонят в
основном американские сериалы, и в их звуковом  фоне  начинаешь  различать,
понимать американскую речь, а эстонская обычна; что с того.
     Какая,  в  сущности,  разница,  что  деньги  считаешь  на кроны, уже не
сбиваясь по инерции назвать их рублями, что переезжаешь на финские  йогурты,
датское  пиво  и  американские сигареты: тот же пейзаж за окном, те же люди,
разве что машипы  меняются,  так  это  везде  так.  Однажды  замечаешь,  что
перестал выносить мусорное ведро: весь мусор спихивается в яркий пластиковый
пакет  из-под  очередной  покупки,  и  сам  этот  мусор  нарядный и пестрый:
баночки, коробочки, бутылочки,  не  имеющие  ничего  общего  с  когдатошними
помоями.  Замечаешь при очередных российских катаклизмах свое приятное ( ...
? ) ощущение безопасной непричастности: твоей семьи это  не  касается,  тебе
лично не грозит. На Рождество получаешь стандартное поздравление Президента
Республики, на четырех языках, русского нет, нет в документах и на вывесках.
Хлопаешь  шампанским  под  звон новогодних курантов Кремля в телвке, звонишь
родным  и  друзьям  в  заграницы  -  с  пожеланиями,  а  здегь  еще  только
одиннадцать,  и через час хлопаешь еще раз, по местному времени, и звонишь в
Белоруссии и Израили, там время то же.
     Ты просто живешь здесь, а мог бы жить в  другом  месте,  что  из  того;
внутри  тебя  ничего  не  меняется; человек есмь; страсти, мысли, убеждения,
привязанности и интересы - все прежнее.. Хау! мы с вами одной крови -  вы  и
я.
     Россия  - остается своей: ты приезжаешь - здор-рово, ребята! Смотришь в
лица, прочее мелочи. И по дороге от лица до лица - шизеешь: от грязи, бьющей
в  глаза,  нерадивой  и  бесстыдной  нищеты,   нормальной   окружающим;   от
обшарпанных  прилавков, вонючих лестниц, колдобистого асфальта; от дебильной
медлительности кассирш и  неприязни  продавцов,  от  грубости  равнодушия  н
простоты  жульничества,  агрессивной  ауры толпы, где каждый собран за себя
постоять,  раздрызганности   упрессованного   телами   транспорта,   нежилой
неуютности  кабинетов и коридоров, от неряшливой дискомфортности редких кафе
и убогой пустоты аптек. Таксист - хам, редактор - враль, слово не  держится,
в  метро  духотища,  водка  - отрава, вязким испарением прослоена атмосфера,
тягучий налет серости на всем, и от этой вселенской неустроенности  устаешь:
сам процесс жизни делается тебе труден неизвестно отчего.
     И  вдруг обнаруживаешь в себе остраненную и отстраненную независимость:
ребята, я уже нездешний. Я  уже  живу  за  границей.  Достоинство  и  отрада
свободы  - мягкая улыбка: я ни от кого ничего не хочу, мне ни от кого ничего
не надо, я - вне, отдельный; я даже нетвердо знаю, что тут у вас  происходит
и по каким правилам на какие ставки вы играете.
     И  не  просто  хочешь  домой:  нет,  в  главном  тебе  здесь  нравится,
интересно, здесь твои друзья, здесь решаются  дела  и  судьбы,  здесь  кипит
жизнь  -  это,  вроде.  и  твоя тоже настоящая жизнь, впеча-тления, события,
новости, знакомства, планы, все это  хорошо,  -  но  при  этом  одновременно
хочется  жить  дома.  Там.  И не то чтоб там лучше - нет, там никак, скучно,
духовно пусто, одиноко, привычно, нормально: как  раньше,  как  обычно;  как
всегда.  Чуждо. И кажется, будто там для тебя внутренне ничего не изменилось
и будто сам ты внутренне не изменился, но и здесь  ч  у  ж  д  о  !  тяжело:
неприятно;  непривычно;  з а в и с и м о . Не твое. Ты был отсюда. Но ты уже
не отсюда.
     Россия, в которой жил, живет в твоем естестве тою, неизменной, живет  в
рефлексах  и  ментальности  и по песчинке исподволь меняется вместе с твоей
памятью и тобою самим. А настоящая Россия меняется реально.  Ты  следишь  за
событиями,  переживаешь  их  умом и нервами - но не шкурой. Ты дышишь другим
воздухом. И ты замучишься входить в эту воду дважды.
     И Ганапольскому в "Эхе Москвы" на вопрос: ну как тебе Москва? -  я  мог
ответить  честно  только  одно:  ребята,  в этой сверхгигантской куче дерьма
оскорбительно и непереносимо все. Кроме одного: но ребята, вы все здесь...
     И давно мне напоминает эта грустная метаморфоза гениальный среди прочих
рассказ Брэдбери "Были они смуглые и золотоглазые". Как колонисты  на  Марсе
постепенно  и  незаметно для себя превращаются в марсиан, и уже удивленно не
приемлют прибывших землян, а те ломают головы, где ж колонисты  и  откуда  ж
эти  марсиане.  Метафора  иммиграции.  Особенно применимая сейчас к русским,
безо  всяких  волевых  и  сознательных  шагов  и  подготовки  оказавшимся  в
"ближнем  зарубежье".  (Это  еще  где  войны нет...) Для себя я называю его
"межграничье".
     "Межграничье" -  так  я  назвал  телефильм,  который  сделал  в  январе
девяносто  второго,  сразу  после распада Союза. О наступившей, сразу еще не
осознанной трагедии русских, вдруг проснув-шихся иностранцами  за  границами
России,  чужими и там и здесь. Фильм не был принят. Прогрес-сивное Останкино
сочло, что он играет на руку красно-коричневым.
     Забавно, что сообщил мне это тот самый  босс,  который  раньше  устроил
показ  ленты  "Русские  в  Америке".  Фильм  отображал  жизнь этих мятущихся
русских в этой стране контрастов  Америке  преимущественно  двумя  красками,
белой  и  черной.  Как предписывает произведению искусства закон драматизма,
преобладала черная краска. Там одни радовались свободе и бизнесу, таких было
меньшинство, а большинство страдало  от  бездуховности  жизни  и  ненужности
русской  культуры, носителями которой оно является. Я с замиранием ждал, что
здесь обязан возникнуть Довлатов. И наконец -  впервые  увидел  его:  не  на
фотографиях,  а, так сказать, в движущемся и озвученном изображении. Это не
была сцена довольства и успеха. Довлатов был большой, бородатый,  низколобый
и  добродушно-мрачный.  Его  облик,  скупой  жест,  интонации,  внакладку на
какой-то  серо-бытовой  фон,  вполне  воздавали   впечатление   скептической
разуверенности во вчерашнем, сегодняшнем и завтрашнем дне: картина выглядела
пессимистично  и  должна была, видимо, служить мысли, что писателю в Америку
ехать не надо.
     Но как для России московская прописка всегда была  чем-то  вроде  знака
причастности  к  касте,  или качества, или социального статуса (как в самой
Москве можно жить, скажем, на Кутузовском, а можно в Чертанове) - так потом
в России, и в Москве, американская прописка (в меньшей степени немецкая  или
французская,  но  теперь  даже  израильская)  стала  тем  же  свидетельством
соци-ального положения. Мол, каков  шесток,  таков  и  сверчок.  Хотя  давно
известно, что в России наилучше всего быть иностранцем. Он живет в Америке?
- о, значит, этот человек уже чего-то стоит.
     Сей  трафаретный взгляд не лишен здравого зерна: успех - это ведь место
и время, ясно... Куда направлены прожектора, где  вершатся  главные  дела  и
главные  карьеры - там цена всего автоматически повышается: и цена человека,
и цена слова, и цена поступка - в глазах тех я первую очередь,  кто  сам  не
там.  Ультима  регис:  "Так  делают в Париже!" А ежли кто живет на помойке -
значит, по его качествам и стремлениям там ему и место:  чего  ж  он  стоит,
чего  ж от него и ждать. География - наука психологическая. Твое место возле
параши? исчерпывающая характеристика.
     Поэтому пьют читатели, и поэтому пьют журналисты. Писатели пьют  еще  и
от  отсутствия  читателей.  В  питейной биографии Довлатова самое радостное,
кажется, место - судя по письмам -  это  когда  в  Вене  он  обнаружил,  что
ректифицированный  медицинский  спирт  можно  купить в аптеке за одиннадцать
пфеннингов пятьдесят граммов. Что есть литр волки за шиллинг. Под вопросом,
учат ли в австрийских школах арифметике. Тупые австрияки не высчитали  этого
до сих пор.
     В  этом  удивлении  -  отличие  того, кто становится иностранцем сразу,
прыгая с берега в воду, от  того,  кто  делается  им  постепенно:  сыровато,
влажно,  еще  мокрее,  и  вот ты уже ни рыба ни мясо, а так, земноводное, на
полпути к Луне.
     Вышеупомянутым и соображениями мы и  поделились  с  вымытой  по  частям
холодной  водой  копенгагенской  москвичкой,  которой  благородный  дон,  за
неимением   ируканских   ковров,   показал   швейцарский   офицерский   нож,
присовокупив  мнение, что очаровавший ее знаменитый Кабаков такого просто не
видел.
     Этот ножик я всегда беру с собой в поездки. В его рукоятке упрятано все
необходимое для застолья и мелкого ремонта всякой всячины.  Даже  закаленная
пилка с обратным ходом, которой можно будет перепилить наручники, когда меня
арестуют   за   нарушение   всех   норм   литературных   приличий  и  вообще
нравственности.
     Именно им я и нацелился резать закуску в  кабинете  главного  редактора
"Московских  новостей", когда появился именно Кабаков. Первым делом я ткнул
пальцем в нож  и  процитировал  известное  место  из  "Сочинителя".  Кабаков
извернулся красиво. Он вытащил из кармана точно такой же и положил рядом.
     - Для пары, - сказал он. - На память от меня.
     Тем  самым он убедительно возразил, что ему таки известно, как выглядит
швейцарский офицерский нож. Только этот был сделан не в Китае, но  именно  в
Швейцарии. Не такой попался мальчик, чтоб таскать в карманах дешевку.
     - Это  нельзя  рассматривать  иначе  как  повод, причем уважительный, -
сказал он. - Есть предложение начать пить.
     Но пить мы начали позже, и за литром кукурузного самогона  обсудили  не
только  сравнительные  достоинства  и  характеристики карманных ножей, но и
ценные особенности прочего  холодного  и  огнестрельного  оружия,  обнаружив
массу   общих   пристрастий   и  интересов.  Писатель,  оружие  и  пузырь  -
перспективное сочетание.
     Это был чистый реваншизм. В советское время  интеллигенту  и  гуманисту
полагалось считать, что оружие - нечто, безусловно, плохое, любят его трусы,
негодяи  и  люди  вообще  порочные.  Хотя  по  этой логике армия должна быть
последним прибежищем трусливых  негодяев  -  одновременно  идеалом  человека
провозглашался солдат, а вершиной любви - любовь Дзержинского к маузеру.
     Отрицая  Дзержинского,  вольнодумец  плевал  в  маузер.  Человек звучал
гордо. Обезьяна, вставшая ко задние лапы, взяла в передние палку  совсем  не
для  того, чтобы ею подтолкнуть марксиста Энгельса к созданию истмата. С тех
пор оружие явилось естественным продолжением мужской руки, и по  этим  рукам
призывалось  дать, и крепко дать. Достать чернил и плакать. Где господствует
мораль - там нет места истине. К несчастью или к счастью, но  щек  на  свете
меньше, чем желающих врезать по ним дважды. Поэтому естественная и природная
функция  любого  нормального  мужчины  - защищать себя. свою семью и дом. От
кого? Была бы шея, а любитель по ней дать всегда  найдется.  Почему?  Потому
что  человек  создан  изменять мир и никогда не удовлетворится существующим.
Агрессивность - это  аспект  избыточной  энергии,  имманентной  и  человеке,
благодаря   которой  он  и  переделывает  мир.  Хапок,  захват,  сражение  -
простейшая форма передела мира. Оружие  -  инструмент  передела;  инструмент
жизни. Это сила и власть; самоутверждение: я хозяин жизни, я переделываю ее
по  своей воле и разумению, я действую - и значит я живу. Не говоря уж проще
о разных критических, пограничных  ситуациях,  когда  оружие  решает  вопрос
самого твоего существования (а честь? А достоинство? А справедливость? ..).
     Поэтому  джигит  можэт  быть  оборванэц,  но  чтоб  оружие в серебре. И
коллекции оружия всех эпох - тому подтверждение.
     Оденьте матадора и тренировочный костюм и дайте ему в руки колун -  что
скажут испанцы о моменте истины?
     Один  даст  съесть  пуд  соли  -  друтой  возьмет  в  разведку. Человек
познается в пограничной ситуации:  на  пределе  опасности  и  напряжения.  И
неизбежно  -  стремится  к  ним:  реализовать  все  сложенные  в  нем силы и
возможности. Где их жизнь острее, чем в бою и бездны мрачной на краю.
     Поэтому военные и блатные песни Высоцкого. Адекватный материал; накал и
риск борьбы на грани смерти - обнажение сути.
     Поэтому трещит, бомбит, взрывается голливудское муви.
     Поэтому грохочут кольты и базуки у Кабакова,  а  московские  девушки  у
Пелевина рассуждают о калибре авиапушек люфтваффе.
     Писатель, авантюрист в накале нервов и вершения миров, за своим столом,
влеком   инфер-нально   и   красотой  оружия  как  знаком  сильной  страсти,
решительных поступков, крупных событий, всемогущества  и  крутизны  в  своем
воображаемом, созданном мире.
     Естественная сублимация. Без нужды не обнажай, без славы ни вкладывай.
     И  когда  в  Эстонии  сделали  свободную  продажу  оружия, я сверился с
любимыми справочниками, выправил справку, что я не псих, и справку, что был
охотником и умею стрелять, и пошел в магазины  покупать  "Гризли".  Это  45
кольтовская  машина под патрон "винчестер-магнум", которая должна выкидывать
нежелательного посетителя обратно на лестницу прямо сквозь дверь. Хотя вдвое
дешевле обходился несравненно безотказный "Вальтер ПП", 9 мм которого вполне
достаточно. чтоб устроить любон сборной по карате прослушивание Шопена лежа.
     Хотелось пощелкать пистолетом  и  пострелять,  но  я  был  безоружен  и
нетрезв,  а  Кабаков  подписывал  номер:  здесь с легким креном мы подошли к
концу  забористого  бурбона  "Катти  Сарк",  Нэн  -  короткой   рубашки,   с
непревзойденной   в  истории  скоростью  парусника  гонявшей  через  ревущие
сороковые, свист и пена, в ту самую Австралию, откуда теперь  тоже  приходят
письма  от  старых  друзей, где тоже переводят с русского и платят деньги за
чтение лекций по современной русской прозе. Боги, боги мои.
     - А ведь я хотел уехать в Австралию, Бисмарк.
     - Глупости, Мольтке. Что бы вы делали в Австралии?
     - Разводил бы. Розы.
     - Зачем?!
     - На продажу...
     - Ерунда! Там не растут розы.
     - А что там растет?
     - Овцы.
     - Разводил бы овец...
     - Зачем?
     - На продажу...
     В самолете австралийской линии я наслаждался мемуарами Бунюэля. Чтобы в
двадцать седьмом  сделать  "Андалузского  щенка",  надо  быть  действительно
гением;   это  вам  не  Бергман.  Когда  в  восемьдесят  втором  этот  фильм
демонстрировался в Доме кино, то на аннальном кадре, крупным  планом  бритва
половинит  глаз, в зале раздался вскрик и звук упавшего тела. Нервный вскрик
и тяжелое тело принадлежали одному из лучших довлатовских друзей  -  Евгению
Рейну. Ку дэ мэтр!
     А  лучшее  место  в  мемуарах  Бунюэля - это как он читал мемуары Дали.
Закадычные земляки, они решительно разошлись после знакомства  с  Гала.  Она
предпочла  Дали,  а  Дали  предпочел ее, Бунюэль же сам хотел предпочесть их
обоих, в чем ему было отказано.
     Объективность и такт не числились среди достоинств Дали и не входили  в
его  задачи. Бунюэль ознакомился в мемуарах, среди прочего интересного, кое
с чем о себе: и несколько огорчился. Он огорчился, снял телефонную трубку  и
позвонил Дали, который в это время был в Париже.
     - Здравствуй, Сальваторе, - сказал он. - Это я, Луис.
     - Здравствуй,  Луис,  -  ничуть  не удивившись, сказал Дали. - Рад тебя
слышать.
     - Я подумал, почему бы нам не встретиться.
     - Действительно, хорошо было бы встретиться.
     - Почему бы вам не посидеть, не выпить вина...
     - Это было бы прекрасно, Луис...
     И вот, двадцать лет  не  видевшись,  знаменитый  Бунюэль  и  еще  более
знаменитый  Дали  встречаются  в кафе. Они обнимаются, вздыхают, сколько лет
сколько зим, печально и любовно оглядывают друг друга; садятся под тентом на
бульваре, Париж, пьют белое вино, курят;  вспоминают  молодость,  говорят  о
жизни и об искусстве. И наконец Бунюэль приступает:
     - Сальваторе...  Я тут недавно прочитал твои мемуары. Прекрасная книга.
Замечательная! Я получил наслаждение. Но,  признаюсь,  хочу  спросить  тебя,
все-таки  мы  с  тобой  старые  друзья,  вместе  когда-то  начинали,  вместе
бедствовали.. Скажи -  ведь  это  ни  по  сюжету  необходимо,  ни  смысловой
нагрузки  не  улавливается: зачем тебе нужно было так меня обосрать? Это так
обязательно? Или тебе было приятно? не могу поверить...
     На что Дали глотнул вина, затянулся сигарой, выпустил кольца, подкрутил
иголочки своих золоченых усов и с нежностью ответил:
     - Луис! Ты ведь понимаешь, что эту книгу я написал, чтобы  возвести  на
пьедестал себя. А не тебя.
     Золотые слова. Есть у меня раздражающая привычка выражать простую мысль
заходом  столь  дальним,  как  стратегический  бомбер  за  200  км  входит в
посадочную глиссаду, целясь на полосу. На прудах колышутся ненюфары,  потому
что  пишутся  мемуары.  Эту  мартыновскую  строчку  я понял, только прочитав
Ростана, как там ненюфары распускаются в темной глубине -  а  всплывают  уже
являя  себя  благоуханными  и белоснежными: поэты, значит, так же. И тут я -
весь в белом. Насчет благоуханных и  белоснежных  никто  сейчас  не  уверен,
конечно,  -  некоторые  наоборот  долго там в глубине себя барахтаются, чтоб
всплыть готовой какашкой, дабы привлечь внимание почтеннейшей публики резким
контрастом цвета и запаха среди оных лилий. Лютики-цветочки. Не ходи  в  наш
садик,  очаровашечка. Каждый пишет как он слышит. Медведь те на ухо. О время
мое, украшают тебя мемуары, как янычары пашу: я не хочу писать  мемуары,  но
фактически я их пишу. Соло для фагота без ан сам бля.
     Эти  стихи  я  пытался  переводить старому немцу, с которым мы в Сиднее
сидели и на кофе налагали. Немец был  мудр,  самовлюблен  и  прожорлив.  Ему
нравилось обобщать.
     - Трагикомизм  нашего  положения  в  том,  -  пожаловался  он, - что мы
добиваемся признания в глазах людей, чье мнение презираем.
     И понес строить:
     - Поскольку мы имеем дело не с предметами, а нашими  представлениями  о
них, всякая честная философия неизбежно должна быть идеалистической!
     - И реализм в литературе - на деле идеализм без берегов?
     - Натюрлих!
     Я  чувствовал,  что  тупею.  Потому и попытался переключить разговор на
более знакомый предмет русской литературы.
     - Я читал Довлатова, - сообщил немец и в испуге уставился на мое  лицо.
Спас  меня  подоспевший Мишка Вайскопф. С опозданием на три часа он все-таки
приехал меня встречать. Однажды в Таллинне я встречал его рижским поездом, и
через три дня он приехал  из  Киева.  Он  перепутал  направления  и  потерял
паспорт,  а  деньги  у  него  украли.  На него нельзя сердиться. В семьдесят
третьем году он пошел добровольцем на израильско-арабскую войну и угодил под
трибунал за путаницу в документах и  утерю  личного  оружия  в  общественном
транспорте. Я его люблю. В Сиднее он спас меня от инфаркта.
     - А  ты  знаешь,  что Борька Фрейдин тоже здесь? - первым делом сообщил
он, трогая машину. - В компьютерной фирме работает.
     За окном мелькал зелено-белый пейзаж: слепил.
     - Так далеко от Таллинна, а вполне приличный город, - сказал  я.  -  Не
скучно?
     - Ты что, - оживился Мишка. - Я тут недавно вернулся из Новой Зеландии,
так вот это глушь, я тебе доложу. Вообще не сообразить, за каким краем света
находишься:  ясно  только,  что  вверх ногами ко всему прочему человечеству.
Ужас - одни бараны пасут других баранов. А у  дверей,  снаружи,  так  просто
приделаны  поручни,  как  на танковой башне: держаться, когда ураганы: чтоб,
значит, на хрен не сдуло. В окружающий Мировой океан. А тут-то еще - что ты,
цивилизация.
     - Господи. За каким хреном тебя туда еще занесло?
     - Лекции читал. Месяц.
     - Ну ты просветитель. Миссионер! Кому, о чем?
     - Примерно. По Талмуду. В местной еврейской общине.
     - Наконец-то выпускник Тартуского университета нашел приличную работу в
южном полушарии.
     - А я  тебе  не  говорил?  Я  теперь  работаю  в  Институте  Талмуда  в
Иерусалиме.  Визиточку  возьми...  Кстати,  об  Иерусалиме: ты слышал, что у
Генделева был инсульт?
     Как мы стареем.
     В девяностом году  в  Ерушалаиме,  на  дне  рождения  Вайскопфа,  мы  с
Генделевым  нажрались  в  хлам  и  закончили  ночь  в пять часов в последнем
открытом баре, довесив на русскую водку, мексиканскую текилу  и  израильское
вино  полдюжины  пива  "Маккаби".  Перед  рассветом  в  закоулках  арабского
квартала мы были обнаружены патрульным джипом и подброшены и центр.
     - С ума сошли так пить? - спросил  дружелюбный  головорез  по-русски  с
грузинским  акцентом.  -  Ножа  захотелось?  Недавно  приехали? Откуда? Я из
Тбилиси.
     - Гамарджоба!  -  ответил  Генделев.  -  Нож  не  проблема.  -  И  стал
рассказывать,   как  на  операции  он,  анестезиолог,  давая  общий  наркоз,
снотворное дал, а обездвиживающее забыл - н вдруг посреди операции,  брюшная
полость  открыта, больная села на столе. Бригада офонарела от ужаса. Хирурга
пришлось буквально откачивать. Генделева выгнали из госпиталя, и  больше  он
врачом работать не стал. Он гениальный поэт.
     В  доказательство  и  желая  сделать  приятное, мы спели патрулю старую
балладу: Корчит тело  России  от  ударов  тяжелых  подков,  непутевы  мессии
офицерских полков, и похмельем измучен, от вина и жары сатанел, пел о тройке
поручик  у  воды  Дарданелл:  чей  ты  сын?  твоя память - лишь сон; пей! за
багрянец осин петергофских аллей, за  рассвет,  за  Неву...  Сентиментальное
было путешествие.
     Эту  песню  он  написал  к  фильму  "Бег"  в семидесятом году. когда мы
познакомились в ленинградском клубе песни.  Музыку  сочинил  Ленька  Нирман.
Ленька  давно  в  Тулузе,  записывает  диски, руководит хором, растит детей,
живет в родовом замке жены и раз в три года прилетает в  Ленинград  пить  со
старыми  друзьями  и  прошлой женой, которая была влюблена в меня, так он ей
наврал, что я гомосексуалист, вот хитрый  сука;  а  теперь  она  замужем  за
Серегой  Синельниковым, моим же корешем и лучшим другом Сереги Саульского, с
которым мы и пили в Париже и пели его старую: Мы  привыкаем  ко  всему  -  к
плохой погоде, к вокзальной давке и к улыбкам ресторанным, мы привыкаем даже
если  бьют  по  морде,  и  даже  к  ранам - как это странно... ату меня, мой
Петербург! ату! И походит эта шизоидная фуга на анекдот про то,  как  пьяный
мочится на цоколь Аничкова дворца, а турист-интеллигент робко интересуется у
него,  как  пройти к Зимнему дворцу, на что пьяный рассудительно отвечает: а
на фига тебе Зимний? Писай здесь!
     Этим древним питерским анекдотом и напутствовал меня Генделев, когда за
неимением Зимнего дворца мы обошлись тахана меркаэит,  то  есть  центральным
автовокзалом,  откуда  первым  автобусом я уехал на север, в Цфат, где жил у
брата. Автобус был набит солдатами, и солдаты были молчаливы.  Вчера  Саддам
Хусейн  оккупировал  Кувейт,  и  в  Израиле пахло очередной войной. Ракетные
бомбардировки начались позднее.
     За два часа пересекаешь  в  длину  полстраны.  Автобус  полез  в  горы.
Водитель  в кипе крутил серпантины наизусть. Маленький древний Цфат спасался
наверху. От Сирии и Ливана это расстояние гаубичного плевка.
     Я отоспался днем, а вечером пришел из госпиталя брат, и мы  отправились
посидеть  и  выпить кофе на Ерушалаимскую. Это единственное место в мире. Ни
Дизенгоф, ни Ундер ден Линден, ни Бродвей, ни  Пиккадилли  -  нет  подобных.
Недолгая  пешеходка  вымощена  розоватым  галилейским  камнем.  С темнотой и
звездами зажигаются фонари у столиков и навесов, светятся нараспашку лавки и
кафе, чередуя негромкую музыку, и все приветствуют,  потому  что  знакомы  и
сошлись  судьбами.  Раскаленные  аа  день  сосновые посадки на склонах снизу
отдают смолистое тепло в  остывающий  горный  воздух.  Рубеж  Святой  Земли,
ветхозаветная твердыня художников и богословов: уют и вершина.
     - Вали-ка ты отсюда, - озаботился брат.
     - Куда? - махнул я.
     - Домой.
     - Где-с?
     - Здесь сейчас поддерг.
     - Умирать - так хоть за дело.
     - Успокойся. Необученного не возьмут.
     - Старший офицер батареи.
     - Не  смеши.  Война  кончится  быстрее  твоей  переподготовки. Тут свой
масштаб.
     А ночью из окна различимо далеко внизу Тивериадское озеро,  по  контуру
берега  световая  россыпь  Тверии  и огоньки Капернаума, где впервые Христос
явился  рыбарям.  Тишину   колеблют   приливы   приглушенного   стрекотанья:
патрульный  вертолет  обходит  локаторные  и  ракетные точки ПВО на соседних
высотах.
     Радио каждые полчаса прерывало еврейские песни  последними  известиями.
Их  завершал  обзор  культуры.  "В  Нью-Йорке  в  возрасте сорока девяти лет
скончался от сердечного приступа русский писатель Сергей Довлатов".
     - Мишка, ты слышал? - сказал брат.
     - Я слышал, - сказал я.
     Радио трещало дальними  помехами.  Земля  была  невидимой  и  огромной:
нереальным множеством миров. Они слали сигналы сквозь пространство.
     Жизнь  оскольчато  преломилась  в  разные  измерения.  Странно  бередит
напоминание, что живешь в них одновременно.
     Мы встали и выпили водки  "Кеглевич"  на  помин  души  писателя  Сергея
Довлатова.
     Такие дела.
     И  потом,  после  прощания,  когда  трехсотместньгй "Ил" влетел ночью в
грозу над Средиземным и  стал  болтаться  н  мазать  крыльями  так,  что  им
полагалось  оторваться,  пристегнутые  пассажиры напряженно пошучивали через
паузы, и вместо полагающегося на всякий случаи  подведения  итогов  прожитой
жизни вертелась в поверхности сознания обрывистая чепуха, уж как водится, не
курить,  а в туалете унитаз выпрыгивает из-под тебя, и не проникала смыслом,
но  помнилась,  уж  больно  уместна,  из  Клячкина,  с  которым  еще  в  его
ленинградской  молодости  я  студентом пил за одним столом, поскольку в ЛИСИ
они учились  в  группе  с  моим  дядькой  и  приятельствовали,  строчка  его
прощальной песни, отлетной: Покидаю я страну, где - прожил жизнь, не разберу
- чью...
     Куда  мчимся, да? Птица-тройка дает ответ, дышлом да мозги вон, впрягли
в бричку лебедя, рака и щуку и  задумали  сыграть  квартет,  но  мартышка  в
старости  слаба мозгами стала, кибитка потерял колесо, и докатилось оно и до
Москвы, и до Казани, и до Трансвааля, страны моей: земля-то - она круглая  и
вертится.
     А  борт  трещал, как пустой орех, вправду и никакой тут символики, лишь
однажды в Ан-2 над Каракумами, попав  в  песчаную  бурю  скакал  я  в  такой
болтанке,  но здесь при массе и скорости трясло жестче, как бьет на рельсах,
я долго, дьявол, бесконечно, я чувствовал себя как  балда  в  проруби,  ведь
идентифицировать нечего будет: гражданин никакого государства, представитель
никакой  профессии,  болтаясь  меж  хлябью  вод  и небесной неизвестно где и
желающий невесть чего неведомо зачем.
     А я отнюдь не убежден, что кто-то там наверху хорошо ко мне относится.


     В совершенном беспамятстве,
     Таллинн - ?



Константин Воробьев. Убиты под Москвой

     Нам свои боевые
     Не носить ордена.
     Вам -- все это, живые,
     Нам -- отрада одна:
     Что недаром боролись
     Мы за Родину-мать.
     Пусть не слышен наш голос, --
     Вы должны его знать.
     Вы должны были, братья,
     Устоять, как стена,
     Ибо мертвых проклятье --
     Эта кара страшна.
     А. Твардовский



1

     Учебная рота кремлевских курсантов шла на фронт.
     В  ту пору с  утра и  до  ночи  с  подмосковных  полей  не рассеивалась
голубовато-призрачная мгла,  будто тут сроду  не было восходов солнца, будто
оно навсегда застряло  на  закате, откуда и наплывало это пахучее сумеречное
лихо  -- гарь от сгибших там "населенных пунктов". Натужно воя,  невысоко  и
кучно  над  колонной  то и  дело появлялись "юнкерсы".  Тогда рота  согласно
приникала к  раздетой  ноябрем  земле, и все падали лицом  вниз, но  все  же
кто-то непременно  видел,  что  смерть пролетела мимо, и извещалось  об этом
каждый раз по-мальчишески звонко и почти радостно. Рота рассыпалась и падала
по команде капитана -- четкой и торжественно-напряженной, как на параде. Сам
капитан оставался стоять на месте  лицом к полегшим, и  с губ его не сходила
всем знакомая  надменно-ироническая  улыбка,  и  из  рук,  затянутых  тугими
кожаными перчатками, он не  выпускал ивовый прут, до  половины очищенный  от
коры. Каждый  курсант знал, что  капитан называет эту  свою  лозинку стеком,
потому  что  каждый -- еще в  ту, мирную, пору --  ходил в  увольнительную с
такой же хворостинкой. Об  этом капитану  было давно известно. Он знал и то,
кому подражают курсанты, упрямо нося  фуражки чуть-чуть сдвинутыми на правый
висок, и, может, поэтому самому ему нельзя было падать.
     Рота шла  вторые сутки, минуя  дороги  и  обходя  притаившиеся селения.
Впереди -- и уже недалеко-- должен быть фронт. Он рисовался курсантам зримым
и величественным сооружением из железобетона, огня  и человеческой плоти,  и
они шли не к нему, а в него, чтобы заселить  и  оживить один из его временно
примолкших бастионов...
     Снег пошел в  полдень -- легкий, сухой,  голубой.  Он  отдавал  запахом
перезревших  антоновских  яблок,  и  роте  сразу  стало  легче  идти:  ногам
сообщалось  что-то  бодрое  и веселое, как  при музыке. Капитана по-прежнему
отделяли  от колонны шесть строевых  шагов, но  за густой снежной завесой он
был  теперь почти  невидим,  и  рота  -- тоже  как  по команде --  принялась
добивать  на  ходу  остатки  галет   --  личный  трехдневный  НЗ.  Они  были
квадратные, клеклые и пресные, как глина, и капитан скомандовал "Отставить!"
в тот момент, когда двести сорок ртов уже жевали двести сорок галет. Капитан
направился  к  роте  стремительным  шагом, неся  на отлете  хворостину. Рота
приставила  ногу  и  ждала его, дружная, виноватая и безгласная.  Он пошел в
хвост  колонны,  и  те  курсанты,  на  кого  падал  его прищуренный  взгляд,
вытягивались  по стойке  "смирно".  Капитан  вернулся  на  прежнее  место  и
негромко сказал:
     -- Спасибо за боевую службу, товарищи курсанты!
     Рота угнетенно  молчала, и капитан не  то засмеялся, не то  закашлялся,
прикрыв губы  перчаткой.  Колонна снова двинулась, но уже не на  запад, а  в
свой  полутыл, в сторону чуть различимых широких и редких построек, стоявших
на  опушке  леса, огибаемого  ротой  с юга.  Это сулило привал, но  если  бы
капитан оглянулся и вcтретился с глазами курсантов,  то,  может, повернул бы
роту на прежний курс.
     Но он не оглянулся.  То, что издали рота приняла за жилые постройки, на
самом деле оказалось скирдами  клевера. Они расселись вдоль восточной опушки
леса --  пять  скирдов,  --  и  из угла крайнего и ближнего  к роте на  волю
крадучись  пробивался  витой  столбик  дыма.  У подножия скирдов  небольшими
кучками  стояли  красноармейцы. В  нескольких  открытых  пулеметных гнездах,
устланных клевером, на запад закликающе обернули хоботки  "максимы". Заметив
все это, капитан тревожно поднял руку, останавливая роту, и крикнул:
     -- Что за подразделение? Командира ко мне!
     Ни один из красноармейцев, стоявших  у скирдов, не сдвинулся с места. У
них был какой-то  распущенно-неряшливый  вид,  и глядели  они  на  курсантов
подозрительно  и  отчужденно.  Капитан  выронил   стек,   нарочито  заметным
движением пальцев расстегнул  кобуру ТТ и повторил  приказание. Только тогда
один из этих странных людей не спеша наклонился к темной дыре в скирде.
     -- Товарищ майор, там...
     Он еще  что-то сказал вполголоса  и тут  же засмеялся  отрывисто-сухо и
вместе  с   тем  как-то  интимно-доверительно,  словно  намекал  на  что-то,
известное лишь  ему  и тому, кто скрывался  в скирде.  Все  остальное заняло
немного  времени. Из дыры выпрыгнул человек в короткополом  белом полушубке.
На   его  груди  болтался   невиданный   до   того  курсантами   автомат  --
рогато-черный, с ухватистой рукояткой, чужой и таинственный. Подхватив его в
руки, человек в полушубке пошел на капитана, как в атаку, -- наклонив голову
и подавшись  корпусом  вперед. Капитан  призывно оглянулся на роту и обнажил
пистолет.
     --   Отставить!  --  угрожающе  крикнул  автоматчик,   остановившись  в
нескольких шагах от капитана.  --  Я командир  спецотряда  войск НКВД.  Ваши
документы, капитан! Подходите! Пистолет убрать.
     Капитан сделал  вид, будто не почувствовал,  как  за его спиной плавным
полукругом выстроились четверо командиров взводов его роты. Они одновременно
с  ним  шагнули  к майору  и одновременно  протянули ему  свои лейтенантские
удостоверения,  полученные  лишь накануне  выступления на  фронт. Майор снял
руки с  автомата  и приказал  лейтенантам занять свои места  в колонне. Сжав
губы, не оборачиваясь, капитан ждал,  как поступят взводные. Он слышал хруст
и ощущал запах  их новенькой амуниции -- "прячут удостоверения" -- и вдруг с
вызовом взглянул на майора: лейтенанты остались с ним.
     Майор  вернул капитану документы,  уточнил маршрут роты  и разрешил  ей
двигаться.  Но  капитан  медлил.  Он  испытывал  досаду  и  смущение  за все
случившееся на виду у курсантов. Ему надо было сейчас же сказать или сделать
что-то такое, что возвратило бы и поставило его на прежнее место перед самим
собой и  ротой.  Он сдернул  перчатки,  порывисто  достал  пачку  папирос  и
протянул ее майору. Тот сказал, что не курит, и капитан растерянно улыбнулся
и доверчиво кивнул на вороватый полет дымка:
     -- Кухню замаскировали?
     Майор понял все, но примирения не принял.
     --  Давайте  двигайтесь, капитан Рюмин!  Туда  двигайтесь! -- указал он
немецким автоматом на запад,  и на его губах  промелькнула какая-то щупающая
душу усмешка.
     Уже после команды  к маршу и после того,  как рота выпрямила в движении
свое тело, кто-то из лейтенантов запоздало и обиженно крикнул:
     -- А мы, думаете, куда идем? В скирды, что ли?!
     В колонне засмеялись. Капитан оглянулся и несколько шагов шел боком...
     Курсанты   вошли  в  подчинение  пехотного  полка,  сформированного  из
московских ополченцев.  Его  подразделения  были  разбросаны  на  невероятно
широком пространстве. При встрече  с капитаном Рюминым маленький, измученный
подполковник несколько минут глядел на него растроганно-завистливо.
     --  Двести  сорок  человек?  И  все одного  роста?--  спросил он  и сам
зачем-то привстал на носки сапог.
     -- Рост сто восемьдесят три, -- сказал капитан.
     -- Черт возьми! Вооружение?
     -- Самозарядные винтовки, гранаты и бутылки с бензином.
     -- У каждого?
     Вопрос командира полка прозвучал благодарностью.
     Рюмин увел глаза  в сторону и как-то недоуменно-неверяще молчал. Молчал
и подполковник, пока пауза не стала угрожающе длинной и трудной.
     --  Разве рота не получит  хотя бы несколько пулеметов? -- тихо спросил
Рюмин, а подполковник сморщил лицо, зажмурился и почти закричал:
     -- Ничего, капитан! Кроме патронов и кухни, пока ничего!..
     От  штаба  полка  кремлевцы выдвинулись  километров  на  шесть вперед и
остановились  в большой и, видать, когда-то  богатой деревне. Тут был  центр
ополченской  обороны  и  пролегал  противотанковый   ров.  Косообрывистый  и
глубокий, он тянулся на север и юг -- в бескрайние, чуть заснеженные дали, и
все, что скрывалось впереди него, казалось угрожающе-таинственным и манящим,
как чужая неизведанная  страна.  Там где-то жил фронт. Здесь же, позади рва,
были  всего-навсего  дальние  подступы  к Москве,  так  называемый четвертый
эшелон.

2

     В северной части деревня оканчивалась заброшенным кладбищем  за толстой
кирпичной стеной, церковью  без креста и длинным каменным строением. От него
еще  издали несло сывороткой,  мочой  и  болотом.  Капитан сам  привел  сюда
четвертый  взвод  и,  оглядев местность,  сказал,  что  это  самый  выгодный
участок.  Окоп  он  приказал рыть в  полный профиль. В  виде полуподковы.  С
ходами сообщения  в церковь, на  кладбище и в ту самую пахучую постройку. Он
спросил командира взвода, ясен ли ему план оборонительных работ. Тот сказал,
что ясен, а сам стоял по команде "смирно" и изумленно глядел не в глаза, а в
лоб капитана.
     -- Ну что у вас? -- недовольно сказал капитан.
     -- Разрешите обратиться... Чем рыть?
     Командир взвода спросил это шепотом.  У капитана  медленно приподнялась
левая бровь, и  от нее наискось через лоб протянулась  тонкая белая полоска.
Он качнулся вперед,  но  лейтенант поспешно  сам ступил  к нему навстречу, и
капитан сказал ему почти на ухо:
     -- Хреном! Вас что, Ястребов, от соски вчера отняли?
     Алексей  сразу  не понял смысла  сказанного капитаном. Он лишь уловил в
его голосе  приказ и выговор, а  на  это  всегда надо  было  отвечать  одним
словом, и он сказал: "Есть!"
     -- Окоп  отрыть  к шести ноль-ноль! -- строго  напомнил капитан и пошел
вдоль улицы -- прямой, высокий и в талии как рюмка. Через несколько шагов он
вдруг обернулся и позвал: -- Лейтенант!
     Алексей подбежал.
     -- Взвод разместите  в крайних семи домах. Спросите там лопаты и кирки.
Ясно?
     Взвод перекуривал у церкви. Алексей отозвал в сторонку своего помощника
и  отделенных и слово в  слово передал им приказ капитана.  Он сохранил  все
оттенки его  голоса,  когда  спрашивал, ясен ли  план оборонительных  работ.
Любой  из этих пяти курсантов сразу и навсегда обрел бы в нем тайного друга,
если  б задал вопрос, чем рыть окоп. Тогда  все повторилось бы -- от хрена с
соской до лопат и кирок -- и горючая тяжесть стыда перед капитаном оказалась
бы поделенной с кем-то поровну. Но помкомвзвода сказал:
     -- Рыть так рыть. Третье отделение, живо по хатам шукать ломы и лопаты,
пока другие не захватили!
     И через час четвертый взвод рыл окоп. Полуподковой. В полный профиль. С
ходами сообщения в церковь, на  кладбище и в опустевший коровник. Только  на
этот срок и хватило Алексею досады и горечи от разговора с капитаном. У него
снова и  без каких-либо усилий образовался прежний порядок  мыслей, чувств и
представлений о происходящем. Все, что сейчас делалось взводом и что было до
этого --  утомительный поход, самолеты,  -- все  это во многом  походило  на
полевые тактико-инженерные занятия в училище. Обычно они заканчивались через
три или  шесть  дней,  и  тогда курсанты  возвращались в казармы  и  учебные
классы, где  опять начиналась размеренно-скучная  жизнь  с четкой  выправкой
тела  и  слова,  с  тревожно-радостной,  никогда  не  потухающей  мечтой  об
аттестации. Дальше этого  не избалованный  личным напряжением  мозг  Алексея
отказывался рисовать что-либо определенно зримое.
     В  то, что  он  уже две  недели как произведен в  лейтенанты и назначен
командиром взвода,  Алексей верил с большим  трудом. Временами ему казалось,
что это еще не взаправду, это только так, условно, как на  занятиях, и тогда
он тушевался перед курсантами и обращался к ним по имени, а не так, как было
положено по уставу.
     С еще более нечетким и зыбким сознанием воспринималась им война. Тут он
оказывался  совершенно  беспомощным.  Все  его  существо   противилось  тому
реальному, что происходило,  --  он  не то  что не  хотел, а просто не знал,
куда, в какой уголок души поместить хотя бы временно и хотя бы тысячную долю
того, что совершалось:  пятый месяц немцы безудержно продвигались вперед,  к
Москве...  Это  было,  конечно, правдой, потому  что... потому  что об  этом
говорил сам Сталин. Именно об этом, но только один раз, прошедшим летом. А о
том, что  мы  будем бить  врага только на его  территории,  что огневой залп
нашего любого соединения в несколько раз превосходит чужой, -- об этом и еще
о   многом,  многом  другом,   непоколебимом  и  неприступном,  Алексей   --
воспитанник  Красной Армии -- знал с  десяти лет. И в его душе не находилось
места, куда  улеглась бы  невероятная явь войны.  Душа и сердце  были заняты
давно для него привычным, нужным и очень дорогим...
     Окоп был отрыт к установленному  сроку.  Только ход сообщения в церковь
вывести не удалось: двухметровой толщины каменный фундамент уходил куда-то в
преисподнюю.  Помкомвзвода  предложил  пробить в  фундаменте  брешь  связкой
гранат, но Алексей сказал, что на это нужно разрешение капитана.
     Утро наступило немного морозное,  сквозное и хрупкое, как стекло. Прямо
над  деревней стыло мерк месяц.  Первый снег так  и не растаял. За  ночь  он
слежался в  тонкий и гладкий,  как бумага, пласт. К ротному КП Алексей пошел
по  задворкам,  ненужно далеко  обойдя кладбище, -- снег тут  был  нетронуто
чист, и он  осторожно и радостно печатал его новыми сапогами, и они казались
ему особенно уютными  и фасонистыми. "В хромовых бы сейчас! Я их еще ни разу
не надевал... "
     Командный пункт размещался в  центре  деревни в  кокетливом  деревянном
домишке под железной крышей. Над его крыльцом  висел бурый  лоскут  фанеры с
чуть проступавшими синими  отечными  буквами. "Правление колхоза  "Рассвет".
Связной курсант доложил Алексею, что капитан только что ушел в третий взвод.
     -- Это на  левом  фланге, --  вдруг с начальническим видом объяснил он,
но,  смущенный  своим тоном,  тут  же  добавил:  --  А  ваш правый,  товарищ
лейтенант...
     Алексей  снова  вышел  на  задворки,  неся  в себе  какое-то  неуемное,
притаившееся  счастье -- радость  этому хрупкому утру, тому,  что не  застал
капитана и что надо  было еще идти и идти куда-то по  чистому насту, радость
словам связного, назвавшего его лейтенантом, радость своему гибкому молодому
телу  в  статной  командирской  шинели  --  "как  наш капитан!"  --  радость
беспричинная, гордая и тайная,  с  которой  хотелось быть наедине, но  чтобы
кто-нибудь видел это издали.  Он шел  мимо обветшалых сараев, давно, видать,
заброшенных и  никому не нужных, и в одном  из них, горбатом  и длинном, как
рига, еще издали заметил настежь распахнутые ворота, а в их темном  зеве  --
неяркий свет не  то фонаря, не то костра.  Алексей  направился к  сараю и  в
глубине  его  увидел кухню с разведенной топкой, облепленную засохшей грязью
полуторку, старшину  и нескольких курсантов из  первого взвода. Ни кухни, ни
полуторки на  марше не было, но у  Алексея даже не возник вопрос, откуда они
появились,  и,  не расставаясь  со своим настроением,  он  громко  и  весело
крикнул:
     -- Здравия желаю, товарищи тыловики!
     Ему ответили  сдержанно,  по-уставному,  --  старшина тоже, --  и из-за
кузова  полуторки вышел капитан. Он опять был  с  хворостинкой и застегнут и
затянут  так,  словно никогда  не раздевался.  Он  козырнул Алексею  издали,
какую-то долю секунды подержал поднятой левую бровь и сказал:
     --  Старшина! Четвертый взвод получает еду первым, третий -- вторым,  а
первый -- последним. Лейтенант! Возьмите здесь  каски для взвода и три ящика
патронов. Сообщите об этом лейтенанту Гуляеву. Окоп готов?
     Алексей доложил. Подорвать фундамент церкви капитан не разрешил. По его
мнению, четвертый взвод должен беречь свои гранаты для других целей.
     Соседом слева у Алексея был второй взвод. Его окоп извилисто пролегал в
глубь деревни на  виду противотанкового рва. На стыке взводов в кольце голых
осин одиноко  стояла опрятная, побеленная снаружи изба, за десяток шагов еще
пахнувшая простоквашей,  -- когда-то тут  был сепараторный пункт.  Командира
второго  взвода  Алексей нашел в этой избе:  тот заканчивал  банку  судака в
томатном соусе.
     -- И пуля попэ-эрла по каналу ствола! -- остановившись у порога, сказал
Алексей,  подражая  преподавателю  внутренней баллистики  в  училище  майору
Сучку.  Они  несколько  минут хохотали, не  сходясь  еще,  мимикой и жестами
копируя  движения и походку  чудаковатого майора,  потом  разом подобрались,
вспомнив  о своих званиях,  и Алексей сказал о  кухне, касках и патронах. --
Вам все ясно, лейтенант Гуляев?
     -- Ясно, -- солидно отозвался  Гуляев. -- Сейчас пошлю получать. Второй
взвод не задержится, это вам не какой-нибудь там четвертый.
     -- При отступлении тоже?
     --  Русская гвардия никогда  не  отступала, лейтенант  Ястребов! Пошли,
покажу свое хозяйство.
     На  крыльце надо  было зажмуриться. Снег  не  блестел, а  сиял огнисто,
переливчато-радужно и слепяще --  солнце взошло прямо за  огородами деревни.
Свет все нарастал и ширился, и вместе с ним, по рву, в деревню накатно, туго
и  плотно  входил рокот. Алексей  и Гуляев обогнули угол избы. Впереди  рва,
пока хватало глаза, пустынно сиял снег, и на  нем нарисованно голубел лес, а
ближе и левее чуть виднелось какое-то селение.
     -- Самолеты! -- сказал Гуляев.  -- Видишь? На четыре пальца правее леса
гляди... Ну?
     -- Это галки там, -- не сразу, но слишком своим голосом сказал Алексей,
а рокот уже перерос в могучий рев, и теперь было ясно, что лился он с неба.
     Самолеты  и в  самом деле  шли  кучной  и  неровной галочьей стаей; они
увеличивались  с  каждой секундой,  и  круги  пропеллеров у них блестели  на
солнце, как матовые зеркала. Их было не меньше пятидесяти штук. Каждый летел
в каком-то странном ныряющем наклоне,  с растопыренными лапами, с коричневым
носом и отвратительным свистящим воем.
     -- Заходят на нас! -- почти безразлично сказал Гуляев, и Алексей увидел
его  мгновенно  побелевший, совершенно обескровевший  нос и сам  ощутил, как
похолодело в груди и сердце резкими толчками начало подниматься к горлу.
     -- Пошли по  взводам? --  спросил он  у Гуляева.  Тот  кивнул, и каждый
подумал, что не побежит первым.
     Они пошли под осинами томительно  медленно, но бессознательно  тесно, и
оба  были похожи на людей, застигнутых  ливнем, когда  укрываться негде и не
стоит уже. Рев в небе превратился к тому времени в какую-то слитную чугунную
тяжесть,  отвесно падающую на землю, и  в нем отчетливо слышался прерывистый
шелест воздуха.  Упали они одновременно  плашмя,  под  одной осиной, и  мозг
каждого  одновременно  отсчитал  положенное  число   секунд  на  приближение
шелестящих смертей. Но  удара  не  последовало. Наверное,  они  одновременно
открыли глаза, потому что разом увидели метавшиеся по  снегу, по осинам и по
ним  самим лохматые сумеречные тени от  пролетавших  самолетов.  И они разом
поднялись на ноги, и Гуляев устало сказал:
     -- На Клин пошли...
     У  него по-прежнему был белый и острый, как  бумажный кулечек,  нос. Не
сводя с него глаз, Алексей сказал шепотом:
     -- Ну, я пойду к себе, Сашк.
     -- Ну, пока Лешк. Заглядывай.

3

     Через час  над деревней к востоку прошла новая  группа самолетов. Потом
еще, еще  и еще. Капитан распорядился не дразнить их ружейным огнем: деревню
населяли  молчаливые женщины да  дети и нужно было попрятать их  в  убежища.
Землянки для них предполагалось рыть на околице, но бабы ни за что не хотели
вылезать из погребов, расположенных во дворах.
     Всякий раз, когда самолеты скрывались и наступала расслабляющая тишина,
земля еще долго сохраняла  в своих  глубинах чуть ощутимую зябкую дрожь. Это
было  особенно заметно  в окопе, и  тогда  почему-то  хотелось зевать и тело
непроизвольно  льнуло  к  стенке  окопа.  В  такие  межсамолетные  паузы  из
сверкающей  дали  лениво прикатывались заглушенные обвальные  взрывы: где-то
там впереди по-живому ворочался и стонал фронт.
     Четвертый   взвод  маскировал,   прихорашивал   и  обживал  свой  окоп.
Желто-коричневый гребень бруствера присыпали  снегом, дно устлали соломой, в
передней   стенке   нарыли  печурок  и   углублений.  Для  Алексея  курсанты
оборудовали  что-то похожее  на землянку, только без наката и  насыпи, но со
множеством замысловатых по форме ниш -- помкомвзвода разложил там гранаты  и
расставил бутылки с бензином. Все тут: приглаженно-ровный козырек бруствера,
отшлифованно-четкий срез стен, какой-то русско-византийский  овал печурок  и
ниш -- все  это было сделано  и  отделано с  тем  сосредоточенным старанием,
которое полностью исключает чувство тревоги и опасности. Видно, оттого  окоп
и не выглядел так, как положено на войне:  в нем было что-то затаенно-мирное
и почти легкомысленное.
     Во  второй половине дня самолеты не  появлялись,  но оттуда, где  синей
извилиной лес призрачно намечал зыбучую кромку горизонта, в окопы все чаще и
явственней  доносился  раздерганно-клочковатый  гул.  Временами,  когда  гул
спадал, можно было расслышать протяжные и  слитные  звуковые вспышки, словно
кто-то недалеко и скрытно разрывал на полосы плащ-палатку.
     Прекратилось  это внезапно,  сразу. А часа через полтора от опушки леса
начали  отрываться и  двигаться по  полю  темные точки. С  каждой минутой их
становилось все  больше и больше, и было  уже ясно, что это люди, но шли они
как-то зигзагами, рассеянно, мелкими кучками и поодиночке.
     -- Товарищ лейтенант!  Видите?  --  тревожно и радостно крикнул Алексею
кто-то  из курсантов. -- Может, это ихние диверсанты просочились? Подпустим?
Или как?
     В разрыве леса и чуть видимого селения висело лохматое закатное солнце,
похожее на стог подожженной соломы. Смотреть  вперед можно было лишь  сквозь
ресницы, и  все же  Алексей угадал своих. Свои  были у  людей  походки, свои
шинели, свои каски и шапки.
     -- Это  наши, славяне! -- разочарованно сказал помкомвзвода,  и Алексей
чуть не спросил у него: откуда это они так?
     На виду рва бредшие по  полю сошлись вместе и построились  в колонну по
три. В строю людей казалось совсем немного  -- не больше взвода, и они долго
почему-то  стояли  на месте,  совещаясь видно,  потом разделились  на четыре
группы и  пошли к  деревне,  сохраняя дистанцию  и забирая  в сторону  окопа
четвертого взвода.  Еще утром,  возвращаясь  от  Гуляева,  Алексей заметил в
скосе противотанкового рва  напротив коровника небольшой оползень.  Его надо
было срыть и почистить, но он забыл о нем, и теперь незнакомые бойцы избрали
это место для прохода через ров.
     Первым по  оползню  выбрался  невысокий человек  в темной  командирской
шинели. Оглянувшись  на окоп,  он припал на колени  и начал кого-то тянуть к
себе то ли за ремень, то ли за конец  палки. Алексей вызвал двух курсантов и
пошел ко рву. У того,  что стоял там на коленях, в выцветших черных петлицах
алели  капитанские шпалы, и тащил  он  из  рва за  ствол  винтовки  грузного
пожилого красноармейца  в непомерно  широкой  шинели.  Узенький  брезентовый
ремень опоясывал бойца чуть ли не ниже бедер,  и  это, возможно,  мешало ему
переступать ногами: ухватившись за  винтовку, он  откидывался назад, повисая
над уклоном  всем  корпусом, и сразу же  начинал раскачиваться  из стороны в
сторону, как маятник.
     -- Разрешите помочь, товарищ капитан! -- сказал Алексей.
     Капитан молча кивнул  и судорожно  переложил оголенные  руки на  стволе
винтовки, освобождая  место. Алексей  потянул за  винтовку,  и  красноармеец
мелкими  спутанными  шагами  пошел  наверх.  У  него  было по-женски белое и
круглое лицо без признаков  растительности; старенькая пилотка нелепо сидела
поперек бритой  головы, и, подымаясь, он как-то болезненно-брезгливо  глядел
куда-то мимо капитана и Алексея.
     --  Ногами  работай,  друг! Ногами! -- посоветовал  один из  курсантов.
Стоявшие внизу бойцы сдержанно засмеялись, а Алексей спросил капитана:
     -- Он ранен?
     -- Нет, -- сквозь зубы сказал капитан.
     -- А что же?
     -- Ну... не может... Не видите, что ли?
     Очутившись  наверху,   красноармеец   отошел  в   сторонку  и  обиженно
отвернулся, закинув руки  за спину.  Остальные бойцы преодолели ров легко  и
споро, подпирая друг друга прикладами. Без команды они торопливо построились
на  краю  рва  и остались  стоять там,  переговариваясь полушепотом. Капитан
спросил, чья у него винтовка, и из строя вышел маленький боец,  увешанный по
бокам вещмешком и противогазной сумкой. Винтовку он взял у  капитана рывком,
будто  отнял, и сразу же кинулся  назад,  к своим. Пониже спины в его шинели
виднелась большая округлая дырка с обуглившимися краями, и на ходу боец  все
пытался прикрыть прожог ладонью.
     Если б  капитан сразу же приказал своему отряду двигаться, у Алексея не
возник  бы вопрос, откуда  и куда  он идет. Но  капитан долго  и старательно
вытирал руки подолом шинели,  хотя были они чистые, и то и дело поглядывал в
сторону обособленно стоявшего красноармейца. Тот по-прежнему смотрел куда-то
за окоп,  и ремень  на нем  совсем съехал  вниз.  "Наверно, вестовой его, --
решил  Алексей, -- мне бы с ним  минут сорок заняться по-пластунски!..  "  К
бойцам, тихо стоявшим в строю, из окопа начали подходить курсанты  со своими
СВТ.  Алексей заметил,  как испытующе-тревожно поглядел  на  них  капитан, и
неожиданно для самого себя спросил:
     -- Откуда вы идете, товарищ капитан?
     Тот  опять взглянул на  одинокого красноармейца и  не  ответил. Алексей
подвинулся к курсантам и повторил вопрос.
     -- Мы вышли из окружения! -- озлобленно сказал капитан  и носком сапога
сбил  комок  глины  в  ров.  -- И нечего  нас  тут  допрашивать,  лейтенант!
Накормите вот лучше людей! Двое суток, черт бы его драл...
     -- Почему  вы  сюда...  Где фронт?  --  торопясь и  все больше  пугаясь
чего-то  непонятного, перебил Алексей, и  в наступившей тогда тишине  к нему
тяжело пошел безоружный красноармеец.
     -- А ты где находишься? Ты  не на фронте? Где  ты находишься? А?  -- не
вынося из-за  спины рук, кидал он  под свой шаг гневным, устоявшимся в обиде
голосом.
     Алексей  едва ли сознавал, зачем  он пошел  навстречу  красноармейцу  и
почему спрятал руки в карманы шинели. Он столкнулся с  ним грудь с грудью и,
задохнувшись, визгливо выкрикнул за два приема:
     -- Где ваша... винтовка, товарищ боец?!
     -- Я воевал  не  винтовкой, а  дивизией, лейтенант!  --  тоже фальцетом
крикнул  красноармеец  и стал  по  команде  "смирно". --  Приведите  себя  в
порядок! Как  стоите? Я генерал-майор  Переверзев! Кто у вас старший? Что за
подразделение? Проведите меня к своему командиру!
     Забыв  отступить  и   только  качнувшись  назад,  Алексей  вытянулся  и
расправил плечи, как  на  учебном  плацу. За какую-то долю  секунды стоявший
перед ним человек преобразился в  его глазах полностью и совершенно -- в нем
все теперь  казалось  ему иным,  большим,  генерал-майорским,  кроме  ремня,
шинели и пилотки,  и, вспомнив, как он переходил  ров, Алексей враз постиг и
поведение капитана, и почему бойцы не  помогли ему снизу прикладами, а после
стояли  в  стороне и  переговаривались шепотом... Не сходя с места, Алексей,
крикнул через плечо:
     -- Помкомвзвода! Проводи товарища генерал-майора к капитану!
     --  Сам пойдешь! --  сказал Переверзев,  и  Алексей пошел  с левой ноги
строевым шагом, тесно прижав руки к бокам.
     Следом  за ним двинулся  генерал-майор, потом  капитан и бойцы. Миновав
окоп своего  взвода  и выйдя на улицу,  Алексей  еще издали увидел  капитана
Рюмина: он стоял у сепараторного пункта и что-то объяснял Гуляеву, показывая
лозинкой  то  на  осины,  то  на окопы и ров. Заметив  подходивших,  капитан
выжидающе  поднял лицо,  а Алексей пошел как  под знаменем, вскинув к голове
руку.
     О генерал-майоре он докладывал путано, и с каждым его словом у капитана
Рюмина все выше приподнималась  левая бровь.  Как зачарованный он смотрел на
ремень Переверзева и вдруг побледнел и сказал чуть слышно:
     -- Предъявите ваши документы!
     -- Я попрошу не здесь, -- увялым баском сказал Переверзев.
     Рюмин повернулся к нему спиной и приказал Алексею: 1
     -- Назначьте себе  связного! Вы не должны каждый раз отлучаться... Ваше
место во взводе, лейтенант!

4

     Вечером  капитан  вызвал  к  себе  командиров  взводов  и  приказал  им
выдвинуть  за  ров  по  одному отделению.  Курсанты там  должны  встречать и
направлять в обход своих окопов всех, кто будет идти от леса.
     -- Всех в обход!  -- сказал капитан. -- В  разговоры ни с кем из них не
вступать!  Бойцам и командирам  объяснять,  что  переформировочный  пункт  и
госпиталь, куда они  направляются  с фронта, находится  в четырех километрах
правее и сзади нас.
     В  четвертый  взвод  капитан  пришел  почти  вслед  за  Алексеем  и, не
спускаясь в  окоп, долго стоял молча, не то вслушиваясь, не то вглядываясь в
то, что смутно  проступало впереди рва.  Выло  тихо. Луна взошла  задернутая
желто-коричневой   пеленой,  и  стало  еще  тягостнее  и   тревожнее  от  ее
мутно-бутылочного света и оттого, что в  деревне начали кричать еле слышными
подземельными голосами петухи, -- в погребах, видно, сидели. Алексей стоял в
шаге от капитана, непроизвольно вытягиваясь в струнку, и,  не глядя на него,
капитан сказал:
     -- Бросьте  тянуться,  Ястребов! Вы не  на экзамене... Кстати, что  вам
говорил о фронте... красноармеец Переверзев?
     Пачка  "Беломорканала"  слежалась  лепешкой,  и  Алексей  никак не  мог
ухватить   сплюснутый  мундштук  папиросы.  Он   хотел  предложить  капитану
папиросу,  но не  сделал  этого  и закурил без  его  разрешения. Он  молчал,
затягиваясь до тошнотворной рези в груди, и тогда капитан спросил еще:
     -- Курсанты все слышали?
     -- Все, -- сказал Алексей. -- Генерал-майор...
     -- Хорошо, -- перебил капитан. --  Объясни, пожалуйста, взводу, что это
был не генерал, а боец... Контуженый. Установил это я сам. -Понимаешь?
     --  Я все понял, --  негромко  сказал Алексей,  с  какой-то обновленной
преданностью глядя в глаза Рюмина.
     --  Обстановка  не  ясна,  Алексей  Алексеевич,  -- неожиданно и просто
сказал капитан. -- Кажется, на нашем направлении прорван фронт...
     И  все  тем  же, немного не  своим и немного  не военным тоном  капитан
сказал, что ночью  за ров пойдет разведка  и что от штаба ополченского полка
должны  тянуть сюда связь и должны подойти соседи слева и справа. Ушел Рюмин
тоже  не  по-своему -- он не приказал, а  посоветовал выставить за кладбищем
усиленный пост, порывисто сжал руку Алексею и легонько толкнул его к окопу.
     До  полночи  от  невидимого леса,  мимо  деревни  прошли два  батальона
рассеянной  пехоты,  проехали  несколько  всадников  и три повозки.  Все это
двигалось   в   сторону,   где,   по   словам  капитана  Рюмина,   находился
переформировочный   пункт:   отступающие  наталкивались  в   поле  на  посты
курсантов, забирали вправо, и рядом с ними по полю волочились длинные четкие
тени. Все  это время  Алексей был в окопе с  дежурным  отделением,  и, когда
скрылись повозки и  поле  очистилось от  их  копнообразных теней,  он  решил
ничего не говорить  курсантам о красноармейце,  выдавшем себя за генерала. К
чему? Теперь и без контуженых все было ясно...
     В половине  третьего  из-за  рва возвратились  наряды, а  ровно  в пять
капитан  отдал  приказ  привести  взводы  в  боевую  готовность.  "Наверное,
вернулась  разведка!" --  подумал  Алексей,  и с него  мгновенно слетела  та
продрогло-цепенящая  усталость,   которая  обволакивает  человека  в  зимнюю
бессонную ночь. Почти бессознательно он надел каску, затянул на одну дырочку
поясной  ремень  и  только  после  этого  распорядился  поднять  по  тревоге
остальные отделения, отдыхающие в крайних избах.
     Еще  днем  курсанты   плотно  утоптали  и  приноровили  к  собственному
характеру и к оружию свои  места в окопе, -- тогда каждый  был друг от друга
на  расстоянии в полметра.  Теперь же  все пятьдесят два человека образовали
слитную извилистую шеренгу и, толкаясь локтями и гремя винтовками, не думали
разойтись  попросторнее.  Может,  каски,  а может,  лунный  полусвет  делали
курсантов  противоестественно   высокими   и  обманчиво   загадочными.   Они
повозились и разом затихли,  обернув стволы винтовок в стылую сумеречь рва и
поля. В деревне в это время начали дымиться трубы -- украдкой, через две-три
хаты, и в окопах запахло хвоей, жареным луком и картошкой. Как удар, Алексей
ощутил вдруг мучительное чувство родства, жалости  и близости  ко всему, что
было  вокруг  и  рядом,  и,  стыдясь  больно навернувшихся слез,  он крикнул
исступленно, с непонятной обидой и злостью ко всему тому, над чем только что
чуть не плакал:
     -- Рассредоточиться, черт возьми! Всем по своим местам!!
     Команда  была выполнена  немедленно  и молча,  и  в чуткой предутренней
тишине  из погребов  опять пробились петушиные  голоса. Кто-то из  курсантов
сказал мечтательно, в сладком молодом потяге:
     -- Сейчас бы  кваску  покислей да... рукавичку  потесней! А-ахх!  --  И
вокруг озорно и сочувственно засмеялись.
     За деревней помаленьку светлело небо, и в той его части розово мигали и
гасли  звезды. У сепараторного  пункта стали проглядываться  верхушки  осин.
Повернув  кудлатые головы к ветру, на них  сидели вороны, и в улицу падал их
резкий простылый  крик, --  наступало  утро. Алексей изо всех сил боролся  с
дремотой,  и было невозможно унять мелкую трепетную дрожь мышц, и  поминутно
надо было ходить по малой  нужде. Он  стоял  спиной ко рву,  когда несколько
курсантов разнобойно крикнули:  "Стой, кто идет?" От пролаза  во рву к окопу
не спеша шел широкий приземистый человек в хитро надетой шапке -- один ушной
клапан  был   опущен,   а  другой  поднят  вверх,  и  винтовку  человек  нес
по-охотничьи, стволом в землю, и было ясно, что это свой, и окликали его для
порядка, о чем он,  видно,  хорошо знал, потому что  не останавливался  и не
отзывался. Подойдя к брустверу и оглядев окоп, красноармеец напевно сказал:
     -- Ну  во-от.  Не  шибко прилаживался, а хорошо попал. Пер-пер  по этой
вашей канаве, а тут гляжу -- маковка церковная...
     Он выглядел за сорок -- возраст, на взгляд курсантов, уже стариковский,
и  у него  было поранено  ухо,  темневшее комком запекшейся крови. Он сел  в
окопе у ног Алексея  на свою противогазную сумку, и она  даже не поморщилась
под  ним   --  до  такой  степени  оказалась   набитой  каким-то  солдатским
хозяйством. Его никто ни о чем не спрашивал, и он сам сказал о своем ухе:
     --  Прикроешь шапкой -- и  сразу  нудить  начинает. А  на  холоде вроде
ничего...
     -- Перевязать надо, -- морщась, сказал Алексей. -- Чем это вас?
     -- Осколком. Как перепел: фрр -- и ни его, ни уха. Даже не почуял.
     Он улыбнулся, но как-то  больно,  одной  стороной лица, и  помкомвзвода
спросил тогда:
     -- У вас командиром дивизии был не генерал-майор Переверзев?
     -- Этого не знаю,  брат, --  ответил  боец. --  С  начальством я знаком
мало. А что?
     --  Товарищ генерал  на  полсуток пораньше тебя  переправился  тут,  --
баском сказал кто-то из курсантов.
     -- Ну, большой меньшего  в таких делах не дожидается,  --  назидательно
рассудил боец. -- Что ему: голова на плечах, шапка небось нахлобучена на оба
уха...
     --  Он  в  красноармейской пилотке... и  в шинели без  петлиц, -- опять
сказал тот же курсант, но уже с особой интонацией в голосе.
     -- Да ну? --  бесстрастно,  для вида,  удивился  раненый. И,  помолчав,
добавил: -- Выходит, недавно человек ослеп, а уже ничего не видит,.. Нас там
хотя  и  полегла  тьма,  но  живых-то еще больше  осталось!  Вот и  блуждаем
теперь...  А  он  вроде того  мужика --  воз  под горой лежит, зато  вожжи в
руках...
     -- Ну, вот  что, нечего тут, -- растерянно  сказал  Алексей. --  Кончай
разговоры. Всем по местам!
     Курсанты  снова  четко  и  молча  выполнили приказание, а  боец, только
теперь разглядев кубари Алексея, начал было привставать с сумки, но раздумал
и больно улыбнулся одной стороной лица.
     --  Тут  горе вот какое, товарищ  командир,  -- виновато  заговорил он,
косясь  на  нишу, где  синели  бутылки с бензином. --  Ведь танку  в лоб  не
проймешь такой поллитрой! Тут  надо  ждать, покуда она репицу свою подставит
тебе... Мотор  там у нее спрятан, вот штука-то! А тогда уже поздно бывает --
окопы распаханы, люди размяты... Что делать-то будем, а?
     -- Вы давайте в госпиталь! Это вон в том  направлении, -- строго сказал
Алексей и зачем-то загородил собой нишу.
     -- А может,  мне  у вас остаться? --  спросил боец.  --  Ухо мое  и без
докторов присохнет.
     -- Давайте в госпиталь! -- повторил Алексей.  --  У нас  вам оставаться
нельзя. Мы... -- и не сказал, что хотел.
     Боец насмешливо оглядел его  с  ног до головы, встал и разом вскинул на
плечи винтовку и сумку.
     --  Ну что ж... Тогда пошли,  кургузка,  недалеко до Курска, семь верст
отъехали, семьсот ехать! -- стихом проговорил он и умеючи вылез из окопа.
     В  девятом  часу  к четвертому  взводу --  тоже, видать,  на  церковную
маковку -- от леса петляючи и осторожно поползли два грязно-серых броневика.
Еще  на  середине поля  они немного  разъехались  в  стороны,  и  к  деревне
беззвучно и медленно потянулись от них разноцветные фосфоресцирующие трассы.
Пули воробьиной стаей  прочирикали над окопом, и потом  уже долетел  слитный
стрекот  пулеметов  и  стал  натужнее  вой  моторов, --  броневики  на малых
скоростях закружили на месте.
     Алексей не спеша обнажил пистолет и  перестал дышать.  Вот они,  немцы!
Настоящие, живые, а не нарисованные на полигонных щитах!.. Ему было известно
о  них  все,  что  писалось  в газетах и передавалось  по радио,  но  сердце
упрямилось  до  конца  поверить  в  тупую  звериную  жестокость  этих  самых
фашистов;  он не мог заставить  себя думать о них иначе как о людях, которых
он знал  или не знал --  безразлично. Но  какие же  эти. Какие? И что сейчас
надо сделать? Подать команду стрелять? "Нет, сначала я сам.  Надо все сперва
самому... "
     С  локтя, в напряженном  ожидании  какого-то  таинства,  Алексей дважды
выстрелил  из  пистолета в тупое рыло одного и второго броневика, и сразу же
взвод ахнул залпом, а дальше выстрелы посыпались в самозабвенной  торопливой
ярости, и Алексей опять начал прицельно бить -- раз по одному броневику, раз
-- по второму. Не отвечая, броневики развернулись и помчались к лесу.
     И только  тогда Алексей понял,  что  стрелять  было нельзя, и  поглядел
вдоль окопа. У курсантов возбужденно блестели под касками глаза; они молча и
спешно наполняли магазины патронами.
     -- Вот врезали! Правда, товарищ лейтенант? -- У  помкомвзвода  блестели
зубы и трепетали ноздри.
     --  Сейчас  нам  капитан не  так за  это  врежет,  --  сказал  Алексей,
заглядывая в  ствол  теплого  пистолета.  --  Это ж разведчики  были,  а  мы
обнаружили себя раньше времени.
     -- Ну и черт с ними! Пускай знают!
     -- Что "знают"? -- невольно входя в роль капитана, спросил Алексей.
     -- А все! -- вызывающе сказал помкомвзвода. -- Подумаешь! Пускай знают!
Не прятаться же нам в скирды! Пускай знают!
     Алексей помолчал и сказал:
     -- Ну пускай. Давай хлопочи насчет кормежки людей. Десятый час уже.
     Вскоре во взвод пришел  политрук роты  Анисимов  --  тихий  сутуловатый
человек с  большими молящими глазами. Курсанты давно знали, что у него катар
желудка,  и  всем казалось, что  ему  постоянно  нехорошо и  больно, и  всем
становилось  легче и веселее,  когда  он  кончал политинформацию  и  уходил.
Как-то весной  еще Анисимов сказал на политзанятиях, что  Англия  наконец-то
потеряла свое былое мифическое значение на морях и океанах. Он произнес  это
неуверенно  и  смущенно,  и  с  тех пор  курсанты  называли его  "мифическим
значением".
     Анисимов неловко сполз в окоп и спросил почти жалобно:
     -- Ну что, Ястребов, не подбили?
     Наверное, его  мутило  --  сине-желтый  был, а  глаза черные,  круглые,
просящие участия.  Виновато  и  сострадательно глядя в них, Алексей негромко
сказал:
     -- Задымил один, товарищ политрук...
     -- Ага! Вы их бронебойно-зажигательными?
     -- Наполовину с простыми. А первый, по-моему, задымил... Точно.
     -- Ну, пусть знают!
     Анисимов сообщил взводу  о  результатах  ночной курсантской разведки --
деревня,  что впереди, занята противником. Он призвал кремлевцев к стойкости
и сказал, что из тыла сюда тянут связь и подходят соседи.

5

     Погода испортилась  внезапно.  На  окоп  то  и  дело  сыпалась  дробная
льдистая  крупа,  и  каски  звенели у  всех  по-разному.  По-разному  --  то
мягко-заглушенно, то резко-отчетливо, -- далеко за  кладбищем  прослушивался
налетный,  волнами,   громовой  гул,  и  тогда  каски  округло  и   медленно
поворачивались туда, вправо. Политрук все  не уходил, а на завтрак был плов,
и неплотно прикрытый котелок  Алексея давно стоял в  нише и остывал каким-то
нестерпимо  томительным  духом.  "Гуляев небось не  постеснялся  бы. У  того
хватило б смелости и при капитане пожрать, -- обиженно подумал Алексей, -- а
это "значение"  до  вечера может  сидеть тут. Что ему?  У него катар!" Тогда
Анисимов,  все время клонивший ухо  к низовому  отдаленному  грохоту справа,
сказал:  "Да!"  Сказал убежденно и потерянно, как нечаянно  открывший что-то
ненужное,  и  в  эту  минуту  высоко над церковью ломко и  сочно  разорвался
пристрелочный  снаряд. Неколеблемо,  как приклеенное, в небе повисло круглое
черное облако, а немного погодя рядом с ним и все с тем же характерным чохом
образовались еще два дегтярных пятна.
     -- Это шрапнель? -- спросил Алексей.
     Анисимов, стоявший рядом, трижды зачем-то хрумкнул кнопкой планшетки  и
не  ответил:  воздух  пронизал  тягучий,  с  каждым  мигом  толстеющий  вой,
пересекший окоп  и  оборвавшийся  где-то  за коровником  резко,  облегченно,
рассыпчато. И  сразу же, еще  над полем за рвом,  возникли тонкие жала новых
запевов. Как невидимая игла,  звук  сразу же впивался в темя, сверлил череп,
придавливая голову вниз, и ничего нельзя было  поделать, чтоб не присесть  и
не зажмуриться  в момент его обрыва.  Это проделывали в окопе  все -- мерно,
слаженно  и  молча,  как  физзарядку, и  стволы  винтовок  на  бруствере  то
приподнимались, то выпрямлялись, и никто из курсантов не оборачивался назад,
туда, где рвались мины...
     Через  дворы и  улицу линия  взрывов медленно  подвигалась  ко  рву. За
гуляевским  взводом большой  ковылиной вырос и вверху пышно завился  белый с
желтыми  прожилками дымный  ствол. Из-под  руки  взглянув на  него, Анисимов
как-то  отрешенно полез из окопа,  но Алексей бессознательно-властно потянул
его за хлястик назад. Они на мгновение встретились глазами, и,  приседая  на
дно окопа -- над ними близко взвыло, -- Анисимов торопливо сказал:
     -- Хорошо. Я останусь с  вами,  но  командовать  будете  вы.  Прикажите
убрать сверху винтовки. Покорежит ведь.
     То было первое боевое  распоряжение Алексея,  и, хотя  этого  совсем не
требовалось, он побежал по окопу, отрывисто выкрикивая команду и вглядываясь
в курсантов -- испытывают ли они при нем то облегчающее  чувство безотчетной
надежды, которое сам он ощущал от присутствия здесь старшего? Сразу же после
его команды  курсанты пружинисто садились на корточки спиной к внешней стене
окопа, зажав между  коленями винтовки, и, встречаясь с  его взглядом, каждый
улыбался  растерянно-смущенно,  одними  углами губ  --  точь-в-точь как  это
только что проделал Алексей под взглядом политрука.
     Мины падали теперь уже  в  нескольких  шагах от окопа.  Они взрывались,
едва коснувшись земли, образуя  круглые грязные  логовца, и ни один осколок,
казалось,  не  залетал в окоп вслепую,  дуром, -- до того  как  удариться  в
бруствер  или стенку, он  какое-то  время фурчал  и  кружился  вверху, будто
прилаживался,  куда сесть. Пробегая по окопу под гнетущим излетным воем мин,
Алексей каждую  из них считал  "своей" и инстинктивно держался поближе к той
стене, в  которую  вжались курсанты. "Сейчас в меня...  В меня! В меня!"  Он
знал, -- а может, только хотел того, --  что каждый курсант испытывает то же
самое, и это неразделимо прочно роднило его с ними.
     На  стыке  окопа и хода сообщения  к  кладбищу Алексей затормозил  бег,
оглядев узкий извилистый паз хода.  По нему и еще по тем двум, что уходили к
церкви и коровнику, взвод  мог одним рывком  пересечь приближающийся к окопу
минный вал. "Надо  туда! Скорее туда!" Это не было решением. Это походило на
внезапное открытие, когда в душу человека нежданно врывается что-то радостно
большое,  живое  и  победное.  Жарким,  никогда  собой не  слыханным голосом
Алексей пропел:
     -- Взво-о-од! Поодиночке-е...
     Курсанты  начали  привставать,  выбрасывая   перед  собой  винтовки   и
неизвестно к чему готовясь, и голосом уже иным -- резким и испуганно-злым --
Алексей крикнул:  "Отставить!"  --  и  побежал назад, к политруку, почти  не
наклоняясь и работая локтями, как  бегал только в детстве. "Я скажу, что это
не отступление! Мы же сразу вернемся, как  только... Это  ж  не отступление,
разве он не поймет?"
     Но  Алексей  убеждал не  политрука,  а  себя. Он твердо  знал, что  без
приказа сверху  Анисимов  не разрешит оставить линию обороны. "Он  подумает,
что я... трус! Да-да! А если я уведу взвод без него, меня тогда... "
     Впереди  увязающе-глухо, не по-своему, треснула мина, и в грудь Алексея
упруго двинул горячий ком воздуха.  Он упал на колени, и сразу же его поднял
тягучий, в испуге и боли крик:
     -- Я-астре-ебо-ов!
     Он  побежал  на  голос, необыкновенно ясно  видя  и навсегда  запоминая
нелепо скорчившиеся  фигурки курсантов,  и,  когда сзади с  длинным  сыпучим
шумом обрушился  окоп, а  его  медленно  приподняло  и  опустило,  он еще  в
воздухе,  в  лете,  увидел на  дне окопа  огромные  глаза  Анисимова  и  его
гипсово-белые руки, зажавшие пучки соломы.
     -- Отре-ежь...  Ну,  пожалуйста, отре-ежь... -- Анисимов  ныл на  одной
протяжной  ноте  и  на  руках  подвигался к  Алексею, запрокинув  непокрытую
голову.
     Первое, что осознал Алексей, это  нежелание знать смысл того страшного,
о чем просил Анисимов, но он тут же почему-то  подумал,  что отрезать у него
нужно полы шинели:  они всегда мешают ползти... Он вскочил на четвереньки  и
заглянул в  ноги  Анисимова  -- на мокрой,  полуоторванной поле  шинели  там
волочился глянцево-сизый клубящийся моток чего-то живого... "Это "они"...  "
--  понял Алексей, даже  в уме не  называя  своим  именем то, что увидел. Он
также почему-то не  мог  уже назвать Анисимова  ни по фамилии, ни по чину и,
преодолевая судорожный приступ тошноты, закричал, отводя глаза:
     -- Подожди тут! Подожди тут. Я сейчас...
     Он бросился по окопу, не зная, куда бежит и что должен сделать, и тогда
же окоп накрыло сразу несколькими минами. Еще до того, как упасть, Алексей с
ужасом отметил,  что ему  никто не  встретился из курсантов. Увидав нишу, он
пополз к ней, выкрикивая шепотом:
     -- Я сейчас! Сейчас!
     Он  почти  полностью  затиснулся в  нишу,  обхватил  голову  руками,  и
зажмурился,  и  в  темном грохоте и страхе в одну  минуту  понял все: и  где
находится взвод --  "они сами ушли... по  ходам сообщения", и зачем Анисимов
просил  отрезать  "то" -- "там  у него была  вся  боль и смерть",  и  почему
разрывы мин теперь слышались как из-под подушки -- "огневой вал сполз в ров,
сейчас все кончится".
     К церкви он пошел по открытому месту, и, заметив его, из-за ее колонн и
с кладбища к ходам сообщения побежали  курсанты. Алексей остановился, ощущая
в себе какую-то жестокую силу и желание пережить все сызнова.
     -- По местам! Бегом! -- отчужденно и властно крикнул он. -- И без моего
приказа ни шагу.
     Он уже знал, что и как ему делать  с собой в случае  нового обстрела, и
знал,  что  прикончит  любого,  кто,  как  он  сам, потеряет  себя  хоть  на
секунду...
     Обстрел прекратился, как только  несколько мин  взорвалось за рвом. Над
деревней пластом колыхался мутно-коричневый прах, и пахло гарью, чесноком  и
еще чем-то кисло-вонючим, липко оседавшим в гортани. Кроме политрука, убитых
в четвертом взводе не  было. Раненых --  все в спину -- оказалось четверо, и
помощник несколько раз спрашивал Алексея, что с ними делать.
     -- Дойти до КП могут? Где они? -- спросил наконец Алексей.
     -- В коровнике. Лежачий только один. Воронков.
     --  Его надо  отнести  к санинструктору... И политрука тоже...  Я пойду
сам... А те трое пускай самостоятельно идут.
     Он  смотрел издали, как двое  курсантов завертывали в плащ-палатку тело
Анисимова,  и  смотрел только  на  их  лица  -- курсанты  отвернулись, когда
сгребали вместе с соломой то, что было у ног убитого.
     -- Быстрее! -- исступленно крикнул Алексей, злясь на себя, потому что к
горлу опять подступил тошнотворный ком.
     Курсанты  неумело взялись  за  концы  плащ-палатки и долго вылезали  из
окопа,   а   наверху  то   и  дело  останавливались,  менялись   местами   и
переругивались  шепотом. Идя шагах в  пяти сзади, Алексей не знал, снять ему
шапку  или  нет.  Они  вошли  в  улицу,  когда в воздухе послышался знакомый
ведьмин  вой,  и курсанты присели  рядом с ношей, не выпуская ее из рук,  но
мины взорвались на огородах -- начиналось все сначала.
     -- Куда теперь, товарищ лейтенант?
     Курсанты выкрикнули это удивительно похожими голосами и  разом. Алексей
махнул рукой  в  сторону  осин, и они  побежали,  волоча по  земле ношу. Она
шарахалась  из  стороны  в  сторону  и  шумела,  и  за  ней  стлался  черный
зигзагообразный след, и  Алексей бежал по его  обочине,  зачем-то  ступая на
носки сапог. Стволы осин  у сепараторного пункта светились белыми ранами. На
крыльце валялись ветви и крошево стекла.
     -- Кладите туда -- и за мной! -- приказал Алексей и побежал назад --  в
окоп влекло, как в родной горящий дом.
     Еще издали, часто припадая к земле, он  слышал в паузах между  взрывами
беспорядочную  ружейную  стрельбу в  своем взводе. "Что  там такое?  Неужели
атака?"  Он взглянул на ров, но поле  оставалось пустынно-дымным. "Куда  они
стреляют? В небо?"
     Но курсанты били не вверх, а по горизонту.
     -- Прекрати-ить!  Прекрати-ить!-на бегу закричал  Алексей.  Помощник  с
лету подхватил команду, но сам выстрелил еще дважды.
     Все  повторялось  с  прежней  расчетливой  методичностью,  огневой  вал
медленно  катился ко рву. "Как  только подойдет к  улице, так мы... Я первым
или последним? Наверно, надо первым... это ж все равно что  при  атаке...  А
может, последним? Как при временном отступлении?.. " Алексей загодя набрал в
легкие воздух, и,  когда разрывы взметнулись на улице и сердце подпрыгнуло к
горлу  и затрепыхалось там, он  снова не  своим  голосом,  но  уже  до конца
скомандовал взводу поодиночный побег из смерти... Он бежал последним по ходу
сообщения к  церкви  и все  время  видел два  полукруга  желтых,  до  блеска
сточенных гвоздей на  каблуках чьих-то сапог -- они будто совсем не касались
земли  и взлетали выше  зада  бегущего. Он  так и  не понял, когда  курсанты
успели закурить и присесть  на корточки за  церковью. И не узнал, кто  бежал
впереди. И  не  догадался,  что  это не икота, а  загнанный куда-то в  глубь
живота ненужный слезный крик мешает ему что-нибудь сказать курсантам...
     Алексей тоже закурил  торопливо  и  молча  протянутую  кем-то папиросу.
Спичку  зажег  прибежавший  откуда-то  помощник.  Он  выждал,  пока  Алексей
затянулся, и проговорил все разом, без запинки:
     -- За  коровником -- бывший погреб,  а  может, другое что... ямка такая
под  яблоней -- они все там шестеро... Четверо допрежь раненых и двое, что я
послал...
     -- Ну?
     -- Всех. Прямым. У Грекова полголовы, у Мирошника...
     "Я не  пойду... Не  пойду! Зачем  я там  нужен? Пусть  будет так... без
меня.  Ну что я теперь им... " Но он поглядел  на  курсантов  и  понял,  что
должен идти туда и все видеть. Все видеть, что уже есть и что еще будет...
     До  часу  дня, когда  наступило  затишье, взвод четырежды  благополучно
бегал в свой тыл и возвращался в окоп.
     -- Попьют  кофе  и опять  начнут,  --  сказал помкомвзвода, глядя через
поле.
     Алексей промолчал.
     -- Я говорю, опять начнут! -- повторил помощник.
     --  Ну и  что?  --  отозвался Алексей, тоже  вглядываясь  через  ров  в
невидимое селение.
     -- Что ж мы, так и будем мотаться туда-сюда?
     -- А ты думал как? И будешь! Один ты, что ли, мотаешься?
     -- В том-то и дело, что не один.  В одиночку я согласен бегать тут хоть
до победы. Лишь бы... Может, выбить его оттудова?
     -- Хреном  ты  его выбьешь? -- бешено спросил Алексей.  --  Я,  товарищ
Будько, не прячу в кармане гаубичную батарею, ясно?
     -- У нас бронебойно-зажигательные патроны есть, -- все  тем  же ровным,
уныло-обиженным тоном сказал Будько и губы сложил трубочкой.
     --  Ты  что,  ополченец  или  будущий командир?  Тут же  верных  четыре
километра!
     -- А пуля летит семь!
     -- Ну вот что. Иди на свое место. Нашелся тут маршал... Давай вон лучше
окоп исправлять,  ясно? И выдели мне постоянного  связного. Надо ж  доложить
капитану о политруке... А то подкинули во второй  взвод и помалкиваем. Давай
быстрей!
     Будько  пошел по окопу, но сразу же вернулся и,  не глядя  на  Алексея,
угрюмо спросил:
     -- Командира  второго отделения Гвозденку хотите в связные? Ему как раз
каску просадило...
     -- Так что? -- удивился Алексей.
     -- Ничего. Волосья на макушке начисто сбрило. Голова у него трусится...
     -- Он же, наверно, контужен!
     -- Да не-е. Это у него от переживаний. Смеется там братва над ним...
     Боевое донесение  капитану  Рюмину Алексей составил  по  всем правилам,
четко выписав в  конце  листка число,  часы  и  минуты. Гвозденко понес  его
бегом,  а  во  взвод тут  же  явился  с  большой  парусиновой  сумкой ротный
санинструктор. Он  сообщил,  что в третьем,  первом и  втором взводах ранено
восемь человек.
     -- А у вас богато?
     -- Убиты шестеро курсантов и политрук, -- вызывающе ответил Алексей, --
Раненых нет!
     --  Ага.  Ну  значит,  мне   у  вас  нечего   делать,  --   обрадовался
санинструктор. -- Я побегу. Сейчас, наверно, будем отправлять раненых...
     Утробный  гул,  что временами доносился  с утра еще  откуда-то  справа,
теперь разросся  по  всему телу,  и  его вибрирующее напряжение  Алексей  не
только слышал, но и ощущал грудью. "Танки накапливаются. КВ, может. Этих нам
достаточно будет и четырех  штук. Мы  бы рванули  тогда вперед километров на
двадцать. Мы бы "их" пошшупали!.. "
     Он так и подумал: "Пошшупали" -- и повторил это слово вслух.

6

     Донесение о результатах  ночной разведки капитан Рюмин отправил  в штаб
полка  в пять  часов. В  нем запрашивались  ближайшая  задача  роты, связь и
подкрепление соседями.
     Связной  возвратился  в  восемь  двадцать  с  устным распоряжением роте
немедленно отступать.
     Рюмин приказал курсанту описать внешность командира полка.
     Курсант сказал, что он ростом с него, а по званию майор.
     Рюмин видел, что связной говорит правду, -- он был в штабе ополченского
полка, но выполнять устный приказ неизвестного майора не мог.
     С командиром первого взвода лейтенантом Клочковым Рюмин подтвердил свое
донесение  и  запросы,  и  тот  в  восемь  тридцать выехал в  штаб полка  на
полуторке по прямой,
     В восемь  сорок  в  поле  за  рвом  появились броневики  --  разведчики
противника,  неожиданно обстрелянные четвертым взводом, и в него  отправился
политрук Анисимов. Командование над первым взводом Рюмин принял сам.
     В десять пятнадцать начался минометный налет.
     В тринадцать  ноль пять Рюмин получил донесение лейтенанта Ястребова  о
гибели Анисимова и шести курсантов.
     Лейтенант Клочков все еще не возвращался из штаба полка.
     В  четырнадцать  тридцать  минометный обстрел возобновился, но  уже без
прежней системы и плотности.
     Клочкова не было. В тылу ревели танковые моторы.
     И  Рюмин  понял, что рота  находится  в  окружении.  Он  был  человеком
стремительного  действия, неспособным ожидать, таиться и выслеживать, оттого
каждое  поисковое  положение, мгновенно рождавшееся  в его  мозгу,  казалось
главным, и в результате  главным  представлялось все, о  чем бы он теперь ни
думал.
     Ему понадобилось не много времени,  чтобы построить свои  мысли в ряд и
рассчитать их по порядку номеров. На первое место встала возможная  танковая
атака немцев с тыла. Рюмин  мысленно немедленно отбил ее. Атака повторилась,
и  снова он увидел раздавленные  сараи  и хаты,  уничтоженные  танки и живых
курсантов...  Но  он тут же спохватился и понял, что одним сердцем  поражать
танки курсантам будет трудно. В роте насчитывается двести двадцать винтовок.
Есть свыше четырехсот противопехотных и полтораста противотанковых гранат. И
есть еще бутылки с бензином, но  Рюмин не считал их оружием... "Атаки с тыла
мы  не выдержим,  --  думал Рюмин. --  Паника сметет  взводы в кучу, а танки
раздавят... "
     И у  него осталась  одна  слепая  надежда  на  то,  что атака  все-таки
начнется из-за рва. Это было не только надеждой -- это стало почти желанием,
потому что Рюмин, как и все  те десятки тысяч бойцов, что однажды попадали в
окружение, устрашился невидимого врага в своем тылу.
     День истекал. Мины  изредка перелетали  через окопы и грохотно садились
на огородах. Ни с тыла, ни с фронта ничто не предвещало атаки. Рюмину пришла
мысль,  что немцы, занимавшие село впереди,  находятся  на временном отдыхе.
Иначе  зачем  бы  они маскировали во  дворах машины?  Разведчики видели  там
автобусы.  Что это,  хозчасть?  Мотомехполк?  Батальон?  Рота?  А  что, если
броском вперед... И разгромить  и выйти к  лесу, а по  нему на север и... Но
обязательно  разгромить! Курсанты должны  поверить  в  свою силу, прежде чем
узнать  об окружении! А как же  раненые?  Их  восемь  человек. И уже  семеро
убитых...
     В семнадцать часов обстрел кончился.  Рюмин послал связного в четвертый
взвод  с приказанием подготовить братскую  могилу. Он  решил с  наступлением
темноты двигаться по рву  на север, захватив раненых, и где-нибудь по болоту
или по лесу выйти к своим...
     ...  Хату  никто не  тушил,  и к вечеру  она  истлела  до основания.  В
середине пожарища  непоколебимо-устремленно, как  паровик, нетронуто  стояла
черная русская  печь с высокой красной трубой, и вокруг нее бродил пацан без
шапки и что-то искал в золе. "Гвозди собирает!" -- с яростной  болью подумал
Рюмин и оглянулся назад. Курсанты шли в ногу и все смотрели на пацана, и все
же Рюмин не сдержался и свирепо скомандовал:
     -- Тверже шаг!
     Мальчишка испуганно спрятал за спину руку, попятился к печке и прижался
к ней.
     На  кладбище  скапливались  вечерние тени.  Четвертый взвод  полукругом
неподвижно стоял поодаль широкой темной  ямы, а  перед нею полукругом лежали
семеро убитых,  завернутые  в  плащ-палатки.  Рюмин вполголоса приказал роте
построиться у могилы в каре и, ни к кому не обращаясь, сказал:
     -- Откройте их.
     Никто из  курсантов не сдвинулся с  места. Молча,  взломав левую бровь,
Рюмин осторожно повел  глаза по строю,  и Алексей понял, кого он ищет,  и не
стал ждать.
     Он подошел к мертвецам и, полузажмурясь, начал  одной рукой развязывать
концы плащ-палаток, и это же стал проделывать Рюмин, и тоже одной рукой. Они
одновременно  управились над шестью убитыми и разом подошли к седьмому.  Это
был  курсант Мирошник. Он лежал лицом  вниз,  а  в разрез шинели, между  его
ногами,  торчмя  просовывалась  голая,  по  локоть  оторванная рука. На  ней
светились и  тикали большие кировские часы. Рюмин издал птичий писк горлом и
выпрямился, враз поняв, что все, что он задумал с похоронами, -- негодно для
жизни, ибо кроме отталкивающего ужаса смерти  и тайного отчуждения к убитым,
никто из курсантов  -- сам  он тоже -- не испытывает  других чувств;  у всех
было  пронзительное желание быстрее покончить тут, и  каждый хотел сейчас же
что-то делать, хотя бы просто двигаться и говорить. Тогда Рюмин и понял, что
"со  стороны" учиться мести  невозможно. Это чувство само растет из  сердца,
как первая любовь у не знавших ее...
     По тем  же самым причинам --  вблизи обращенные на  него глаза живых --
Рюмин не смог  на кладбище сообщить роте ее истинное положение, и тогда же у
него окончательно созрело и  четко  оформилось то подлинное,  на его взгляд,
боевое решение, путь к которому он искал весь день.
     Уже в сумерках  рота покинула кладбище и  безымянную братскую могилу. У
церкви Рюмин  снова построил взводы  в каре, и курсанты видели, что капитану
очень не хватает сейчас стека.
     -- Товарищи кремлевцы! Утром мною получен приказ... -- Рюмин замолчал и
что-то  подумал,  кто-то  еще  боролся с  ним  и  хотел  одолеть, --  приказ
командования уничтожить мотомехбатальон  противника,  что находится  впереди
нас, и выйти в  район  Клина  на соединение с полком,  которому мы  приданы.
Атакуем  ночью. Огневой  подготовки  не будет.  Раненых  приказано  оставить
временно здесь. Их эвакуирует другая часть... По местам!
     Курсанты  заняли  свои  окопы. Минут  десять  спустя  по  селу метнулся
горячий,  с  удавными перехватами щекочущий визг, и  старшина сообщил вскоре
взводам, что на ужин будет кулеш и бесхозная свинина.
     Санинструктор нашел помещение под раненых.
     -- Главное, товарищ капитан, две  пустые комнаты, -- доложил он Рюмину.
-- А под ними какой-то двухэтажный подвал. БУ прямо... Только вам самим надо
поговорить с хозяином.
     Домик был старый,  широкий,  покрытый  черепицей  вперемежку с тесом  и
подсолнечными будыльями. Рюмин оглядел его издали. Ему не хотелось входить в
него  и видеть  пустые комнаты и "БУ прямо".  "Надо оставить у них не только
винтовки,  но и гранаты... И санинструктора". Тот стоял рядом рост в рост, и
сумка съехала на живот, а верхний рожок у креста на ней оторвался, образовав
букву "Т".
     -- Вы... москвич? -- негромко спросил Рюмин.
     -- Не понял  вас, товарищ капитан, -- сказал  санинструктор и  поправил
сумку.
     -- Можете готовить  раненых  к  переводу.  Я здесь договорюсь, -- мягко
сказал Рюмин.
     На крыльце домика отрадно пахло моченым укропом. При  тусклом каганце в
сенцах возился над кадкой маленький старик в дубленом полушубке. Рюмин встал
на пороге  и  поздоровался. Старик пощурился на него и незаметно выпустил из
рук огурцы обратно  в  кадку. На вопрос Рюмина, он ли хозяин, старик сказал,
что хозяин  теперь всему война.  "Наши  раненые и санинструктор  тоже должны
знать это, -- поспешно подумал Рюмин, --  хозяин теперь всему война. Всему!"
Но осматривать комнату и БУ он не стал.
     Старик ничему не противился. Он только спросил:
     -- А кормить раненых вы сами будете?
     -- Да, -- сказал Рюмин. -- С ними остается и наш доктор.
     -- А вы все... никак уходите?
     У него  были  белесые  тихие глаза, готовые  смотреть  на  все и  всему
подчиняться,  и  Рюмин подумал,  что,  может, не следует  к  нему определять
раненых. Погасив каганец,  старик  проводил  Рюмина  с  крыльца  и  во дворе
сказал:
     -- А взяли они вас, сынок, как Мартына с гулянья!
     Рюмин снова неуверенно подумал, что, может, не следует оставлять в этом
доме раненых.
     --  Мы  вернемся  через  три  дня!  --  вдруг  таинственно  сказал  он,
вглядываясь в стариковы  глаза.  -- И  тогда  заплатим вам за помощь Красной
Армии. Понимаете?

7

     Выступление Рюмин назначил на  два часа ночи, и с какого бы направления
он  ни подводил роту к  невидимому селению и сколько бы там ни было  немцев,
они все до  одного  обрекались на смерть, потому что предоставить им плен  в
этих условиях курсанты не могли. Все, что роте предстояло сделать в темноте,
Рюмин не только  последовательно  знал, но и  видел в том обостренно  резком
луче  света, который центрировался в  его  уме предельным напряжением воли и
рассудка.  Он  был  уже до конца убежден, что избрал  единственно правильное
решение  --  стремительным  броском  вперед.  Курсанты  не должны  знать  об
окружении,  потому  что идти с этим назад значило просто спасаться,  заранее
устрашась. Нет.  Только вперед,  на  разгром спящего врага, а  потом  уже на
выход к своим.
     Но почти безотчетно  Рюмин не  хотел сейчас думать о  грядущем  дне и о
своих действиях в нем. Всякий  раз, когда только  он  мысленно  встречался с
рассветом, сердце просило смутное и несбыточное -- дня не нужно было; вместо
него могла бы сразу наступить новая ночь...
     Взводы покинули окопы в урочное время и сошлись и построились в поле за
рвом.  Тут  немного  метелило и  было яснее  направление  ветра -- он дул  с
востока.  Рюмин  пошел перед строем, зачем-то  высоко  и вкрадчиво,  как  на
минной   полосе,   поднимая   ноги,  и  в  напряженном   безмолвии  курсанты
по-ефрейторски выкидывали перед  ним винтовки с голубыми кинжальными штыками
и сами почему-то дышали учащенно и шумно. Рюмин будто  впервые  увидел  свою
роту,  и  судьба каждого курсанта -- своя тоже -- вдруг предстала  перед ним
средоточием  всего,  чем может  окончиться война  для  Родины:  смертью  или
победой. Он вполголоса  повторил боевой приказ и задачу роте,  и  кто-то  из
курсантов, забывшись, громко сказал:
     -- Мы им покажем, на чем свинья хвост носит!
     Рота двинулась вперед, и рядом с большим, тревожным и грозным  в  мозгу
Рюмина цепко засела ненужная, до обиды  ничтожная и назойливая,  как  комар,
мысль: "А на чем она его носит? На чем?.. "
     Занятое  немцами  соло рота  обошла  с  юга  и  в  половине  четвертого
остановилась   в  низине,  поросшей   кустами  краснотала.  Рюмин   приказал
четвертому взводу выдвинуться к опушке  леса в  северной части села и, заняв
там  оборону,  произвести в четыре десять  пять  залпов  по дворам  и  хатам
бронебойно-зажигательными патронами. Тогда остальные взводы, подтянувшись  к
селу с тыла, бросаются в  атаку. Четвертый взвод остается на месте и  в упор
расстреливает отступающих  к  лесу голых фашистов.  Рюмин  так  и сказал  --
голых, и  Алексей на мгновение  увидел  перед  собой озаренное красным огнем
поле и молчаливо бегущих куда-то донага  раздетых  людей.  Он  пошел впереди
взвода тем самым шагом,  каким Рюмин  обходил роту перед ее  выступлением --
как  на  минной  полосе,  и  курсанты  тоже  пошли так,  и неглубокий  снег,
перемешанный  с  землей  и  пыреем,  буграми налипал  к  подошвам  сапог,  и
приходилось отколупывать его штыками.
     Лес   завиделся  издалека  --  темная  кромка   его  обрисовывалась   в
белесовато-мутной мгле  как  провал  земли, и уже  издали к  пресному запаху
снега   стал  примешиваться  горьковато-крутой   настой  дубовой   коры.   В
окостеневшем   безмолвии   нельзя   было  отделаться  от   щемящего  чувства
заброшенности.  Алексей  то  пристально  всматривался  в  троих разведчиков,
шедших  недалеко впереди с осторожной  непреклонностью слепых людей, готовых
каждую секунду натолкнуться на преграду, то оглядывался назад и, благодарный
кому-то за то,  что  он не один тут, видел рассредоточенный строй курсантов,
далеко  выкинувших перед собой  винтовки  и  пригнувшихся,  как под  напором
встречной бури.
     Но лес  был пуст, таинствен и  звучен, как  старинный  собор, и  от его
южной опушки до села оказалось не больше трехсот метров. Взвод залег плотной
цепью,  и сразу  летуче  запахло бензином -.  у  кого-то  пролилась бутылка.
Алексей лежал в середине цепи, ощущая животом  колкие комочки двух "лимонок"
в  карманах  шинели.   Стрелки   его   наручных  часов,  казалось,  навсегда
остановились на цифрах 12 и 4. Село виделось смутно. Оно скорее угадывалось,
придавленное к земле оцепенелой тишиной. Когда длинная стрелка часов сползла
с единицы, Алексей воркующим тенором -- волновался -- сказал: "Внимание!" --
и медленно стал поднимать пистолет вверх. Он до тех пор вытягивал руку, пока
не  заломило  плечо.  Указательный  палец окоченел на спусковом  крючке.  Не
доверив ему, Алексей подкрепил его средним, и  контрольный  выстрел сорвался
ровно за минуту раньше времени...
     Этот первый залп  получился удивительно стройным,  как падение  единого
тела, и сразу же в разных местах села в небо взметнулись лунно-дымные стебли
ракет, и было видно, как  стремительно понеслись куда-то вбок и вкось  пегие
крыши построек. Остальным залпам не хватило слаженности -- они хлестали село
ударами как  бы с продолговатым потягом,  и Алексей  не  знал,  это ли нужно
капитану Рюмину.
     После пятого залпа какую-то долю минуты во взводе стояла трудная тишина
затаенного ожидания и  все вокруг  казалось угрожающе непрочным,  опасным  и
зыбким. Курсанты начали зачем-то привставать  на четвереньки, и только тогда
к лесу  прикатился  поспешно-согласный  крик атакующих  взводов,  будто  они
троекратно  поздоровались  в  селе с кем-то. Крик тут  же слился с разломным
треском  выстрелов  и  взрывами гранат. При  очередной  вспышке  серии ракет
Алексей хищно  окинул взглядом поляну. Она была  голубой и  пустынной, и  он
обещающим и виноватым голосом прокричал своему взводу:
     -- Сейчас побегут! Сейчас мы их!..
     Бой  в  селе  нарастал   с  каждой  минутой.  К  размеренным  выстрелам
курсантских самозарядок все чаще и чаще начали  примешиваться слитные  трели
чужих автоматов. Этот звук,  рождавшийся и погасавший с какой-то подавлявшей
волю машинной торопливостью, был  в то же время игрушечно легок  и ладен.  В
нем  не чувствовалось  никакого усилия солдата. Он  был  как  издевательская
потеха над тем, кто лежит с немой винтовкой и слышит это со стороны.
     Когда   в   северной   части   села   гулко   и   звонисто   заработали
крупнокалиберные пулеметы и там же неожиданно бурно вспыхнуло  высокое пламя
пожара  и  завыли  моторы,  Алексей  вскочил  на  ноги и  воркующим  тенором
скомандовал атаку...
     Горел  сарай.  Поляну заливал  красный  мигающий  свет. Былинки бурьяна
отбрасывали на  снег толстые  дрожащие тени, и курсанты, боясь споткнуться о
них, неслись смешными прыжками, и кто-то от самого леса самозабвенно ругался
неслыханно сложным матом, поминая стужу, бурю, святого апостола и селезенку.
Оказывается,  подбегать  к  невидимому  врагу  и  молчать --  невозможно,  и
четвертый  взвод закричал, но  не  "ура" и не "за Сталина", а просто  заорал
бессловесно и жутко, как только достиг околицы села.
     Взвод вонзился в село, как вилы в копну сена, и с этого момента Алексей
утратил всяческую власть над курсантами. Не зная еще, что слепым ночным боем
управляет  инстинкт дерущихся,  а  не командиры, очутившись в  узком  дворе,
заставленном  двумя  ревущими  грузовиками,  он  с  тем же чувством, которое
владело им вчера при расстреле броневиков, выпалил по одному разу в каждый и
неизвестно кому приказал истошным голосом:
     -- Бутылками их! Бутылками!
     Тогда   же   он   услыхал   рядом   с   собой,   за   кучей   хвороста,
испуганно-недоуменный крик:
     -- Отдай, проститутка! Кому говорю!
     Как в детстве камень с обрыва Устиньина лога, Алексей с силой швырнул в
грузовики  "лимонку"  и прыгнул  за  кучу хвороста.  Он  не  услыхал  взрыва
гранаты, потому что все вокруг грохотало и  обваливалось и потому  что из-за
хвороста  к нему задом пятился кто-то из курсантов, ведя на винтовке, как на
привязи, озаренного  отсветом пожара немца в  длинном резиновом  плаще  и  с
автоматом на  шее.  Клонясь вперед, тот  обеими руками  намертво вцепился  в
ствол СВТ,  а штык по самую рукоятку сидел в  его  животе,  и  курсант снова
испуганно  прокричал: "Отдай!" -- и рванул  винтовку. В нелепом скачке немец
упал на колени и, рывком насаживаясь на полуобнажившийся рубиново-светящийся
штык, запрокинул голову в каком-то исступленно-страстном заклятье.
     --  Lassen  sie es doch,  Herr Offizir. Um  Gottes  willen!  (Оставьте,
господин офицер. Ради бога!)
     Ни на каком суде, никому  и никогда  Алексей не  посмел бы признаться в
том коротком и остро-пронзительном взрыве  ярости и отвращения,  которое  он
испытал  к  курсанту,  разгадав чем-то  тайным  в  себе  темный смысл  фразы
поверженного немца.
     -- Стреляй скорей в него! Ну?! -- стонуще крикнул  он, и разом с глухим
захлебным выстрелом ему явственно послышался противный мягкий звук,  похожий
на удар палкой по влажной земле.
     Горело уже в разных концах села, и было светло  как днем. Одуревшие  от
страха  немцы страшились  каждого  затемненного  закоулка  и  бежали на свет
пожаров, как бегают зайцы на  освещенную фарами роковую для себя дорогу. Они
словно никогда не знали  или же напрочно забыли о неизъяснимом превосходстве
своих игрушечно-великолепных автоматов  над русской  "новейшей" винтовкой и,
судорожно  прижимая  их  к  животам,  ошалело  били  куда попало.  Эти чужие
пулеметно-автоматные  очереди  вселенской  веской силой  каждый  раз  давили
Алексея к  земле, и ярой радостью -- "Меня  не убьют! Не убьют!" -- хлестали
его тело рассыпчато-колкие и  гремуче-тугие взрывы  курсантских "лимонок"  и
противотанковых  гранат. Он все еще пытался  командовать или хотя бы собрать
вокруг себя несколько человек, но его никто не слушал:  взводы перемешались,
все  что-то кричали,  прыгали через плетни  и изгороди,  стреляли, падали  и
снова вставали. Он тоже бежал, стрелял, падал и поднимался, и каждая секунда
времени разрасталась  для него в  огромный период,  вслед за которым вот-вот
должно наступить что-то небывало страшное и таинственное, непосильное разуму
человека. Он уже не кричал, а выл, и единственное, чего хотел, -- это видеть
капитана Рюмина, чтобы быть с ним рядом.
     Ни  тогда,  ни  позже  Алексей  не  мог понять,  почему  сапог  желтый,
короткий, с широким раструбом голенища стоял? Не лежал, не просто валялся, а
стоял  посередине  двора?  Сахарно-бело и невинно-жутко из него высовывалась
тонкая,  с  округлой конечностью  кость.  Он  не  разглядывал  это,  а  лишь
скользнул по сапогу краем глаз и понял все, кроме самого главного для него в
ту минуту -- почему сапог стоит?!
     Он побежал на улицу мимо амбара и длинного  крытого грузовика, похожего
на автобус. Грузовик неохотно разгорался  в клубах черного грузного  дыма, и
оттуда,  как  из  густых  зарослей,  навстречу  Алексею  выпрыгнул  немец  в
расстегнутом мундире. Наклонившись к  земле, он оглядывался  на улицу, когда
Алексей выстрелил. Немец ударился головой в живот Алексея, клекотно охнул, и
его  автомат зарокотал где-то у них в ногах. Алексей ощутил, как его частыми
и несильными  рывками потянуло  книзу  за полы  шинели.  Он  приник к немцу,
обхватив  его руками  за  узкие  костлявые  плечи.  Он  знал  многие  приемы
рукопашной борьбы, которым  обучали  его в  училище, но  ни об  одном из них
сейчас не вспомнил.  Перехваченный руками пистолет  плашмя прилегал к  спине
немца, и стрелять Алексей не мог -- для этого нужно было разжать руки. Немец
тоже не стрелял больше и  не пробовал освободиться. Он как-то доверчиво сник
и отяжелел и вдруг замычал  и почти  переломился в талии.  Терпкий  уксусный
запах рвоты волной  ударил Алексею в лицо. Догадавшись, что немец смертельно
ранен им, Алексей  разжал руки и отпрянул в сторону. Немец не упал, а как-то
охоче  рухнул  бесформенной серой  кучкой, упрятав под себя  ноги. Пятясь от
него,  Алексей  бессознательно откинул полу  шинели, чтобы увидеть  зачем-то
свои ноги. Пола шинели была  тяжелой  и мокрой. Что-то белесовато-розовое  и
жидкое  налипло  к  голенищам  и носкам сапог.  "Это он...  облевал",  -- со
стыдом,  обидой и гадливостью подумал  Алексей.  Внутренности его свились  в
клубок и больно подкатились к горлу, и он кинулся за  амбар и притулился там
у плетня в узком закоулке, заваленном вязанками картофельной ботвы...
     Его  рвало долго и мучительно.  В  промежутках приступов он все чаще  и
явственней  различал  голоса  своих,  --  бой затихал.  Обессиленный, смятый
холодной  внутренней  дрожью, Алексей  наконец встал  и,  шатаясь,  пошел  к
убитому им немцу. "Я только  посмотрю... Загляну в лицо, --  и все.  Кто он?
Какой?"
     Немец лежал в  прежней позе -- без ног, лицом  вниз. Задравшийся мундир
оголял на его спине серую рубаху и темные шлейки подтяжек, высоко натянувшие
штаны на  плоский  худой  зад.  Несколько секунд Алексей  изумленно  смотрел
только  на  подтяжки:  они пугающе "по-живому" прилегали  к спине  мертвеца.
Издали, перегнувшись, Алексей стволом пистолета осторожно прикрыл их подолом
мундира и пьяной рысцой побежал со двора. По  улице, в свете пожара, четверо
курсантов бегом  гнали куда-то пятерых пленных,  и те  бежали  старательно и
послушно, тесной кучей,  а  курсанты  каким-то  лихо-стремительным подхватом
держали перед собой немецкие автоматы, и кто-то  один выкрикивал командно  и
не в шутку:
     -- Айн-цвай! Айн-цвай!
     Алексей  пропустил  пленных,  пытаясь  заглянуть  в  лицо  каждому,  и,
пристроясь к курсантам, спросил на бегу у того, что отсчитывал шаг:
     -- Куда вы их?
     --  В распоряжение  лейтенанта  Гуляева,  товарищ  лейтенант! -- строго
ответил курсант и властно повысил голос: -- Айн-цвай! Айн-цвай!
     Невольно ладя шаг под  эту команду, Алексей побежал сзади курсантов, то
и дело поворачивая  голову влево  и  вправо,  --  у плетней и заборов лежали
знакомые серые бугорки.  Курсанты  повернули пленных в  широкий, огороженный
железной решеткой сад. Там  у ворот  стояла  на  попа длинная узкая  бочка в
подтеках мазута, и над ней ревел и бился плотный столб красно-черного огня и
дыма. Несколько курсантов и Гуляев  держались в сторонке,  направив на бочку
немецкие автоматы,  и у Гуляева на левом боку блестела  лакированная  кобура
парабеллума.
     --  Ну,  Лешк! --  закричал Гуляев, увидев Алексея. --  В пух разнесли!
Понимаешь? Вдрызг! Видал?!
     Он не мог говорить, упоенный  буйной радостью первой победы, и, вскинув
автомат,  выпустил в небо длинную очередь. И тут же он взглянул  на пленных,
но искоса, скользяще, и совсем  другим  голосом -- невнятно,  сквозь  сжатые
зубы -- сказал окружавшим его курсантам:
     -- Туда!
     Пленных окружили и  повели в глубину сада, а Гуляев с  прежним счастьем
сказал Алексею:
     -- В  пух,  понимаешь?  Расположились тут, сволочи,  как  дома. В одних
кальсонах спят... Видал? Вконец охамели...
     Ожидающе вглядываясь  в сад,  суетясь и  пряча  от  Гуляева полу  своей
шинели, Алексей спросил, где капитан.
     --  В  том  конце, возле школы, --  сказал Гуляев. -- Там сейчас мины и
разное  барахло взорвут. В  твоем  взводе большие потери? У  меня всего лишь
пятеро...
     Алексей не ответил и побежал из сада, и все время в  его мозгу звонисто
отсчитывалось  "айн-цвай, айн-цвай",  и он выбрасывал и ставил ноги под  эту
команду. Он испытал  внезапную горячую и  торопливую  радость,  когда увидел
Рюмина.
     ...  Рота  вступила  в "свой" лес  только  в  седьмом  часу,  и  к  тем
пятнадцати, которых несли на  плащ-палатках, сразу же  прибавилось еще  двое
раненых,  -- спасаясь,  несколько  немцев проникли  сюда. Чужим  приемом  --
рукоятки в животы -- курсанты подняли в лесу разноцветную пулевую пургу. Тут
уже  били  ради  любопытства и  озорства,  подчиняясь  чувству  восхищенного
удивления  и  негодования  --  "как  из  мешка!". Плотность  огня  трофейных
автоматов и в самом деле была поразительной: они, как пилой, срезали молодые
деревья, и на то, чтобы расчистить себе путь, курсантам понадобилось немного
времени. Как только  утихла стрельба, раненые  один  за  другим снова начали
стонать  и  просить пить,  и  с  какой-то  своевольной  властностью курсанты
приказывали им потерпеть.
     -- Ну чего развели  пуду? К утру доставим в госпиталь,  а через  неделю
будете с орденами и кубиками!
     -- Это точно! Там их не меньше батальона сыграло...
     -- Одних автобусов штук сорок было!..
     -- Да шесть броневиков...
     Рота  двигалась  медленно.  Потери  немцев  росли  по  мере   отдаления
курсантов от села, и каждый  знал, что  он умалил там и к чему прибавил. Это
нужно  было  не  им,  здоровым  и живым,  а  семнадцати раненым  и  тем  еще
одиннадцати,  что  навсегда остались в  горящем  селе, кому  уже никогда  не
придется носить ни кубарей на петлицах, ни орденов на груди...

8

     Лес  выпуклым полукругом  обрывался  в поле.  Северозападным  краем оно
уходило в возвышенность,  а  восточным -- сползало  в  низину, и  там стояло
несколько хат, а за ними тянулась какая-то рыжая приземистая поросль. Дальше
ничего  не виделось,  потому  что день  застрял на полурассвете -- узенький,
серый и плоский: небо начиналось прямо над верхушками деревьев. Рота присела
на  опушке, и  Рюмин  заколдованно  стал  смотреть на хаты и на то, что было
позади них, --  туда предстояло идти,  а  раненые все  время просили воды, и
трое  из  них  умерли  перед  утром,  но  их  несли,  потому  что  Рюмин  не
останавливался.
     Все  эти пять или шесть  километров, что отделяли роту от места ночного
боя,  она  прошла  по  восточной  опушке  леса,   и  в  темноте  он  казался
нескончаемым,  широким и неизведанным,  как  тайга. Он словно по заказу  все
время заворачивал к северо-востоку, и мысленно Рюмин не  раз уже переходил в
нем с  курсантами  ту  незримую и таинственную линию,  за которой  сразу  же
исчезало  представление  об окружении  и где лишь только  тогда  изумительно
дерзкой победой  кремлевцев  заканчивался прошлый  ночной  бой.  Но к  этому
рубежу  окончательной победы роту  могла  привести только  ночь,  а  не этот
стыдливый изменник курсантам, плюгавый недоносок неба --  день! О если б мог
Рюмин загнать его в черные  ворота  ночи!! Загнать его  туда на целые сутки,
ненужного сейчас русским людям, запоздалого пособника битых в темноте!
     Рюмин повел роту в глубину леса -- чуть-чуть назад и больше на запад, и
лес уже не был прежним: он мог быть значительно гуще, запущенней, а в нем то
и дело попадались давно и аккуратно сложенные кучки валежника, давно и чисто
прибранные полянки  и просеки. Он был избит  глубокими скотными тропинками и
стежками,  припорошенными снегом, и на их  обочинах в кустах орешника пугано
тетенькали синицы.  Западная опушка показалась еще  издали. Лес кончался тут
густым мелким  осинником.  За  ним полого  поднималось наизволок серое поле,
сливавшееся с серым небом...
     ... Такие сигареты можно было не  курить -- хорошо тлели сами, и дым от
них отдавал  соломенным  чадом, больно  царапавшим горло, и есть после этого
хотелось еще  больше.  Но потому  что  сигареты были  трофейные, в  красивых
ярко-зеленых  и  малиновых пачках, никогда до этого не виданных, потому  что
рота не  лежала,  а  сидела в  лесу  в круглой  обороне, курсанты курили  их
молчаливо,   изучающе-въедливо.  Раненые,   перевязанные   и   забинтованные
индивидуальными пакетами, лежали в середине круга. Они стонали, подлаживаясь
тоном друг под друга, -- может, им легче так было, и уже через час их голоса
стали  для роты  привычной тишиной леса. Разведгруппы,  посланные Рюминым  к
востоку и  западу от леса, возвратились  разновременно. Гуляев,  ходивший на
запад, доложил,  что с бугра, километрах в  двух отсюда виден  красный купол
водонапорной  башни.   Наверное,  совхоз.  А  может,  станция  какая-нибудь.
Уточнить  не  удалось.  Не идти  же  туда  днем!  Командир  третьего  взвода
лейтенант Рыжков с тремя  курсантами принес ведро  с водой и четыре  ковриги
хлеба.  Он  сказал,  что хаты,  видневшиеся с  восточной  опушки, называются
Красными  Двориками.  Немцев  там не  было. Свои прошли на Москву  позавчера
ночью. Рюмин достал  карту и тонким кружком  обвел на ней зеленое пятно леса
рядом с населенным пунктом Таксино, что в  тридцати семи километрах западнее
Клина.
     Такие же кружочки старательно потом вывели на  своих картах и командиры
взводов.
     День разгуливался -- небо углублялось, а  лес  становился прозрачнее  и
мельче.  В одиннадцатом  часу  над  ним  неизвестно откуда неслышно появился
маленький черный самолет с узкими, косо обрубленными крыльями. Он не  гудел,
а стрекотал, как косилка, и колеса под  его квадратным фюзеляжем искалеченно
торчали  в разные стороны.  Он снизился к самым верхушкам  деревьев и  начал
елозить над лесом, заваливаясь  с крыла на  крыло,  помеченные черно-желтыми
крестами.
     Кто-то из  невесело-раздумчивых русских солдат  с первых же  дней войны
назвал этот чужой самолет-разведчик "костылем", вложив в это слово презрение
и горькую обиду: его трудно  было сбить. Он часто  попадал в сосредоточенный
огонь  нескольких  зенитных  батарей  и,  искореженный,  почти  бескрылый  и
бесхвостый, не улетал, а утягивался,  сволочь, туда, откуда появлялся, после
чего наступало жестокое лихо бомбежки. Курсанты впервые видели "костыль". Он
трижды  прошел над ротой,  и казалось, что этому  летучему гробу  достаточно
одной  бронебойно-зажигательной  пули,  чтобы  он рухнул.  Но  Рюмин  трижды
повторил команду не стрелять:  до  вечерних сумерек  было каких-нибудь  пять
часов -- и желание остаться незамеченными перерастало у  него в уверенность,
что разведчик не видит роту.
     --  Вверх  не смотреть! Не шевелиться! --  застыв на  месте, вполголоса
кричал Рюмин, и курсанты гнули к коленям головы, исподтишка косясь в небо, и
тоном Рюмина Гуляев попросил:
     --  Товарищ  капитан! Разрешите  мне бутылкой его... Залезу  на сосну и
шарахну! Никто не услышит, товарищ капитан!
     Рюмин внимательно посмотрел на Гуляева и ничего не сказал.
     На пятом залете самолет неожиданно взревел и трудно полез вверх. Из-под
его  колес вываливалось что-то бесформенное, сразу же развернувшееся широким
белым веером, и на роту  в медленном  трепете начали  опадать листовки.  Они
застревали  в верхушках  деревьев,  садились  на  каски  и плечи  курсантов,
порошили раненых. Прислонясь к сосне, Рюмин смотрел на роту. Он видел ее всю
сразу  и  каждого курсанта  в отдельности,  и то, чего  он  ждал,  было  ему
противным, немым и  темным,  но  он  продолжал ждать  и не  снимал с  рукава
листовку, прилипшую к отсыревшему ворсу,  и никто из курсантов не прикасался
к листовкам. "Нет, они не возьмут листовки, -- подумал Рюмин. -- Они боятся.
Кого? Меня или друг друга?"
     Озлобленно  и хватко Рюмин ударом ладони накрыл листовку и  поднес ее к
глазам. И сразу же листовки взяли все -- Рюмин хорошо это видел, -- и кто-то
из раненых стонуще спросил:
     -- Ребята... что там написано, а?
     Ему никто не ответил -- читали, и Рюмин весь превратился в слух и почти
зажмурился.
     -- Что там, а? -- снова простонал раненый.
     -- Да ни  хрена  тут  нету! -- с нажимом на  басы и  с какой-то гневной
верой в то, что он понял,  сказал позади  Рюмина курсант. -- В  плен  Гитлер
кличет...  А пропуск такой:  "Бей жида --  политрука, рожа просит  кирпича!"
Ясно?
     -- Как Пу-ушкин! -- протянул раненый.
     --  П...  юшкин!  --  окончательно  сбился  на  басы  курсант, и  Рюмин
засмеялся первым и повторил то, что сказал курсант...
     Решение...
     Была  минута,  когда  Рюмину захотелось принять его  всей ротой, но  он
мысленно представил себе, как по  открытому месту, днем, в тылу  у немцев на
восток   двигается   колонна  из  ста  шестидесяти   трех   курсантов,  трех
лейтенантов,  одного  капитана   и  двадцати  восьми  "санитаров",   несущих
четырнадцать раненых... Очевидно, другого решения рота принять  не могла,  и
раненых  непременно  понесли  бы  впереди,  потому что враг на  востоке  для
курсантов не  существовал.  Если же сообщить курсантам, что рота находится в
окружении,  то тем более все  выскажутся  за  то,  чтобы немедленно  идти на
восток,  --  там  ведь  свои!  В  этом случае  роту  ожидало единственное  и
неминуемое -- разгром. Лучше было встретить врага в лесу, чем в поле, потому
что лес, как и грядущая ночь, был союзником курсантов.
     Разведчик  еще стрекотал, утягиваясь  на  юг, когда Рюмин приказал роте
залечь в  цепь, но не на западной, а на восточной опушке, лицом к лесу.  Это
было уступкой сердцу -- оно ждало  врага только  с  запада, и отсюда  ему на
целых двести метров было ближе к своим...
     Четвертый взвод лежал на левом фланге. В ночном бою он не понес потерь,
и поэтому транспортировка и присмотр за ранеными  были поручены ему. Алексей
распорядился  отнести их  чуть-чуть  в  тыл  и  левее  взвода  --  там  была
воронкообразная  котловинка,  заросшая  орешником.  Санитаром  и сиделкой  к
раненым он назначил своего связного Гвозденко, и вскоре тот доложил:
     -- Кушать просят.
     -- А можно им? -- зачем-то спросил Алексей.
     -- Не все, -- значительно сказал Гвозденко.
     -- А что можно?
     -- Это  пока неизвестно.  Что достану, если разрешите  сходить вон в те
хаты. Воды тоже нету.
     Он  побежал  к Красным Дворикам,  гремя  ведром.  Алексей подумал,  что
раненых надо бы снести туда, и через плечо стал рассматривать хаты и то, что
виднелось  за  ними.  Гвозденко  то  и  дело  почему-то  оглядывался,  потом
остановился, поднес к глазам ладонь, задрав голову, и бросился назад.
     --  Самолеты сюда...  Много!  --  крикнул  он и  лег  рядом с Алексеем,
поставив в головах ведро.
     -- Ты давай к себе, -- сказал  ему Алексей, улавливая слабый отдаленный
гул, и  Гвозденко  нехотя  поднялся и побежал в котловинку, а Алексей  снова
подумал, что раненых следовало бы перенести в хаты.
     Самолетов еще не было видно, но с каждой секундой рокот усиливался, и в
изголовье  Алексея вдруг надсадно-тонко и чисто запело ведро. Острый  ноющий
звук жил и упрямо бился с  мощным ревом неба и чем-то далеким  и полузабытым
больно  пронизывал  набухавшее  тоской  сердце Алексея.  Он  приподнялся  на
четвереньках  и глянул  в  небо, но  тут же  припал к  земле и  сжался -- из
длинного журавлиного  клина, каким шли самолеты,  прямо  на  четвертый взвод
отвесно падали три передних бомбардировщика. "Надо броском вперед или назад,
как тогда в окопе", -- мелькнуло в его мозгу, и он крикнул: "Внимание!" -- и
услыхал над собой  круто нараставший свист оторвавшихся от  самолетов  бомб.
Они легли позади и слева, колыхнув и сдвинув землю, и в грохоте обвала сразу
же  обозначился  очередной, до самой души проникающий  вой.  Эта  серия бомб
взорвалась тоже  позади взвода, но значительно правее,  и  Алексей  мысленно
крикнул: "Внимание!" -- и непостижимо резким рывком кинулся  вперед, в глубь
леса. Он упал возле сосны и когда оглянулся, то на мгновение увидел наклонно
бегущих  в лес и  падающих  у  кустов и деревьев курсантов, клубы синеватого
праха на опушке,  а  в  их  промежутках -- далекие  силуэты хат  и  над ними
несколько штук завалившихся  на нос черных самолетов. Вид этих пикирующих на
Дворики "юнкерсов" уколол его сердце надеждой -- "может, они все перекинутся
туда",  и одновременно  он  подумал,  что  раненых  переносить в  хаты  было
нельзя... Он видел, как в одиночку  и группами разбегались по лесу курсанты.
"Что ж он... его мать, завел, а теперь... " Это он подумал  о Рюмине, но тут
же  забыл  о нем, придавленный  к земле  отвратительным воем  приближающихся
бомб. Мысли, образы и желания с особенной ясностью возникали и проявлялись в
те мгновения, которыми разделялись взрывы, но, как только эти паузы  исчезли
и лес начал  опрокидываться в сплошную грохочущую темноту, Алексей ни  о чем
уже не  думал -- тело берегло в себе лишь  страх, и  он временами  лежал под
деревом, вцепившись в него обеими руками, то куда-то бежал и в  одну и ту же
секунду ощущал дрожь земли,  обонял запах чеснока и жженой шерсти; видел над
лесом  плотную  карусель самолетов,  встающие  и опадающие фонтаны  взрывов,
летящие и  заваливающиеся деревья,  бегущих и лежащих  курсантов,  до  капли
похожих  друг  на  друга,  потому  что  все  были   с  раскрытыми  ртами   и
обескровленными  лицами; видел  воронки с  месивом песчаника, желтых корней,
белых  щепок и еще чего-то не  выразимого  словами; видел куски ноздреватого
железа, похожего на баббит, смятые каски и поломанные винтовки... Поддаваясь
великой силе чувства локтя,  он  бежал туда, где  больше всего накапливалось
людей, и дважды оказывался в поле и дважды возвращался в лес -- в поле  было
страшнее: десятки самолетов чертили над ним широкие заходные виражи...
     Наконец  для тех, кто  был жив, наступила минута  тягостного провала  в
глубину  времени,  свободного  от  воя  и   грохота  бомб,  но  заполненного
напряженным  ожиданием  окончательного  взрыва земли: бомбы  не  рвались,  а
самолеты  продолжали   кружить  над  лесом,  и  облегченно-ровный  их  рокот
постепенно увязал и растворялся в  другом --  накатно-тяжком, медлительном и
густом.
     Под  это  водопадное   слияние  звуков  мало   кто  заметил,  с  какого
направления вошли в лес танки и пехота противника...

9

     ... Курсант лежал лицом вниз,  а нависшая  над воронкой круглая  лепеха
соснового корня отекала на него  сухим песком, и, полузасыпанный, он казался
мертвым. В падении Алексей оттолкнул его плечом и лег под самым корневищем.
     -- Больше тебе некуда, да?  -- ошалело,  не поднимая  из песка  головы,
заглушенно вскрикнул  курсант и подвинулся  на  свое прежнее место.  Алексей
дышал  часто и трудно, будто только что  вынырнул  из воды.  -- Наложил  или
ранен? -- уже миролюбивее спросил курсант, все еще не отрывая глаз.
     -- М... к! -- выдохнул Алексей. -- Лежи тихо! Танковый десант!..
     Тот одним рывком перевернулся на бок и подтянул к животу  ноги. Алексей
проделал то же самое, и колени его оказались прижатыми к заду, а голова -- к
спине  курсанта.  Они  разом  глубоко  вздохнули  и  затихли.  Все,  что  им
слышалось,  доносилось   к   ним   не  сверху,  а  как   бы   из-под  земли:
отрывисто-круглые выстрелы танковых пушек,  гул моторов,  протяжно-раскатный
стон падающих деревьев,  прореди автоматных очередей,  и  все это мешалось в
единое и казалось отдаленным и неприближающимся.
     "Может,  это тоже пройдет... Как-нибудь пройдет и кончится", -- подумал
Алексей,  и тут же он вспомнил и увидел роту, свой  взвод, раненых, капитана
Рюмина,  вспомнил   и  увидел  курсанта,  к  которому  прижимался  под  этим
спасительным  земляным зонтом. "А ведь он дезертир!.. Он трус и изменник! --
внезапно и жутко догадался Алексей, ничем  еще не связывая себя с курсантом.
-- Там бой, а он... "
     Наверху,  рядом  с  воронкой,   гремуче  прокатился   железный   вал  и
послышались близкие автоматные выстрелы, голоса  немцев, улюлюканье и свист.
Алексей всем телом подался  к курсанту, затаенно молясь корню,  осыпавшемуся
на  него песком и глиной.  Валы катились рядом, слева  и  справа,  и, ощущая
коленями  тепло  и  дрожь  тела  курсанта,  Алексей  уже  смертно  ненавидел
булькающее урчанье  от живота, эту тесно прильнувшую к нему спину, весь  его
мерзкий, скрюченный облик.
     -- Где твоя СВТ? -- свистящим шепотом спросил он курсанта.
     -- Тут! -- к чему-то  готово отозвался курсант. --  И  немецкий автомат
тоже... А твоя?
     У него опять голодно зарычал живот,  и курсант еще круче выгнул спину и
сказал:
     -- Вот же сволочь! Ему хоть бы что...
     В буреломном грохоте  леса неожиданно явственно -- и совсем недалеко --
вспыхнула  раздерганная  ружейная  пальба и раздались крики, потом несколько
раз -- знакомо  по  учебному полигону  -- звучно  взорвались противотанковые
гранаты, и все откатилось в сторону, и  Алексей обнял курсанта и  затрясся в
сухом истерическом плаче.
     --  Тихо!  Цыц,  в  душу  твою!.. --  обернулся курсант и  стал  ловить
горячими пальцами прыгающие губы
     Алексея. -- Ты что... -- Он осекся,  с писком  сглотнул  слюну  и отнял
руку.  -- Это  вы, товарищ лейтенант? Не бойтесь!  Нас  тут не найдут... Вот
увидите! -- зашептал он в глаз Алексею.
     --  Вставай! --  крикнул  Алексей.  -- Там... Там все  гибнут, а  ты...
Вставай! Пошли! Ну?!
     -- Не надо, товарищ лейтенант! Мы ничего не сможем... Нам надо остаться
живыми,  слышите?  Мы их,  гадов,  потом всех... Вот увидите!.. Мы  их потом
всех, как вчера ночью! -- исступленно  просил курсант и медленно, заклинающе
нес ладонь ко рту Алексея.
     Алексей ударил  его в подбородок,  и  курсант встал на колени, упершись
каской в корневище.
     -- Стреляй тогда! -- тоже в полный  голос крикнул он,  и лицо его стало
как бинт.  -- Или давай  сперва я тебя! Лучше  это  самим,  чем  они  нас...
раненых... в плен...
     И Алексей впервые понял, что смерть многолика. Курсант -- Алексей видел
это по  его жутко косившим к переносице  глазам,  по  готовно подавшемуся на
пистолет левому плечу,  по мизинцу правой руки, одиноко пытавшемуся оторвать
зачем-то  пуговицу на  шинели,  -- курсант  не  боялся  этой  смерти и почти
торопил  ее, чтобы не встретиться с  той, другой, которая была там, наверху.
"Что это,  страх или  инстинктивное сознание пользы жертвы?  --  мелькнуло у
Алексея. -- Лучше это самим, чем они нас... раненых... в плен". "Мы их потом
всех, как вчера ночью!.. "
     Тогда-то и  открылось Алексею его собственное поведение,  и, увидя себя
со стороны, он сразу же принял последнее предложение курсанта -- самих себя,
но еще до этого мига его  мозг пронизала мысль: "А что  же я сам?  Я ведь об
этом не думал!  А может, думал, но только не  запомнил того? Что сказал бы я
Рюмину  перед  его  пистолетом? То же, что этот  курсант?  Нет!  Это было бы
неправдой! Я ни о чем не думал!.. Нет, думал. О роте, о своем взводе, о нем,
Рюмине... И больше всего о себе... Но  о себе не я думал! То  все  возникало
без меня, и  я  не  хочу этого!  Не  хочу!..  " Веруя в  смертную  решимость
курсанта и  гася в себе чей-то безгласный вопль о спасении, Алексей выбросил
руку  с  пистолетом и разжал пальцы. Курсант обморочно отшатнулся, но тут же
схватил пистолет.
     -- Психический! -- измученно прошептал курсант и лег.
     Они лежали  валетом и слышали, как над ними  остановились двое и  стали
мочиться в  обрыв  воронки, под  корень. Это  были немцы.  Они перебросились
несколькими фразами, и скоро все стихло. Ушли.
     Ночь  была  глухой  и  пустынной.  Сквозь  белесую  пелену  туч  звезды
просачивались желтыми маслеными пятнами,  а по  земле  синим  томленым чадом
стлался туман, и все окружающее казалось полуверным и расплывчатым.  Курсант
шел в  двух шагах  сзади с винтовкой на правом плече и с автоматом на левом,
и, оглядываясь, Алексей каждый раз встречал его радостно-смущенные глаза. Он
был  из  третьего взвода.  Фамилию  его Алексей не  помнил, а  спрашивать не
хотелось. Не хотелось ничего:  ни думать,  ни разговаривать, ни жить,  и все
свое тело Алексей ощущал как что-то постороннее и  ненужное. Он был пуст, ко
всему глух  и невосприимчив, и он не  мог прибавить или убавить  шаг -- ноги
двигались  самостоятельно, без  всякого  его усилия  и  воли. Где-то  далеко
справа  размеренно работали тяжелые  орудия.  Сначала  слышалось  обрывистое
"дон-дон",  а через  десять шагов впереди  на краю  света ворчали взрывы,  и
Алексей невольно забирал влево, на север.
     -- Так и дурак кашу съест, была бы ложка, -- сказал раздумчиво курсант,
прислушиваясь.
     Алексей промолчал.
     -- Воюют-то они  чем, -- подождав,  снова начал курсант, -- минометами,
пикировщиками да танками?
     -- Это  ты  кому следует скажешь,  чем  они воюют...  А как мы  с тобой
воевали  нынче...  тоже  доложишь!  --  озлобленно  проговорил  Алексей,  не
оборачиваясь.
     -- Нынче никто из  нас не воевал, товарищ лейтенант!  -- угрюмо сообщил
курсант. -- И докладывать мне некому и нечего. Я  весь  день пролежал один в
воронке...
     -- Один? А я где был? -- парализованно остановился Алексей.
     -- Не знаю.  Мало ли... Там  кто-то все время  стрелял из  пистолета по
"юнкерсам". Кажется, сбил одного... Может, это вы были?
     -- Вот гад! -- изумленно, самому  себе сказал Алексей. -- Рота погибла,
а он... Вот же гад.
     -- Да  кому это нужно, чтоб мы  тоже там погибли? --  так же изумленно,
шепотом спросил курсант. -- Немцам?
     -- Ты знаешь, о чем я говорю!
     -- Может, и знаю. Об НКВД, наверно?
     -- Вот-вот. И о своей и твоей совести...
     --  Ну, моя совесть чиста! -- сказал курсант. -- Я  вчера ночью честно,
один на один, троих подсадил,  как миленьких...  А из  НКВД с нами никого не
было. Ни вчера, ни нынче. Так что нечего...
     Он обиженно замолчал  и пошел  рядом,  но  через минуту  спросил  почти
весело:
     -- А вы как... многих вчера, товарищ лейтенант?
     -- Одного, -- не сразу, устало сказал Алексей. -- Худой, как скелет...
     Курсант удивленно и немного насмешливо посмотрел на него сбоку.
     -- Щупали, что ли?
     -- Документы  проверял... Он  офицер  был,  -- солгал Алексей и рукавом
отер лицо.
     -- А я,  дурак,  и  не  подумал насчет  трофеев!  -- сокрушенно  сказал
курсант. -- Один вот только автомат прихватил...
     Они дважды присаживались в поле и молча  курили перемешанную с песком и
галетными крошками  махорку курсанта, запрятав цигарки в рукава, потом опять
шли  на  северо-восток,  потому что  орудия  по-прежнему били справа.  Когда
посреди неожиданно  обозначилась  в  полумгле  бурая горбатина леса, курсант
сцепил локоть Алексея и захлебно крикнул:
     -- Немцы! Над самыми верхушками... Четверо!..
     Было  все  сразу --  волна  горячего  испуга  ("Он  сошел с ума!"), вид
четырех гигантов, возвышавшихся  над лесом тускло  блестевшими  касками  ("Я
тоже?") и голос капитана Рюмина:
     -- Свои! Подходите!
     Лес был шагах в двадцати, и на бегу курсант не то смеялся, не то плакал
и до  боли сжимал локоть Алексея. Как только  под  ногами  с морозным  сухим
треском  стала   ломаться   рыжая   заросль,  Алексей  догадался,   что  это
всего-навсего подсолнечные  будылья, и перестал противиться руке курсанта  и
сам закричал что-то слезно и призывно...

10

     Это оказались те самые скирды, где четыре дня  тому назад роту встретил
майор в белом  полушубке. Скирды узнали еще издали, с опушки леса, и  Рюмин,
шедший  впереди, так и не понял -- сам ли он замедлил шаг или же курсанты  с
Алексеем  настигли его,  и он очутился  в  середине и  даже  немного  позади
группы. Так, в тесной кучке, все шестеро и подошли к ним, и сразу  же каждый
почувствовал ту предельную усталость, когда тело начинает гудеть и дрожать и
хочется единственного  --  упасть и не вставать больше. Остановившись, Рюмин
удивленно и опасливо  оглядел  скирды, лес,  светлеющее небо, потом  перевел
взгляд на Алексея и спросил его снова:
     -- Все? Больше никого?
     Алексей ничего  не ответил -- это было сказано в  десятый раз, -- и тем
же изнуренным и бесстрастным голосом Рюмин произнес:
     -- Тогда обождем здесь.
     Курсанты один за другим молча нырнули в готовую дыру в западной  стенке
крайнего  справа скирда, и, когда  Алексей  тоже наклонился над ямкой, Рюмин
просительно тронул его за плечо и с отчаянным усилием сказал:
     -- Не нужно туда! Сделаем сами...
     Они  подошли к соседнему  скирду, и Рюмин, захватив в  горсть несколько
травинок, понес  их  к себе,  как букет, а  потом  стоял и  с  неестественно
пристальным,  почти  тупым любопытством следил за тем, как  легко  и  хватко
Алексей вынимал из скирда круглые охапки слежавшегося клевера и тимофеевки.
     -- Все. Давайте, товарищ капитан, -- сказал Алексей.
     -- Что? -- непонимающе спросил Рюмин.
     -- Заходите, а я свяжу затычку.
     Рюмин согнулся, но пролаз был низок, и он опустился на колени и локти и
пополз в пахучую темень дыры под  немым страдающим взглядом Алексея.  И хотя
влезть в дыру  можно и  нужно было  иначе  --  задом, уперев руки  в колени,
Алексей  зачем-то в точности повторил прием  Рюмина.  Он  загородил затычкой
вход и лег, стараясь не  задеть  капитана,  и, затаясь, несколько минут ждал
какого-то страшного разговора  с  Рюминым.  Но Рюмин  молчал, изредка сухо и
громко сглатывая слюну.  В недрах скирда шуршали и попискивали мыши, и пахло
сокровенным, очень давним и полузабытым, и от всего этого  томительно-больно
замирало сердце,  и в нем росла запуганно-тайная радость сознания, что можно
еще заснуть.
     Было светло и  спросонок зябко, потому что затычка валялась  в стороне,
--  видно, Рюмин отбросил ее  ударом  кулака. Он лежал на животе, наполовину
высунувшись из устья  дыры,  и,  уложив подбородок в ладони, глядел  в небо.
Там, над лесом,  метались три  фиалково-голубых  "ястребка", а вокруг них  с
острым  звоном спиралями ходили  на больших скоростях четыре "мессершмитта".
Алексей впервые видел воздушный бой и,  подтянувшись  к пролазу, принял позу
Рюмина.  Маленькие, кургузые "ястребки", зайдя  друг другу  в хвост, кружили
теперь на одной высоте, а "мессершмитты" разрозненно  и с дальних расстояний
кидались  на  них сверху,  с боков и  снизу, и тот "ястребок", который ближе
других  оказывался к атакующему врагу, сразу же подпрыгивал и кувыркался, но
места в кругу не терял.
     --  Хорошо обороняются, правда, товарищ капитан? -- возбужденно спросил
Алексей.
     Рюмин  не обернулся: на лес убито падал,  медленно  перевертываясь, наш
истребитель,  а  прямо над ним  свечой шел  в небо  грязно-желтый, длинный и
победно остервенелый "мессершмитт".
     --  Мерзавец! Ведь  все  это  давно было  показано нам  в  Испании!  --
прошептал Рюмин. -- Негодяй! -- убежденно-страстно повторил он, и Алексей не
знал, о ком он говорит.
     Вслед за первым почти одновременно погибли оба оставшихся "ястребка" --
один, дымя и заваливаясь на  крыло, потянул на запад, второй  отвесно рухнул
где-то за лесом. Рюмин повернулся на бок, поочередно подтянул ноги и сел.
     --  Все, -- старчески сказал он. -- Все... За это нас  нельзя простить.
Никогда!
     У  него  теперь  было  худое  узкое  лицо,  поросшее  светлой  щетиной,
съехавший влево рот и истончившиеся  в ненависти белые крутые ноздри. Увидав
на его шее две набрякшие, судорожно  бившиеся  жилы  -- плачет?! -- Алексей,
встав на четвереньки и  забыв сесть, одним дыханием выкрикнул в грудь Рюмину
все то, что ему самому сказал курсант:
     -- Ничего, товарищ капитан!  Мы их, гадов, всех потом, как вчера ночью!
Мы их... Пускай только... Они еще  не так заблюют!.. У нас еще Урал и Сибирь
есть, забыли, что ли! Ничего!..
     Несколько минут они молчали. Лицо Рюмина сохраняло прежнее выражение --
невидящие глаза,  скосившийся  рот, приподнятые крылья  ноздрей, но он сидел
теперь затаенно-тихий,  как  бы во  что-то вслушиваясь или силясь постигнуть
ускользающую от  него мысль, и,  как  только это удалось ему, черты лица его
сразу же обмякли, и он как-то сожалеюще-любовно посмотрел в глаза Алексею.
     -- Покурить бы, -- виновато сказал он.
     -- Это я сейчас, -- вырвалось у Алексея. -- У ребят есть, я знаю!..
     Курсанты понуро сидели кружком у своего скирда. На охапке клевера перед
ними стояла  расковырянная штыком банка судака в томатном соусе. Они, видно,
приготовили  ее давно, до начала воздушного  боя, и все  еще  не ели, может,
потому, что не решили -- чем. При подходе Алексея они не встали, но ожидающе
подобрались.  Сразу  же, увидев  банку, Алексей  хотел  вернуться  и  прийти
попозже, но уйти, ничего не сказав курсантам, было нельзя, и он спросил, как
они отдохнули.
     --  Как  у тещи, --  с  мрачной  иронией сказал кто-то,  и  оттого, что
курсанты сидели и ждали от него чего-то  другого, а не этого только вопроса,
потому что Алексей стоял прямо над  банкой и старался не глядеть на нее и не
глотать приток слюны, он устыдился и покраснел от одной лишь мысли попросить
сейчас закурить.
     -- Ну ладно, -- торопливо проговорил он, -- я зайду после...
     Его  догнал тот самый курсант из третьего взвода и на  ладонях, залитых
ржавым соусом, почти к самому лицу Алексея протянул банку.
     --  Ну-ка,  берите  с  капитаном!  --  строго  и загодя  возмущенно  на
предполагаемое неповиновение сказал он. -- И под низ давайте, а то разольете
к такой матери!..
     Бессознательно подчиняясь  приказному тону, Алексей машинально  снял  с
его  ладоней банку  и  тут же  протянул  ее назад,  но  курсант,  на  отлете
поддерживая руки,  побежал к  своим и на полпути  обернулся  и  напутственно
кивнул Алексею.
     -- Я же только так... Закурить хотел! -- слабо крикнул Алексей.
     -- Потом принесу! -- отозвался курсант, но уже не оглянулся.
     Рюмин встретил Алексея  вопрошающе-длинным  взглядом, и, когда Алексей,
приемом  курсанта, поднес  к  его  лицу  банку,  он отшатнулся  и  пораженно
спросил:
     -- Что это?
     --  Консервы...  Ничего нельзя  было сделать,  -- растерянно проговорил
Алексей. -- А табак, сказали, принесут после...
     -- Сказали? --  переспросил Рюмин. -- Зачем? Черт знает... Как же ты не
понимаешь  всего  этого!  --  И, побелев, скривив  рот  и пытаясь встать  на
колени,  осипло крикнул: -- Отнеси  сейчас  же! Бегом!  И  никакого  табака!
Ничего! Они не этим должны нас... Не этим!..
     Все  того же курсанта и Алексея,  бежавших  со своими  ношами навстречу
друг другу,  разделяли шага три или четыре,  когда  в скирде позади  Алексея
треснул  притушенный, до конца не окрепший выстрел. Видно, курсант тоже враз
понял, кто и куда стрелял, потому что он сам выхватил из  рук Алексея банку,
рассыпав табак, а потом бежал следом  за Алексеем и ярым полушепотом ругался
в бога...
     Рюмин лежал  на  спине.  Левая бровь  его  была  удивленно вскинута,  а
расширенные  глаза осмысленно глядели в сумрак  дыры. Он часто и слабо икал,
выталкивая  языком  сквозь  белеющие зубы розоватую пену,  и  правой  рукой,
откинутой далеко в сторону, зажимал пучок клевера. Все  это Алексей вобрал в
один короткий обыскивающий взгляд, и,  когда он позвал капитана и  подхватил
его под мышки,  по  всему телу Рюмина прошла бурная живая дрожь, но тело тут
же опало и налилось тяжестью, а глаза вспугнуто померкли.
     Это  было впервые,  когда Алексей не  устрашился мертвого. Наоборот, он
испытывал    какую-то    странную    близость    и    согласность    к   той
таинственно-неподвижной  позе  Рюмина,  в  которой он  лежал, и то,  что  он
сделал, не вызывало у  Алексея ни протеста,  ни  жалости. Как в  полусне и с
выражением просветленной оцепенелости он  расстегнул на Рюмине шинель и стал
ощупывать его грудь, ощущая  пальцами угасающее  тепло и липкую влажность. В
проходе дыры молча стояли курсанты и, когда Алексей бессмысленно взглянул на
них, кто-то спросил:
     -- Куда он попал, товарищ лейтенант?
     Алексей не ответил. Курсант  из третьего взвода сказал: "Какая разница"
-- и выругался в бога.
     Все,  что делал потом Алексей  --  снимал с  Рюмина планшетку и полевую
сумку, вытаскивал из нагрудных  карманов его гимнастерки крошечный блокнот и
партийный билет, разглядывал и прятал  в свой карман рюминский  пистолет, --
все это он совершал внимательно-прочно,  медленно  и почти  торжественно. То
оцепенение,  с  которым он  встретил  смерть  Рюмина, оказывается,  не  было
ошеломленностью или растерянностью. То было неожиданное и незнакомое явление
ему мира, в  котором  не стало ничего малого, далекого и непонятного. Теперь
все,  что когда-то уже было и  могло еще быть, приобрело в его глазах новую,
громадную значимость,  близость  и  сокровенность,  и  все  это  --  бывшее,
настоящее  и  грядущее -- требовало к  себе предельно бережного  внимания  и
отношения. Он  почти физически ощутил, как растаяла  в нем тень страха перед
собственной смертью. Теперь она стояла перед ним, как дальняя и безразличная
ему родня-нищенка, но рядом с  нею  и  ближе к нему  встало его детство, дед
Матвей,  Бешеная  лощина...   По  очереди  разглядывая  лица  курсантов,  он
раздельно и бесстрастно сказал:
     -- Надо его на опушке, под кленом.
     --  Как  теперь узнаешь  клен?  Листьев-то  нету, --  сказал кто-то, но
Алексей повторил с тупым упрямством:
     -- Чтоб небольшой клен... Разлатый.
     Он сам  нашел  его метрах в ста от скирдов. Молча  ходившие сзади  него
курсанты составили в козлы СВТ, а под ними выставили две бутылки с бензином.
Немецкий автомат курсант из третьего взвода повесил на ветку клена. Алексей,
проследив за действием  каждого, снял  шинель  и  свернул ее пакетом.  То же
самое проделали и курсанты, но шинели свои сложили поодаль от лейтенантской.
     -- Дай мне свой штык, -- сказал Алексей курсанту из третьего взвода.
     -- Да полно вам, мы сами выроем! -- с досадой взглянул на него тот.
     -- Дай, говорю, ну? -- прошептал Алексей.
     Курсант обратил  кинжалообразный  штык  лезвием  к себе  и протянул его
Алексею.
     Земля  промерзла всего лишь на ладонь, но  ее  верхний черный пласт был
густо перевит и опутан белыми нитями пырея -- жесткого и  неподатливого, как
проволока. "Пырей растет по  всей, наверно, России... Бывало, пока  нарежешь
дерна, иступишь лопату... А земляные плитки назывались в Шелковке корветами.
После дождя ребятишки запруживали ими ручьи на проулках села... "
     Первую плитку  Алексей вырезал  трудно и долго. Это всегда  так бывало:
первая корвега самая трудная... Трое  курсантов,  дробивших до того землю на
мелкие кусочки,  начали  тоже  вырезать плитки. Их  принимал  и складывал  в
штабель курсант из третьего взвода.
     -- Потом выложим ими верх, -- сказал он Алексею.
     Под черноземным слоем залегал нетолстый пласт глины, а дальше показался
песок.  Его  черпали касками и выбрасывали на восточный край  могилы. Он был
теплый. Теплым  и обмякло-рыхлым  было небо, затянутое сплошными  тучами,  и
теплыми были снежинки, липнувшие к рукам.
     ... Танки показались в северной стороне  поля, и стрелял лишь  тот, что
шел на скирды, а второй молчал и двигался к опушке леса. Алексей  видел, как
курсанты,  несшие  Рюмина, повернули назад,  в скирды, и капитана уносил уже
только один -- курсант из третьего взвода. Он тащил его на спине, как мешок,
и  голова мертвого держалась очень прямо, и каска сидела на  ней удивительно
по-рюмински --  чуть-чуть  набекрень. Не  переставая  думать,  как  положить
Рюмина  --  головой  на север или юг,  -- Алексей вылез из  могилы и сначала
собрал шинели,  потом винтовки, автомат  и бутылки с  бензином и  все это не
сбросил, а сложил в углу могилы.
     Молчавший танк достиг  опушки и шел теперь вдоль нее к Алексею,  поводя
из  стороны в  сторону  коротким хоботом орудия. Но он был еще  сравнительно
далеко, а  второй елозил  уже между скирдами, и из крайнего,  где спрятались
курсанты, нехотя  выбивался, повисая  над землей,  сырой  желтый  дым. Почти
равнодушно  Алексей отвел  от  него  глаза и встал лицом  к  приближающемуся
танку,  затем не спеша вынул  рюминский пистолет и  зачем-то  положил его на
край  могилы, у  своего  правого локтя.  Наклоняясь за  бутылкой,  он увидел
испачканные глиной голенища сапог и колени и сперва почистил их, а потом уже
выпрямился. До танка оставалось несколько метров, -- Алексей хорошо различал
теперь крутой скос его стального лба,  ручьями лившиеся отполированные траки
гусениц  и, снова болезненно-остро ощутив  присутствие тут  своего  детства,
забыв все слова, нажитые без деда Матвея, пронзительно, но  никому не слышно
крикнул:
     -- Я тебя, матери твоей черт! Я тебя зараз...
     Он  не  забыл  смочить  бензином  и поджечь  паклю  и швырнул  бутылку.
Визжащим комком голубого пламени она перелетела через башню танка, и, поняв,
что он промахнулся, Алексей нырнул на  дно могилы. Он падал, на лету обнимая
голову  руками,  успев  краем  глаз схватить зубчатый  столб голубого огня и
лаково-смоляного дыма, взметнувшегося за куполом башни.
     -- Ага, матери твоей черт! Ага!..
     Он успел это крикнуть и плашмя упасть в угол могилы, где лежали шинели,
и успел вспомнить, что то  место в танке, куда он попал бутылкой, называется
репицей...
     Когда  грохочущая  тяжесть сплюснула его  внутренности  и  стало  нечем
дышать,  он  подумал,  что  надо  было  лечь  так,  как  они лежали вчера  с
курсантами в лесу: на боку, подогнув к животу колени...
     Он лежал и с  протяжным нутряным воем втягивал в себя воздух. На каждый
вдох и выдох  приходился  удар сердца, болью отдававшийся во  лбу  и пальцах
рук.  Он  забыл  все, что с  ним произошло, и не знал,  где  находится. Телу
ничего не хотелось, кроме одного -- дышать, и он  продолжал  захлебно сосать
из  шинелей воздух, пропахший потом,  ружейным  маслом и  керосином. А затем
пришло  все сразу -- память, ощущение неподатливой тяжести, взрыв  испуга, и
он с такой силой рванулся из завала, что  услышал, как  надломленно хрумкнул
позвоночник и  треснули суставы  рук, метнувшихся вниз откуда-то сверху,  от
затылка.  Теперь он опирался грудью на локти, как на колышки. Они тряслись и
вот-вот должны были переломиться,  но  вокруг них была пустота  и воздух, и,
захватывая его ртом, Алексей по-прежнему  утробно выл  --  иначе он не  мог,
боялся  дышать.  Он повторил  рывок и очутился поверх комьев  земли и глины.
Привалясь к  обвалившейся  стене  могилы,  он  долго  сидел  обессиленный  и
обмякший, следя  за тем, как из носа на подол гимнастерки размеренно стекали
веские капли крови.
     -- Это только так, -- гнусаво сказал Алексей. -- Зараз пройдет...
     Он лег,  вытянувшись во  весь  рост,  зажмурился и раскрыл рот.  Падали
крупные, лохматые и теплые снежинки. Они липли к бровям, наскоро превращаясь
в  щекочущую влагу, заполнявшую глазные впадины, и Алексею казалось, что это
плачут глаза одни, без него...
     Сначала он отрыл свою шинель и  рукавом гимнастерки старательно очистил
петлицы от налипшего песка и глины. Кубари были целы.  Не вставая с коленей,
Алексей   оделся   и   в   десятый   раз   взглянул   в   сторону   темного,
неподвижно-приземистого танка. В нем все еще что-то шипело и трескалось, и в
белесом сумраке вечера над откинутым верхним люком виднелся трепетный черный
сноп чада.
     -- Стерва, -- вяло, всхлипывающе сказал Алексей. -- Худая...
     По-прежнему  избегая  глядеть  на догорающие скирды, он отрыл бутылку с
бензином,  СВТ, рюминский пистолет и подолом шинели протер оружие.  Винтовки
он повесил на плечи -- по  две  на каждом, пистолет спрятал в карман брюк, а
бутылку взял  в  руки.  Не глядя  в  сторону скирдов, он пошел от  могилы по
опушке леса, постепенно забирая вправо, на северо-восток.
     Было  тихо и  сумрачно. Далеко  впереди  беззвучно  и медленно  в  небо
тянулись от земли огненные трассы и Алексей шел к ним. Он ни о чем отчетливо
не  думал, потому  что им  владело одновременно  несколько чувств, одинаково
равных по  силе, -- оторопелое удивление перед тем, чему он был свидетелем в
эти пять дней,  и тайная радость оттого, что  остался жив; желание как можно
скорее  увидеть  своих  и  безотчетная  боязнь  этой  встречи; горе,  голод,
усталость и ребяческая обида на то, что никто не видел, как он сжег танк...
     Подавленный всем этим, он шел и то и дело всхлипывающе шептал:
     -- Стерва... Худая...
     Так было легче идти.

     1963



Даниил Гранин. Еще заметен след



1


   В конце  квартала,  когда  к  нам  съехались  представители  заводов  с
заявками  насчет  инструмента  и  творился  сущий  бедлам,  мне  позвонила
незнакомая женщина, она принялась расспрашивать про  Волкова,  которого  я
должен знать, поскольку я воевал вместе с  ним  на  Ленинградском  фронте.
Сперва я решил, что это недоразумение. Не помнил я  никакого  Волкова.  Но
она настаивала - ведь был же я в сорок втором  и  сорок  третьем  годах  в
частях под Ленинградом. Что значит - в частях?  В  каких  именно?  Она  не
знала, - видимо, она представляла  себе  фронт  чем-то  вроде  туристского
кемпинга, где все могут  перезнакомиться.  В  доказательство  она  назвала
номер полевой почты. Как будто я помнил, какой  у  нас  был  номер.  А  вы
проверьте, потребовала она. Интересно, где  проверить,  как,  -  меня  все
больше злила ее настырность. Есть же у  вас  письма,  уверенно  подсказала
она. Нет у меня писем, закричал я, представив  себе,  что  надо  ехать  за
город, рыться в дачном сундуке, нету писем. На это она, словно успокаивая,
сообщила, что специально приехала из Грузии повидать меня.  Этого  еще  не
хватало, очень жаль, но тут какая-то ошибка, я Волкова не знаю, я занят, я
не смогу ей быть полезным,  и  так  далее,  -  со  всей  решительностью  и
сухостью обозначил я конец разговора. В ответ она усмехнулась  и  объявила
непреклонно, что все равно повидает меня, хочу я  этого  или  не  хочу,  и
лучше не спорить, потому что потом мне будет неловко.  Самонадеянность  ее
могла вывести из себя кого угодно. Извините, извините, не слушая, повторял
я и хлопнул трубку на аппарат. Она тотчас позвонила снова. У  меня  сидели
заказчики, и я дол-жен был взять трубку. Она гневно принялась стыдить меня
фронтовым братством, хваленой преданностью  боевым  друзьям,  которые,  не
жалея сил, разыскивают друг друга, - весь тот  шоколадный  набор,  которым
потчуют  годами  по  радио,  в   киножурналах   сладкоголосые,   умиленные
журналистки.  Меня  заело:  теперь  эта  неизвестная  будет   учить   меня
фронтовому братству, да  идите  вы...  Но  она  не  слушала,  она  обещала
привести какие-то  неоспоримые  факты,  сыпала  датами,  именами  и  вдруг
произнесла имя-имечко, каким давным-давно меня окрестили те, кого  уже  не
увидишь на этой земле. Те, с кем маялся  в  нарядах,  спал  в  казарме  на
двухэтажных койках, топал  в  строю  по  булыжникам  тихого  Ульяновска  с
посвистом и песней. Там, в училище, и прилепилось ко мне:  Тоха  -  Антон,
Антоха, Тоха  -  и  докатилось  до  фронта,  куда  мы  прибыли  досрочными
лейтенантиками для прохождения службы в танковых частях,  которых  уже  не
было. Танки на Ленинградском фронте к тому времени превратились в  огневые
точки, закопанные в землю, торчала одна башня с пушкой.
   С тех пор меня никто не называл Тохой.
   Ладно, сказал я, приходите.
   Что-то у меня сбилось с этой минуты. Конечно, я дал слабину. На кой они
нужны, фронтовые воспоминания, какая от  них  польза.  Много  лет,  как  я
запретил себе заниматься этими цапками. Были тому причины.
   Утешился я тем, что  все  кончится  просьбой  насчет  инструмента.  Вне
очереди, или без фондов чего-то отпустить. К тому все приходит. Из  какого
бы далека ни делались заходы - друзья-родичи, с женой в больнице лежали  -
и вдруг: вот тут бумажечка,  подпишите.  Никто  ко  мне  так,  за  здорово
живешь, не приезжает.
   На этом я разрядился, забыл о ней, и, когда назавтра она  позвонила,  я
не сразу сообразил, что это именно она. Появилась она в моем  закутке  как
очередной посетитель, из тех, что  томились  в  коридоре.  Остановилась  в
дверях, оглядывая меня недоуменно.
   - Вы Дударев? Антон Максимович?
   На дверях было написано; Никто не задавал мне  здесь  такого  дурацкого
вопроса.
   Она продолжала изучать меня удивленно, потом робко попятилась  и  вдруг
хмыкнула. Смешок прозвучал неуместно, обидно. Она представилась.  Я  узнал
ее низкий голос по легкому кавказскому акценту.  Звали  ее  Жанна,  дальше
следовало труднопроизносимое отчество, и она просила звать  ее  по  имени,
как принято в Грузии. Она была не молода, много за сорок, но еще красивая,
крепкая  женщина,  копна  черных  волос  нависала   на   лоб,   делая   ее
мрачно-серьезной.
   Волков Сергей Алексеевич, повторяла она упрямо, как  гипнотизер,  следя
за мной угольно-черными глазами. Я подтвердил, что не помню такого.  Слова
"не помню" вызвали у нее недоверие. Ей  казалось  невозможным  не  помнить
Волкова. А Лукина я помню? И Лукина я не помнил. Это ее  не  обескуражило,
наоборот, как бы удовлетворило.
   После  этого  она  успокоенно  уселась,  выложила  на  стол  объемистую
оранжевую папку.
   - Может быть, вам неприятно вспоминать то время?
   Если бы она спросила от души, может, я кое-что и пояснил бы ей, но  она
хотела меня подколоть.
   - Как так неприятно, - сказал я, -  это  наша  гордость,  мы  только  и
делаем, что вспоминаем.
   Она  протянула  мне  письмо.  Старое  письмо,  которое  лежало  сверху,
приготовленное. На второй странице несколько строчек были  свежеотчеркнуты
красным фломастером:
   "У нас лейтенант Антон Дударев отчаянно не согласен в этом вопросе.  По
его понятию, любовь только мешает солдату воевать, снижает  боеспособность
и неустрашимость. А вы как, Жанна, думаете? Малый этот Тоха,  как  мы  его
называем,  жизненной  практики  не  проходил,  можно   сказать,   школьный
лейтенант-теоретик. Я же доказываю, что сильное чувство помогает сознанию.
За любовь, за нашу молодость  мы  боремся  против  немецких  оккупантов  и
защищаем великий город Ленина".
   Лиловые чернила, какими теперь не пишут,  косой  ровный  почерк,  каким
тоже не пишут, письмо о том, кто когда-то был мною.
   Гладкое лицо ее оставалось бесстрастным, жизнь шла в темноте глаз,  она
мысленно повторяла за  мной  текст,  и  где-то  в  черной  глубине  весело
проискрило. Это был отблеск той внутренней улыбки, с какой она  сравнивала
меня  и  того  лейтенанта.  Я  увидел  ее   глазами   обоих:   тоненького,
перетянутого в талии широким ремнем, в пилотке, которая так шла  шевелюре,
и в фуражке, которая так шла его узкому лицу, кирзовые сапоги, которыми он
умел так лихо щелкать, -  молочно-розовый  лейтенант,  привычный  портрет,
который она набросала по дороге сюда, - и другого, плешивого, с  отвислыми
щеками, припадающего на правую ногу от боли  в  колене,  -  скучный,  мало
приятный, невеселый тип, который ныне тот самый Тоха. Не ожидала она найти
такое? От соединения их и произошла улыбка. Наверное, это  было  и  впрямь
смешно. За тридцать с лишним лет каждого уводит куда-то в  сторону.  Никто
не стареет по прямой...
   - Это про вас написано? - спросила она.
   - Может, и про меня, теперь трудно установить.
   - Никакого другого Антона Дударова в Ленинграде нет. Вашего возраста, -
добавила она.
   - Чье это письмо?
   - Лукина Бориса.
   Она ждала. Она была уверена, что  я  ахну,  пущу  слезу,  что  из  меня
посыплются воспоминания. Ничего не найдя на моем лице, она нахмурилась.
   - Пожалуйста, читайте дальше. Читайте, - попросила она. - Вы вспомните.
   Она как бы внушала мне, но у меня даже любопытства не было.  Ничего  не
отзывалось. Пустые, давно закрытые помещения. После смерти жены я перестал
вспоминать.  Преданность  вспоминательному  процессу   вызывала   у   меня
отвращение. Пышный обряд, от которого остается горечь.
   "...Молодость, как гордо звучит это слово.  При  любой  обстановке  она
требует своего и заставляет человека испить  хоть  маленькую  дозу  своего
напитка. Жанна, я самый обыкновенный парень, это  нас  должно  еще  больше
сблизить, конечно, если вы ничего не имеете против. Несколько слов о себе.
Родился в 1918 году. До войны работал проектировщиком. Проектная работа  -
мое любимое дело. Время проводил весело. Лучшим отдыхом были танцы. Музыка
на меня действует сильно. В саду летом, в  клубе  зимой  меня  можно  было
встретить неутомимо танцующим вальс "Пламенное  сердце",  польское  танго,
шаконь и другие модные танцы. В общем, люблю жить,  работать  и  отдыхать.
Жанна, прошу выслать фотокарточку, как та, которую я видел у Аполлона. Жду
ответа, с Вашего позволения шлю воздушный поцелуй. Борис".
   Конверт розовенький, на нем слепо отпечатана боевая сценка -  санитарка
перевязывает раненого бойца. Такие конвертики и я посылал. Почему  рисунок
этот должен был успокаивать наших адресатов - неясно. Штемпель - май сорок
второго года.
   Та блокадная весна...  Молодая,  неслыханно-зеленая  трава  на  откосе.
Солдаты наши лазали за ней, варили в котелках крапиву, щавель, одуванчики,
жевали, сосали сырую  зелень  расшатанными  от  цинги  зубами,  сплевывали
горечь. Слюна была с кровью. Вспомнилась  раскрытая  банка  сгущенки.  Она
стояла на нарах,  после  обстрела  в  нее  сквозь  щели  наката  насыпался
песок...  Крохотным  стал  круг,  освещенный  коптилкой.  Со  всех  сторон
подступал полумрак, в нем двигались какие-то тени, безымянные призраки.
   - Припомнили?
   - Нет.
   - У меня есть его фотография.
   Она действовала с терпеливой настойчивостью, надеясь как-то оживить мои
мозги явного склеротика.
   Одна фотография  была  пять  на  шесть,  другая  совсем  маленькая,  на
офицерское  удостоверение.  На  первой  -  мальчик,   мальчишечка   задрал
подбородок,  фуражка  с  длинным  козырьком,  плечи  прямоугольные,  скулы
торчат, медалька какая-то блестит. Бессонница, голодуха обстругали лицо до
предела, а  вид  держит  бравый,  упоен  своей  храбростью  и  верой,  что
обязательно уцелеет. Где-то и  у  меня  валяется  моя  карточка,  похожая,
фотограф кричал нам: "Гвардейскую улыбочку!" Половина избы снесена. У печи
угол, затянутый плащ-палаткой. Перезаряжать он лазил в погреб.
   - Как же так, вы должны его знать, - непререкаемо сказала она, и я стал
вглядываться.
   - Это что же, адъютант комбата-два? - спросил  я.  -  Так  это  старлей
Лукин.
   Чуб у него был золотистый, курчавистый. Вспомнился его хриплый хохоток.
Франт, пижон, гусар - и отчаянный, без всякого страха. На другой  карточке
он уже капитан. На обороте написано:  "1943  год,  ноябрь".  Полтора  года
прошло. А как  повзрослел.  Год  передовой  засчитывался  нам  за  два,  -
следовало его считать  за  четыре.  По  карточкам  видно,  как  быстро  мы
старели. Тогда это называлось - мужали.
   - Узнали! - сказала она. - Вот видите.
   - Где он? Что с ним?
   - Понятия не имею, - произнесла она без особого сожаления.
   - Это все его письма?
   - Не все, часть.
   - Вам?
   - Мне.
   - Значит, вы с ним долго переписывались?
   - Долго, - она кивнула, понимая, куда я клоню.
   - И чем это кончилось?
   - Плохо кончилось, - весело сказала она. - Но  это  сейчас  неважно.  Я
писала ему как бойцу на фронт, - пояснила  она.  -  Было  такое  движение.
Помните?
   - Да.
   Я помнил  такое  движение.  Оно  приезжало  ко  мне  в  госпиталь,  это
движение, прелестное зеленоглазое движение.
   - С ним в одной части служил  и  Сергей  Волков,  -  тем  же  внушающим
голосом говорила она, следя за моим лицом. - Сергей Волков.
   - У вас потом с ним что-то произошло?
   - С кем?
   - С Лукиным.
   - Ничего особенного. Что вас еще интересует?
   - А мне-то что... Не я к вам пришел.
   - Между нами ничего не было.
   Она нахмурилась. Угрюмость ей шла. Недаром Лукин что-то угадал  в  этой
особе. Он разбирался в женщинах.
   - Жив он?
   - Не знаю.
   - Как же так, - сказал я.
   Она сердито мотнула своей черной гривой:
   - Но вы тоже не знаете. Вместе воевали, друзья-товарищи, с  вас  больше
спроса.
   - С меня? С меня  спрос  кончился.  Где  вы  раньше  были?  Явились  не
запылились, когда все быльем поросло... Тридцать лет, целая жизнь! И  что?
А?
   Я сорвался, она не понимала, в чем дело, она  выпрямилась,  надменно  и
обиженно.
   - Извините, вы тут ни при чем... - сказал я.  -  Что  вам,  собственно,
нужно?
   - Мне  нужно  расспросить  вас  о  Сергее  Волкове,  с  ним  вместе  вы
служили... - Она раздельно вдалбливала каждое слово.
   - Повторяю, я такого не помню, - так же  раздельно  ответил  я.  -  Про
Лукина - пожалуйста. К сожалению, я больше не могу отвлекаться.
   Она поднялась, захлопнула папку.
   - Тогда я вас подожду, - сказала она.
   - То есть как это?
   - Я не могу уехать, не выяснив.
   - После работы я буду занят. Да кроме того, я вам уже все сказал.
   - Вы вспомнили Лукина, вспомните и Волкова. Я буду вас ждать  внизу,  в
вестибюле.
   В кабинете было душно. Посетители приходили  и  уходили.  Я  подписывал
бумаги, сочувственно кивал, вздыхал, отказывал, отодвигал  бумаги,  а  сам
незаметно растирал пальцы. Стоило мне завестись, поволноваться, как у меня
сводило пальцы. Лет пять уже таким образом давала знать себя рана в плече.
Очнулась.
   В каморке моей умещались два облезлых кресла, старый  сейф,  о  который
все стукались. В сейфе я держал лекарства, девочки прятали  туда  подарки,
купленные ко дню рождения кого-то  из  них.  Полутемная  скошенная  конура
выдавала с  головой  однообразие  моей  работы  и  невидность  конторского
существования. Мне представился  Борис,  такой,  как  на  фотографии:  чуб
из-под  фуражки,  красноватый  ремень  со  звездой,  Борис  тоже,  небось,
ухмыльнулся бы, оглядев эту дыру и облыселое чучело за столом. Мог  бы  он
узнать во мне лейтенанта, с которым в последний раз встретился на развилке
шоссе в Эстонии? Я  прогромыхал  мимо  него  на  новеньком  танке  "ИС"  -
тяжелом, могучем красавце. Мы наконец-то получили машины. Колонна наша шла
на запад. Я стоял по пояс  в  башне  с  откинутым  люком.  Кожаная  куртка
накинута на плечи, а на плечах погоны старшего  лейтенанта.  Черный  шлем,
ларингофончики болтались на шее. Мокрые  поля,  красные  черепичные  крыши
хуторов, неслышные птицы  в  небе,  неслышно  кричит  и  машет  вслед  наш
батальон, все заполняет лязг и грохот  гусениц.  Весь  мир  ждал  нас,  мы
двигались освобождать Европу, мы несли справедливость, свободу и  будущее!
Кем только  я  не  видел  себя  в  мечтах,  будущее  переливалось,  играло
бриллиантовым блеском. "Ну, и чего ты достиг, Тоха?  -  спросил  бы  Борис
сочувственно. - Зачем это ты сюда забрался?"
   Эх, Боря, Боря, да разве можно являться через тридцать  лет  и  думать,
что все шло по восходящей. Если я был тогда молодцом,  то  так  по  прямой
вверх и должен был возноситься?
   - Нет, голубчик, так требовать нельзя, такой номер не проходит!
   - Да я с тебя не требую, чего с тебя требовать, - сказал Колесников.  -
Инструмент ваш как был дерьмовый, так  и  остается.  И  за  таким  дерьмом
приходится шапку ломать. Было бы мне куда податься, ты бы меня тут  кофеем
поил с тортом, дверь бы передо мной  открывал,  а  так  я  тебя  должен  в
забегаловку водить. Ума много, а все в дураках хожу.
   Я открыл было рот, он замахал руками:
   - Знаю, знаю. Вы получаете негодный металл, который тоже  выпрашиваете,
станки у вас демидовских времен...
   Разговор этот у нас повторялся  ежегодно.  Колесников  единственный  из
заказчиков, который не боялся мне  в  глаза  бранить  нашу  продукцию.  Он
честил ее теми же словами, что  и  я  когда-то  на  наших  совещаниях.  Он
единственный  из  заказчиков,  кто  позволял  себе  это,  на  этом  мы   и
подружились. Он являлся в конце дня, и, сделав все дела, мы отправлялись с
ним в "Ландыш". Со временем эта церемония вошла в привычку, мы топали туда
независимо от судьбы его заявок, угощал  я  -  за  удовольствие  послушать
правду о качестве, о котором никто не смел заикнуться. Несколько лет назад
я затеял битву за качество и, честно говоря, проиграл ее.  Никто  меня  не
поддержал. Упрекали в том, что я не патриот  своего  производства,  что  я
"пятая колонна"... Колесников у себя на  Урале  тоже  воевал  с  туфтой  и
показухой. Съеженный, тщедушный, бледно-синий,  словно  бы  замерзший,  он
говорил с пылом, не осторожничая, расстояние между мыслью и словом у  него
было кратчайшее, безо всяких фильтров, он отпускал то, что было у него  на
уме, в натуральном виде.
   - Я вас жду.
   Жанна стояла у подъезда между колонн.
   - Но я вас предупреждал. Мы с товарищем  Колесниковым  договорились,  -
сказал я.
   - Господи, да  у  нас  ничего  срочного,  -  перебил  меня  Колесников,
восхищенно уставясь на Жанну. В светло-сером плаще, с клетчатым  шарфиком,
она выглядела эффектно.
   -  Мы  всего  лишь  перекусить  собрались,  -  бесхитростно   признался
Колесников.
   - Я бы тоже не прочь, - сказала Жанна, - я проголодалась. Если я вам не
помешаю.
   - Мне нисколько, - поспешил Колесников и посмотрел на меня.
   Я пожал плечами.
   Малозаметное кафе "Ландыш" не нуждалось в  рекламе.  Крохотная  зеленая
вывеска была известна всем, кому надо.  Кафе  служило  прибежищем  местным
выпивохам среднего слоя, а также обслуживало нашу  фирму.  Здесь  обмывали
премии,  справляли  мелкие  юбилеи,  обговаривали  деликатные  дела.  Сюда
приходили после субботников, перед  отпуском,  после  выговора.  Рано  или
поздно сюда перекантовывались официантки нашей столовой. В  "Ландыше"  они
быстро менялись - хамели,  толстели,  начинали  закладывать,  но  нас,  по
старой памяти, привечали.
   Обслуживала Наталья. В прошлый раз один снаб из Молдавии щедро  отметил
свою удачу, и сейчас она  подмигнула  мне,  вспоминая  тот  шумный  заход.
Наталья предложила экстра-меню: бульон, сосиски с  капустой,  бутерброд  с
чавычей, кофе и, разумеется, "бомбу" - шампанское с коньяком. Фирменным  в
этом наборе был кофе, который варили не в большом чайнике, а в джезве.
   Поодаль от нас в ускоренном блаженстве опрокидывали свою порцию в честь
конца  работы  разные  ханурики.   Публика   сюда   жаловала   беззлобная,
малоимущая, душевная, здесь всегда можно было найти  себе  слушателя,  чье
сочувствие бывает незаменимо.
   - Это кто же, новая сотрудница? - без стеснения спросила Наталья.
   - Моя личная знакомая, - сказал я. - Приехала сюда закусить из Грузии.
   - То-то больно симпатичная. К вам в шарагу такая женщина не поступит.
   Исключив  Колесникова,  Наталья  соединила  меня  и  Жанну  оценивающим
взглядом, в котором было черт знает что.
   Мы ели и пили. Колесников нахваливал Тбилиси, произнес тост за Грузию и
грузинок. У них сразу установились легкие, простые отношения.
   - В нашем возрасте, когда  такая  женщина  обращается  к  нам  с  любой
просьбой, это уже счастье, - рассуждал он. - Зачем вам Дударев? Он слишком
честен и зануден. У нас на Урале...
   Он  нахваливал  Урал,  нахваливал  Грузию,  и  грубейшие   его   приемы
действовали. Жанна оттаяла. Ела она  с  аппетитом,  видно  было,  что  она
проголодалась, и я представил  путь,  проделанный  в  Ленинград,  хлопоты,
очереди, вагонную качку, вагонный коричневый чай (именно представил поезд,
а не самолет) - и все для того, чтобы встретиться со мной? Не могло  этого
быть.
   Она вдруг стала доставать из сумки баночки, аккуратно закрытые. Баночка
с ореховым вареньем - мне, баночка с инжировым вареньем - Колесникову,  по
связке чурчхелы каждому, мешочек с печеньем, которое  она  сама  пекла,  -
мне. Тащила и тащила из небольшой сумки, как фокусник. Я стал упираться, -
да с какой стати, да зачем, да за что, да я сладкого не люблю.
   Она с твердой ласковостью пояснила, что если я не люблю, то жена любит,
дети любят, и вообще, нехорошо отказываться, таков обычай.
   - Теперь я буду обязан, - сказал я. - Это похоже на взятку.
   - Ха, разве взятки такие бывают? - сказала Жанна. - Вы нас обижаете.
   Колесников  даже  зааплодировал.  Жанна  сложила   все   подношения   в
приготовленные мешочки  с  видом  Тбилиси.  Один  мешочек  мне,  другой  -
Колесникову, можно было подумать, что все у нее  было  предусмотрено,  все
заранее известно.
   - Погодите, - сказал я. - Если  этот  гостинец  предназначен  источнику
информации, то жив замкомполка по строевой части. Он знал  всех  офицеров.
Он в Ленинграде. Давайте с ним созвонимся, я вам дам телефон.
   Жанна помотала головой.
   - Мне не источник информации нужен, мне нужны вы.
   - Как это звучит! - воскликнул Колесников. - Все отдам за такую фразу!
   Он  преобразился.  Присутствие  интересной  женщины  воодушевило   его,
заставило забыть об уродствах планирования, проблемах экономики  и  прочих
любимых его темах. И я тоже подумал о том, как давно я не сидел с женщиной
в ресторане, и, хотя "Ландыш" не был рестораном, все  равно  было  хорошо.
Хорошо, что не грохотал оркестр, хорошо, что Колесников  разошелся  и  мне
можно было помалкивать.
   - Весь почет, вся слава  и  любовь  достаются  фронтовикам,  -  говорил
Колесников. - Мы, которым было пятнадцать-шестнадцать, оказались  в  тени,
нам  достался  только  комплекс  неполноценности.  Теперь  мне  все  время
приходится объяснять, почему я не был на войне. Мы хватили голода, страха,
насмотрелись ужасов и взамен ничего не получили. Я  мальчиком  работал  на
Челябинском,  орудия  собирал,  только  начал  выдвигаться   -   вернулись
фронтовики. И так всегда...
   - Не завидуйте фронтовикам, - сказала Жанна. - Верно, Антон Максимович?
   - Что за страсть оглядываться назад, - сказал  я,  -  там  нет  никаких
указателей, оттуда нет помощи.
   - Скучный человек, не ценит вас. А вы слушаете его, а не  меня.  Потому
что он фронтовик. Я понимаю, господа, я  вам  мешаю,  Жанна,  опровергните
меня.
   - Зачем опровергать, - сказала она. - Вы тонко чувствующий человек.
   - Выставляете? Учись, Антон, как можно изящно выпроваживать  людей.  Но
прежде я хочу выпить за женщин. Они выше нашего понимания. Логикой  их  не
вскроешь. Им лучше ввериться, идти за женщиной, как за охотничьей собакой,
она тебя приведет.
   Жанна прищурилась так, что Колесников смутился и выпил свою  рюмку,  не
чокаясь.
   После ухода Колесникова я налил себе полфужера  шампанского  и  добавил
коньяка. Этого должно было хватить.
   При Колесникове все было проще и легче.  К  счастью,  Жанна  больше  не
спрашивала про Волкова. Она показывала мне письма и  открытки  Бориса.  Их
было  много.  Она  могла  составить  целый   сборник,   книжицу   типичных
лейтенантских писем. Я сразу подумал о своих письмах той девице,  забавно,
если они у нее сохраняются, перетянутые такими же резинками от лекарств.
   Первая открытка, написанная химическим карандашом, гласила:
   "Привет с Ленинградского фронта! Здравствуйте, Жанна! Вы  с  удивлением
возьмете эту открытку... Невольно подумаете, кто это написал. Объясняю.  Я
увидел Вашу карточку у моего  друга  по  борьбе  с  немецкими  оккупантами
Гогоберидзе Аполлона. Вы его хорошо знаете, и я не  мог  ее  выпустить  из
рук. Не отрываясь я смотрел на Вас. Кровь закипала в жилах, смотря на Ваши
прелестные черты..." - и дальше катилось  в  том  же  духе.  Не  мудрствуя
лукаво, брал быка за рога: "Эта  открытка  является  залогом  к  дружбе  с
тобой, Жанна, много писать нет необходимости, т.к.  нет  ясности  в  нашей
связи".
   Начал на "Вы", кончил на "ты".
   Писарский, ровно бегущий, без запинки и помарки, почерк.
   "Здравствуй, милая Жанна! Отвечаю на твое письмо,  не  задерживаясь  ни
минуты. Я живу в настоящее время в горячих условиях войны, переднего  края
фронта...  В  конце  своего  письма  ты  вскользь  намекнула  о  воздушных
поцелуях. Ты глубоко  ошиблась.  К  сожалению,  мне  некому  их  посылать.
Товарищей очень много, а друзья все моего пола.  И  если  ты  так  холодно
приняла мой скромный дар, то это твое личное дело, и впредь я  буду  более
благоразумный. Аполлон находится от меня в некотором отдалении.  Все-таки,
Жанна, я крепко надеюсь и с нетерпением жду благоприятного ответа и фото".
   - Зачем вы их хранили?
   - Не знаю. Может, для сравнения.
   - Сравнения?
   - Вы читайте.
   - Кто это Аполлон?
   - Гогоберидзе. Может, помните? Высокий красивый мальчик, с  усиками.  У
него треугольник был. Или два? -  Она  помолчала.  -  Жених  он  был  моей
подруги. Мы втроем там на фото. Нино, я и он.
   - У вас есть эта фотография?
   - Где-то была... - она стала перебирать бумаги. - Аполлон вскоре погиб.
Его тяжело ранило в наступлении. В октябре сорок второго года. И  он  умер
через три дня.
   - В октябре сорок второго? Что за наступление? Наверное, в сентябре.
   - Нет, в октябре. Это точно.
   - Не могло этого быть.
   - Вы сами сейчас  прочтете.  Мы  получили  официальную  бумагу.  -  Она
смотрела на меня с сожалением.
   - Ладно, разберемся, - сказал я. Что-то тут было не так, но я  не  стал
торопиться со своей правотой.
   "Получил  твое  длинное  письмо.  Мне   очень   понравилось,   как   ты
прямолинейно и действительно жизненно ответила на мои вопросы. Раз я  могу
надеяться,  мы  должны  продолжать  переписку  и  возможно  лучше   узнать
внутренний мир друг друга. Правда,  я  не  имею  пока  возможности  писать
подробно. Фотокарточку пришлю, как только снимусь, т.е. смогу отлучиться с
передовой. Национальные отличия меня  нисколько  не  смущают,  я  сужу  по
Аполлону, с которым мы в оч.хор. отношениях. Я вообще не знаю, какую  роль
может играть национальность в любви. Аполлон сильно ранен, не  знаю,  куда
его отправили и жив ли он. Пиши чаще, письма дают моральную поддержку".
   У нас в роте были узбеки, двое, это я точно помню. Они  говорили  между
собой по-своему. Поэтому я помню. А других национальностей  не  помню,  мы
тогда начисто не интересовались этим вопросом.
   - Жаль, что нельзя прочитать ваши ответы, - сказал я.
   - Они к делу не относятся.
   - К какому делу?
   - К моему.
   Наталья принесла мне кофе.
   - Вы мне морочите голову, - сказал я. - Так же,  как  морочили  бедному
Борису.
   - Откуда вы знаете, что я морочила? Он вам рассказывал?
   - Нет, об этом легко догадаться.
   - Неизвестно, кто кому морочил. Разве вы не видите по его  письмам?  Он
не вкладывал в них ни труда, ни трепета.
   - Трепета? - это слово меня  озадачило.  Наверное,  я  никогда  его  не
произносил. Интересно, был ли трепет в моих письмах. - А вы?
   - А я... я считала, что помогаю фронту.
   - Ничего себе помощь.
   Взгляд ее похолодел и отстранил меня, отодвинул куда-то вниз  так,  что
она могла смотреть свысока.
   - К вашему сведению, я днем ходила в институт,  а  вечером  работала  в
госпитале.
   - Кем же вы работали? - спросил я, еще не сдаваясь.
   - Санитаркой.
   - Тогда сдаюсь, - сказал я. - Санитаркам доставалось.
   - Колесников прав, у вас фронтовое чванство... Вот та фотография.
   Две девочки в довоенных белых платьицах сидели на скамеечке у цветущего
олеандра. Над ними навис мальчик, вытянутый, нескладный, какими  бывают  в
отрочестве, когда не поспевают за своим ростом.  Крохотные  усики  темнели
под горбатым носом. У одной девушки коса была перекинута на грудь,  другая
- стриженая, с ровной челочкой, и смотрела  она  на  меня  с  восторгом  и
смущением, будто слушала признание. Это была удачная фотография.  Когда-то
я занимался фотографией и знаю, что такой снимок - счастливая случайность,
подстреленное влет мгновение. Всех троих объединяло что-то старомодное. То
ли выражение лиц, то ли поза, не берусь определить,  -  что-то  довоенное,
присущее тем  годам.  Я  давно  заметил,  каждое  время  накладывает  свое
выражение на лица. Дома, до войны, у нас висели портреты родителей отца. Я
не знал их живыми, но любил смотреть на их нездешне-спокойные лица.  Такие
лица сохранились в картинных галереях.
   Как бы там ни было, она привлекла внимание нашего старлея.  С  нынешней
Жанной сходства оставалось немного. Фигура огрубела, лицо закрылось. Время
увело  далеко  от  той  девочки,  предназначенной  для  любви  и  счастья.
Житейские огорчения, неудачи - что нарушило замыслы природы? Были  у  нее,
конечно, и радости, и труд, и подарки судьбы,  но  сейчас,  глядя  на  эту
грузную  властную  женщину  с  тяжелым  подбородком,  бесстрастным,  ловко
раскрашенным лицом, умеющую  скрывать  свои  чувства,  думалось  только  о
потерях. Бывает ли, что жизнь чем-то подправит давний проект судьбы?  Вряд
ли. Детеныш всегда хорош и мил; картина, задуманная художником,  наверняка
лучше той, что написана. Годы если что и  подправят,  то  обязательно  под
общий манер...
   Она хладнокровно позволяла сравнивать себя с девчонкой, той самой,  что
побудила старшего лейтенанта  к  столь  пылким  заходам.  Она  сидела,  не
скрывая своих морщин, набухших усталостью мешков под глазами.  Можно  было
отплатить ей за усмешку, с какой она уставилась на меня в кабинете.
   Она вдруг кивнула моим мыслям:
   - Вы правы, - и во тьме ее глаз вспыхнул огонь, что горел в распахнутых
глазах девочки на фотографии, на какой-то миг обнаружилось их  несомненное
родство. Конечно, время нельзя победить, но она не чувствовала  поражения.
Может, это самое главное в нашей безнадежной борьбе.
   "Здравствуй,  милая   Жанна!   Твою   фотографию   я   поместил   между
плексигласовыми пластинками, чтобы не истрепать. Т.к. я часто смотрю,  она
мое утешение. А настроение неважное. Аполлон умер. Он пал смертью  храбрых
вместе с теми, кто погиб в нашем наступлении. Он участвовал в  уничтожении
фашистской  группировки.  Мы  держим  оборону,  несмотря  на  все   усилия
противника. Фотокарточку пока выслать не могу, сама  понимаешь  почему.  Я
пока жив и вполне здоров; очевидно, судьба улыбается и хочет, чтобы  мы  с
тобой встретились. Она хочет, чтобы я взял  тебя  в  объятия  и  прижал  к
груди. Смысл нашей переписки  должен  быть  не  пустой  тратой  времени  и
флиртом  двух  представителей  молодежи,  а  искренним  чувством,  которое
обязательно превратится в прямую идеальную любовь. Пиши  чаще,  не  забудь
Бориса, если хочешь быть с ним!"
   Я посмотрел на фотографию, на тоненького мальчика в парке, наверняка  я
знал Аполлона, но внутри ничего не  отозвалось.  Только  ошибка  в  письме
Бориса кое-что напомнила, об этом я не стал говорить.
   Борис и впрямь строчил не раздумывая. Временами я  еле  удерживался  от
смеха.  Письма  тоже  изменились:  легкость  Лукина  читалась   пошлостью,
уверенность его стала глуповатой.
   - Там еще есть где про меня?
   - Есть, есть.
   По каким-то своим пометкам она  быстро  нашла  письмо  с  подчеркнутыми
строками:  "...прочитал  нашему  Тохе  там,  где   ты   опровергаешь   его
рассуждения о любви. Он, конечно, стоит насмерть, но просил передать,  что
стихи ему понравились. Между нами, он  сам  стал  переписываться  с  одной
москвичкой. Она быстро вправит мозги этому бычку".
   - Какие стихи? - спросил я.
   Жанна не помнила. Мы оба всматривались в мглу, я никак не  мог  оживить
эту сцену - где Борис мне читал, как это было, - ведь, значит, мы спорили,
я о чем-то думал, куда ж это все подевалось,  где  искать  следы?  Но  все
равно - выходит, мы с Жанной давно знали друг про друга.
   - Вот видите, - сказал я, - даже вас подводит память.
   - Так это мелочь, эпизод, - сразу ответила она.  -  Если  вы  вспомнили
Лукина, то Волкова тем более. Я приехала к вам из-за него.
   - А что с ним?
   - Нет смысла рассказывать, пока вы не вспомните.
   - Кто он был по должности?
   - Понятия не имею.
   - Вот видите.
   - Он инженер.
   - Это на гражданке.
   Она протянула мне большую фотографию. Неохота мне было смотреть на этот
снимок. Она следила за мной. Вряд ли по моему  лицу  можно  было  что-либо
прочесть. Давно уже я научился владеть им. При любых обстоятельствах. Безо
всякого выражения я мог смотреть и на этот портрет и пожимать плечами.
   Логика ее была проста: раз я вспомнил по  карточке  Лукина,  то  должен
вспомнить и  Волкова,  они  служили  вместе,  это  ей  точно  известно,  -
следовательно, я знаю Волкова.
   - Может, и знал. Разве всех  упомнишь.  Столько  лет  прошло.  Кто  вам
Волков?
   - Никто.
   - Никто, вот и хорошо, - сказал я,  взгляды  наши  столкнулись,  словно
ударились. Я поспешил улыбнуться. - Тогда невелика потеря.
   Она чуть вздрогнула, пригнулась. Мне стало жаль ее.
   - Жанна, я не знаю, зачем вам это нужно, - как можно безразличнее начал
я, - и не хочу вникать. Не ворошите. Не  настаивайте.  Поверьте  мне.  Как
сказал один мудрец, - не надо будить демонов прошлого.
   Она смотрела исподлобья, подозрительно.
   - Вы-то чего боитесь? Только не уверяйте, что вы из-за меня. Я  на  вас
надеялась. Бесстрашный лейтенант, вояка. А вы...  Открещиваетесь.  Неужели
вы так напугались...
   - Не стоит. На меня это не действует. Я о себе думаю хуже, чем вы.
   - Вот уж не ждала. Если вы знали его, то как вы можете...  Как  вам  не
стыдно.
   Злость сделала ее старой и некрасивой. Она была не из тех  женщин,  что
плачут. Губы ее скривились.
   - Впрочем, глупо и унизительно просить об этом.
   Она допила кофе, вынула зеркальце,  принялась  восстанавливать  краски.
Она проделывала это без стеснения, - один карандаш, другой карандаш,  -  и
снова она была прекрасно-угрюмой, с диковато-чувственным  лицом.  Я  ждал,
что она скажет. Если она хотя бы улыбнулась мне,  спросила  меня  -  ну  а
вы-то,  Тоха,  как  вы  поживаете?  Что-нибудь  в  этом  роде.  Но  я   не
существовал, я  был  всего  лишь  источник  информации,  который  оказался
несостоятельным.  Поставщик  нужных  сведений,  только  для  этого   я   и
требовался всем -  уточнить,  найти  резервы,  подсказать,  кому  сколько,
составить график. Никто не виноват в том, что  я  сам  куда-то  подевался.
Пока  я  спорил,  предлагал  какие-то  решения,  пока  не  соглашался,   я
существовал... Ныне считается, что если я  хожу  на  работу,  то  со  мною
ничего не происходит.  Жена  моя  была  единственным  человеком,  которого
интересовало -  как  я,  что  со  мною.  После  ее  смерти  уже  никто  не
спрашивает, что со мною творится.
   Аккуратно завязав папку, Жанна уложила ее в сумку.
   - Здесь что, одни письма Лукина? - спросил я.
   - Его и Волкова, - ответила она устало.
   Я рассчитался, мы вышли на улицу, Жанне надо было на метро, я  провожал
ее через парк. В воздухе густо и беззвучно летал тополиный пух.
   - Что ж вы, так и уедете?
   - Посмотрим, - сказала она с неясным смешком.
   Мы почти дошли до метро, когда я неожиданно для себя попросил  ее  дать
мне эту папку до завтрашнего дня. Почитать. Может, что-то вспомнится.
   Она посмотрела на меня задумчиво и безразлично, как  смотрят  на  часы,
проверяя себя, и нисколько не удивилась.
   - Конечно, берите. Если что - позвоните, там записка с моим гостиничным
телефоном, - преспокойно сообщила она.
   - А как вам вернуть?..
   - Завтра в двенадцать часов подъезжайте к Манежу, вам удобно?
   Я несколько растерялся: похоже,  что  у  нее  все  было  предусмотрено.
Полагалось бы пригласить ее в свой дом, но когда я заикнулся об этом,  она
сказала:
   - Лучше, если вы завтра поводите  меня  по  городу.  Я  хотела  кое-что
посмотреть.
   Она отдала мне папку, распрощалась, не благодаря,  не  радуясь,  как-то
отрешенно, и скрылась в метро.



2


   Почти год дощатый мой домик простоял на  замке.  В  комнате  накопилась
тьма и сырость. Я открыл ставни, затопил печь. На столе стояла чернильница
и открытая баночка с карамелью. Откуда здесь  эта  карамель?  Я  не  люблю
карамель. Но, кроме меня, никто не мог сюда зайти. Я не приезжал  на  свой
садовый участок с прошлой осени. И зимой не  был.  На  подоконнике  лежала
дощечка с красным кружком, нарисованным масляной краской. Опять  я  ничего
не мог вспомнить. Конечно, я сам рисовал этот кружок,  но  зачем?  Кочергу
пришлось поискать. На стуле висела моя синяя фланелевая куртка.  Я  совсем
забыл о ней. В шкафу увидел справочник машиностроителя, мне его не хватало
всю зиму. Вот он где, оказывается. Я прошел на  кухню,  привыкая  вновь  к
своим вещам. Одни возвращались быстро, другие не сразу, а были такие,  что
не признавались мне, вроде этой дощечки. И карамель тоже не вспомнилась.
   На участке висел умывальник. Я поднял крышку. Внутри было сухо,  лежала
хвоя и какие-то личинки. Ворот колодца пронзительно  скрипнул.  Я  вытянул
ведро, налил в умывальник, взял синий обмылок, пересохший, треснувший.
   Крыльцо скосилось, доски подгнили, все собирался менять их, да так и не
сменял. И желоб под умывальник проложить.  Наверное,  и  в  этом  году  не
сделаю. Я уже прошел тот возраст, когда утром кажется,  что  за  день  все
успеешь - и то, что не успел вчера, и еще столько же.
   Я обошел участок. От выгребной ямы тянуло вонищей. Когда-то я хотел  ее
отделить туей, заборчик такой живой насадить.
   Все на участке одичало, заросло. Грядки расползлись. Хотел еще посадить
клены, серебристые елки,  но  посадил  только  два  куста  сирени.  Сирень
разрослась. Смотреть на нее было неохота, она  напоминала  о  несделанном,
лучше бы не было этих кустов.
   В доме потеплело. Я выложил на стол оранжевую папку, пошарил  в  шкафу,
нашел банку сгущенки, сварил себе кофе, но вместо того, чтобы приняться за
письма, лег на диван. Там лежала книжка про Вселенную. Я стал ее читать, и
оказалось, что когда-то я ее уже читал. Вспомнил по рисункам. Не много нам
остается от прошлого. Каким я был год назад, когда лежал на этом диване  и
читал эту  книжку?  И  зачем-то  уехал,  и  что-то  было  с  карамельками.
Приходила сюда женщина, с которой было так хорошо, и вот  расстались.  Все
это  теперь  забылось,  стало  непонятным.  Непонятно,  почему  надо  было
расстаться. А если бы я убрал карамельки, выбросил их, то и этого я бы  не
вспомнил, и сидел бы тут, как будто ничего и не было.
   Письма Бориса были пронумерованы, сложены в стопки,  стопки  перетянуты
резинками, писем много. В сорок втором, сорок третьем  годах  переписка  с
Жанной шла энергично. Он отвечал,  как  правило,  немедленно,  слал  много
кратких открыток, неизменно пылких и напористых. Его энергия удивляла.  За
первую блокадную зиму мы так отощали и наголодались, что  никакой  мужской
силы не осталось в наших слабых телах. Хватало лишь воли  исполнять  самое
необходимое - стрелять, проверять посты, помогать чистить окопы от  снега.
В апреле к нам приехали шефы из  Ленинграда,  работницы  швейной  фабрики.
После ужина, разморенные сытостью от пшенного концентрата, сладкого чая  с
огромными флотскими  сухарями,  женщины  уснули  в  наших  землянках.  Они
раскинулись, нежно посапывая на наших нарах, покрытых коричневым бархатом.
Мы сидели у печки,  умиленные  своей  бережностью.  Никто  не  пытался  их
притиснуть, подвалиться к ним. Мысль такая не возникала. Правда, и  манков
у них не осталось. Груди, например, начисто исчезли. Разумеется, бабье все
сохранилось, а вот не влекло. Не было желания, никаких желаний, кроме  как
подхарчиться и в баню сходить. Много месяцев нам не снилось снов  томящих,
разговоров про баб не было... Откуда у Бориса брались пыл, страсть?  Сыпал
ей стихами, долго не выбирая, брал из песен:

   Я пришел немножечко усталый,
   И на лбу морщинка залегла.
   Ты меня так долго ожидала,
   Много слов горячих сберегла.

   Все больше о встрече в тот великий день, после Победы. Встреча и Победа
у него соединялись в одно прекрасное Однажды. Судя по письмам, при встрече
должно было произойти нечто неслыханное. Вначале,  конечно,  -  прижать  к
груди и сказать:  "Ты  моя!"  После  этого  мир  озарялся  огнями,  играли
оркестры, пели соловьи, расстилался зеленый шелк лугов, солнце не  уходило
за горизонт. Они без  конца  целовались.  Не  могли  наглядеться.  Стояли,
взявшись за руки, и в то же время лежали на высокой кровати.
   Из месяца в месяц Борис не уставал расписывать радость Встречи.  Он  не
замечал, что повторяется и  становится  однообразным.  Потом  в  тоне  его
восторгов появилась некоторая озабоченность. Она нарастала. Если бы что-то
его смущало в письмах Жанны, он бы спорил, цитировал какие-то фразы.  Нет,
беспокоило нечто другое, но что именно, я не мог  понять.  Зачем-то  Борис
требовал от нее все новых обещаний. Добивался заверений в верности,  хотел
заручиться: что меня ждет, когда я приеду к тебе? Хочешь ли ты быть  моей?
Он требовал определенности, требовал гарантий, настойчиво,  подозрительно.
Удивляла его  расчетливость,  вроде  он  не  такой  был.  Вытащил  меня  с
нейтралки, когда я закоченел, двигаться не мог, -  рискнул,  хотя  не  был
обязан. На передке, правда, осторожничал, не  стыдился  ползать  в  мелком
окопе, зря не подставлялся... Чего ради он так  добивался  заверений,  как
будто они обеспечивают любовь? В ответ на расспросы  Жанны  он  написал  о
Волкове, впервые упомянул его:
   "Да, я его знаю, короткое время я жил с ним  в  одной  землянке.  Адрес
твой он взял у Аполлона. Вина моя. Видишь ли, я не удержался,  рассказывал
о тебе, показывал твою карточку, прочел отрывки из твоих писем.  Поделился
в минуту откровенности.  Не  знаю,  что  он  тебе  написал,  но  ведет  он
разговоры о женщинах не в моем вкусе. Воззрения его на жизнь не по мне.  Я
человек прямой и ценю откровенность, а не подходы.  Что  мне  нужно,  пишу
прямо, интимными церемониями не занимаюсь, паутину не раскидываю.  Длинные
письма, Жанна, я не  пишу,  я  предпочитаю  писать  короткую  правду,  чем
длинную ложь. Вывод сделай сама".
   Собственно, с  этого  началась  та  житейская  история,  что  росла  по
извечным законам любви и ревности среди посвиста пуль  и  осколков,  между
боями местного значения, проходами в спиралях Бруно и минными полями,  под
гулом бомбардировщиков, летящих на Ленинград.
   В следующий раз о  Волкове  он  написал  злее.  Хотя,  на  мой  взгляд,
сдержанно, мог бы выставить его похуже... Но тут  я  обратил  внимание  на
записку, приколотую к письму.  Свеженько-белый  листок,  на  нем  знакомым
сочно-красным фломастером написано: "Прошу Вас, читайте по очереди  письма
Волкова и Лукина, так, как я их получала. Ж.".
   Будто угадала, что я предпочитал Борины письма, что в письма Волкова  я
не собирался заглядывать. Выходит, все у нее было предусмотрено  -  и  то,
что буду читать переписку, и что папка окажется у меня, и надо подсказать.
Я вспомнил, как она преспокойно передала мне папку,  словно  зная,  что  в
конце концов я сам попрошу.  Не  очень-то  приятно,  когда  твои  действия
просматриваются наперед, оказываешься  примитивным  устройством,  заводная
игрушка - зеленая лягушка.
   Волковских писем было  много  -  три  увесистые  пачки.  Пронумерованы,
разложены по порядку, с тем, однако, отличием, что письма его  истерты  на
сгибах, помяты, - их, следовательно, перечитывали,  носили  в  сумочке,  в
кармане. Я разложил на  столе  нечто  вроде  пасьянса:  письмо,  открытка,
конверт зелененький, серенький. Аккуратно-печатный  почерк,  каждое  слово
вырисовано. Ох, как не хотелось мне браться за них. Не мог заставить себя.
Встал, вышел на крыльцо.
   Вечерний птичий гам бушевал, стрекотал,  заливался  в  пахучей  зеленой
теплыни. Вот где  распахивалась  жизнь.  От  заброшенности,  неухоженности
участка жизнь выигрывала, прибывала. Всюду  громоздились  кротовые  грудки
вывороченной  земли.  Дорожки  заросли,   захваченные   повиликой,   диким
горошком. Я смотрел в небо, которого нет в городе, стараясь войти в  покой
этого вечера. Птицы не  занимаются  воспоминаниями,  думал  я,  они  поют,
переговариваются, поглощенные счастьем и насущными заботами, и крот  знает
лишь настоящее и будущую зиму.
   Эти мудрые мысли меня тешили, но не помогали. Я все больше погружался в
прошлое, как в трясину. Чугунное  лицо  Волкова,  оживленное  фотографией,
приблизилось  вплотную.  Обритая   наголо,   круглая   шишковатая   голова
напоминала бюсты римских императоров из  черного  мрамора,  что  стояли  в
Камероновой галерее. Пули цокали по ним, не  оставляя  следов.  Голос  его
тоже звучал чугунно-звонко: "Читать чужие письма, лейтенант  Дударев,  это
подлость!" Слово "подлость"  звучало  невыносимо,  как  "подлец!".  И  все
сработало автоматически, я размахнулся дать ему по морде, но он перехватил
мою руку, вывернул так, что я вскрикнул от боли, Волков был  куда  сильнее
меня, но то, что я вскрикнул, было унизительнее, чем его слова.
   После бомбежки я нашел у развороченной землянки листки.  Не  сообразив,
чья это землянка, я поднял их и стал читать, сперва про себя, потом вслух,
потешаясь над чьей-то  любовной  дребеденью.  Это  была  разрядка,  и  все
обрадовались возможности  похохотать,  когда  подошел  Волков.  Моя  шутка
обернулась серьезным скандалом. Я кинулся на него с кулаками, он отшвырнул
меня - все это в  присутствии  бойцов!  Я  схватился  за  револьвер.  Меня
оттащили. С этого дня  я  возненавидел  Волкова.  Потом  было  всякое,  на
передовой друг без друга не обойдешься, но обида засела во мне прочно.
   Какие каверзы подстраивает жизнь! Зачем понадобилось через столько  лет
опять подсунуть его письма?
   Я вернулся в комнату, оставил  дверь  открытой  в  сад,  в  неутихающий
птичий шум, шорох молодых листьев. Я сел  за  стол.  Что  в  них,  в  этих
волковских письмах? Во мне все напряглось,  как  в  детстве:  сейчас  меня
обнаружат, поймают, уличат... Кроме той несостоявшейся драки,  было  потом
куда более серьезное. Не за этим ли пожаловала ко мне  Жанна?  Потребовать
ответа? Все же существует, значит, закон  возмездия.  Давно  уже  занимало
меня действие его. Он то подтверждался, то нарушался, но я считал, что это
не нарушение, а незнание мое. Потому что действие его могло быть  скрытым,
неизвестным мне. Рано  или  поздно  зло  должно  наказываться.  Не  всегда
виновнику, - может воздаться детям  его,  потомству.  Какое-то  равновесие
природа   должна   восстановить.    Если    справедливость    не    сумеет
восторжествовать, тогда она зачахнет, тогда человеку не на что  надеяться.
От школьных лет остался у меня невнятным эпиграф к "Анне Карениной" - "Мне
отмщение, и Аз воздам". Что он означает? Кроме божественного,  уловлен  ли
тут закон, по которому творится суд над нами?..
   Первое письмо было про то, как Волкова поразила фотография Жанны.  "Как
выстрел в упор из ракетницы".  Фотографию  Борис  выпросил  у  Аполлона  и
повесил ее над нарами. (А про выстрел я  вспомнил  -  был  у  нас  случай:
кто-то в землянке выстрелил из ракетницы, действительно ослепнуть  можно.)
Увидел Волков карточку, Борис ему прочел кусок из письма,  и  образовалось
впечатление  сильное  -  "беззащитностью  Вашей,  опасно   соединенной   с
отзывчивостью и умением чувствовать  тонкости,  нам  недоступные".  Читать
было неловко, какие он кренделя завивал: "Теперь стоит мне закрыть  глаза,
появляется  Ваше  лицо.  Я  изучал  каждую  его  черточку.   Глаза,   уши,
подбородок. Вижу милую расслабленность губ,  восторг  жизни  в  глазах.  Я
убеждал  себя,  что  навоображал,  но  теперь  знаю,   что   Вы   существо
необычное..."
   Строчки эти неприятно  резанули  меня.  Напыщенные  выражения  каким-то
образом совпадали с моим собственным впечатлением.
   Жанна ответила. Она охотно отвечала тому  и  другому.  Переписка  пошла
параллельно, у Бориса своя, у Волкова своя. Разница состояла  в  том,  что
Волков скрывал свою.
   От  чтения   их   писем   вперемежку   чувствовалось,   как   нарастало
соперничество. Поначалу преимущество  имел  Борис.  Бурные  его  признания
подействовали. За ним было первенство, он имел фору.  Кроме  того,  Волков
явно переборщил. Ответ ему, очевидно, пришел суховато-ироничный. Я сужу по
тому, как он сменил стиль своих писем. Отшутился  -  полагал,  что  сумеет
воспеть ее по-восточному, в духе Руставели. "С чужого голоса не пой,  свой
сорвешь". И дальше без выкрутас, иронично принялся рассказывать о себе.  О
чувствах  ни  звука,  о  фронтовых   наших   перипетиях   общими   словами
отделывался, как и Борис. Неторопливо разглядывал  прожитые  годы  как  бы
издалека. Письма его, признаюсь сразу, - читались. Дело заключалось  не  в
литературности, я не большой охотник до беллетристики, - он  заинтересовал
меня своей судьбой. Обстоятельно и содержательно излагал он историю  своей
жизненной борьбы. Он был старше нас  всех.  Намного.  Лет  на  пятнадцать.
Совсем из другого поколения. Хотя по виду такой разницы не  чувствовалось.
Голодуха всех подравняла. В тесных задымленных наших землянках, в  окопной
зиме,  закутанные,  промерзлые,  измученные  снежными  заносами,   ночными
тревогами,  нехваткой  патронов,  мин,  потерями  от  ран,  от   голодного
довольствия, мы возрастов не различали. Тем  более  что  Волков  выделялся
силой. В феврале, в самое голодное время,  он  в  одиночку  тащил  ящик  с
противопехотными минами. Судя по некоторым фактам жизнеописания, было  ему
лет тридцать пять. Он описывал тот слой жизни, который  мне  был  неведом,
как бы в промежутке между моим отцом  и  мною.  В  письмах  его,  конечно,
различался умысел. Ему  хотелось  заинтересовать  Жанну  своей  особой.  Я
раскусил  это  сразу,  но  Жанна,  казалось,  не  замечала,   ее   смущала
рассудительная манера изложения, анализ своей  жизни,  который  производил
Волков, вроде бы специально ради нее.
   Он выдерживал свою линию:
   "Слишком взрослый мужчина пишет девушке слишком умные письма.  С  какой
стати? А если я другие не умею? У Вас просквозил намек, будто  я  щеголяю.
Давайте условимся, что мое  умничание  -  средство  от  моего  непомерного
аппетита. С помощью писем к Вам я усмиряю муки пустого  желудка.  Так  что
отнесите все излишества  за  счет  желудка.  Есть  и  другое  соображение.
Игривость - вещь легкая. Бойкость,  нахальство  всегда  выигрывают.  Здесь
меня тоже попрекают умником. И начальству не нравится.  В  самом  деле,  -
почему я такой? Не знаю. Пробовал прикинуться чушкой -  выходит  фальшиво.
Уж лучше оставаться каким есть. Может, моя биография виновата.  Когда  мне
было 12 лет, весь наш класс отправился в кино, и  я  захотел.  Нужно  было
двадцать копеек. Я спросил у отца. Он  сказал:  заработай,  а  у  меня  не
спрашивай. С тех пор я ни одной копейки ни у  кого  не  получал.  Все  сам
зарабатывал. Видите, до чего всерьез я  воспринял  слова  отца.  Наверное,
слишком. Он у меня был весовщик, мать прачка. У  отца  образование  четыре
сельских класса, мать неграмотная, и они признавали жизнь в труде, а не  в
образовании. Так как в кино я ходить хотел, то стал работать  подручным  у
монтера. В 1920 году был голод и я попал в колонию".
   А  мы  числили  его  чуть  ли  не  профессорским  сынком.  Он  держался
церемонно, строил из себя интеллигента.
   "...Мы аккуратно обследовали  помойки,  куда  из  столовых  выбрасывали
головки от вобл. Воровали из  кладовых  продукты.  Взламывали  замок  либо
окно, мальчикам хватало щелки. Тащили сухари, сахар, прятали  на  кладбище
Александро-Невской лавры. Днем делились, вечером шла  на  промысел  другая
тройка. Но все же я нашел в себе силы продолжать учиться, стал монтером. В
последних классах я самостоятельно брал подряды на  проводку  освещения  и
зарабатывал деньги. Мои однокашники казались мне детьми".
   Я вдруг вспомнил, как в  школьные  годы  мы  с  приятелем  зарабатывали
починкой электрических  звонков.  Он  снимал  испорченные  и  устанавливал
починенные, а я зачищал контакты  прерывателя,  заросшие  мохнатой  пылью,
менял катушечки. Надоело у матери попрошайничать, и мы с охотой  работали.
Дети любят работать. Но мне было лет четырнадцать. И время другое.
   В другом письме Волков рассказывал, как его потянуло к  музыке.  Тайком
от отца он стал брать уроки "фортепианной игры" у  одной  старушки.  Потом
это открылось, произошел скандал. Были годы нэпа,  была  безработица...  Я
привык, что то время изображалось в кинофильмах только как время нэпманов,
бандитов,  ресторанных  разгулов,  частной  торговли.  Нэповские   времена
казались более древними и темными, чем дореволюционные годы, о  которых  я
знал по книжкам. От той скоротечной поры ничего не осталось.  Ни  обычаев,
ни  мемуаров,  ни  памятников,  ни  героев.  Нэп  как  бы  отпал,  начисто
отрубленный, только песенки, что напевала мать, какие-то романсы,  мелодии
без нот и пластинок - колыхание воздуха.
   Волков брался за все, ловчил, чтобы устроиться в той  непростой  жизни.
Окончил какие-то курсы Доброхима, стал читать лекции. Что  за  лекции  мог
читать пятнадцатилетний парень - не представляю. Зарабатывал деньги на чем
придется,  не   гнушался   никакой   работой,   не   было   тогда   работы
"непрестижной".
   "Химию я любил? Любил. Травил крыс в кооперативных  и  частных  лавках.
Научился. Стал авторитетным крысомором. Нанялся каменщиком - бил камни для
мостовой, сидел на дороге, обмотавши колени портянками, между ног  камень.
По вечерам чертил диаграммы для лекторов. Опять деньги!  Музыку  я  любил?
Любил! Слух есть? Есть! У соседки был рояль, я по слуху разучил танцы того
времени - падеспань, миньон, падекатр,  шимми,  вальсы,  фоксы,  несколько
ходовых песенок:

   Смотрите, граждане, какой я элегантный!
   Какой пи-пи, какой ка-ка, какой пикантный!

   Стал тапером на вечеринках, на  танцульках.  Деньги,  плюс  к  этому  -
накормят. Я пить не пил, ни одной рюмки. Из-за  этого  и  бросил  выгодную
таперскую специальность, уж больно приставали.  А  то  бы  так  и  остался
бренчалкой".
   Действительно, Волков не  пил.  Единственный  из  офицеров  полка,  кто
отказывался принимать положенные зимой сто граммов  водки.  Демонстративно
отказывался. Его пробовали высмеивать -  он  принципы  выставил.  Мол,  во
время первой мировой войны русские солдаты сражались без всякой  водки.  И
хорошо воевали. Водка не помощник, и так далее. Был в этом  как  бы  упрек
нам.  Многие  возмутились  -  не  чересчур  ли  берете  на  себя,  товарищ
лейтенант, приказ главкома не по вкусу?  Предлагали  ему  выменивать  свою
водку на табак, на шпроты, в конце концов не хочешь пить - отдай желающим.
Найдутся. Ни в какую, уперся  в  принцип.  Хорошо,  что  комиссар,  мудрый
мужик, перевел проблему на калории: в наших  блокадных  условиях  водка  -
хлебово, дополнительное питание; слава этому замечательному приказу...
   Из таперов ушел в дворники, поливал улицу из кишки.
   Из дворников - на курсы слесарей при Институте труда, оттуда - на курсы
чертежников. Устроился  чертежником  на  завод.  Сокращение.  Опять  взяли
чертежником...
   Он срывался, падал, снова карабкался и  опять  оступался,  соблазненный
лазейкой быстрого успеха или сомнительным  заработком.  Его  мотало  то  к
большим  деньгам,  то  к  стоящей  специальности.  Получая  удары,  теряя,
ошибаясь, он ни на минуту не предавался  унынию.  Жизнецепкость,  упорство
этого питерского паренька свидетельствовали о сильном характере. Путь  его
был не  прям  и  этим  был  мне  симпатичен,  он  никак  не  совмещался  с
прямолинейно-четким Волковым, которого я знал.
   Его путали  собственные  способности.  Плюс  его  самомнение.  Это  был
бурлящий характер тех  двадцатых  годов,  когда  ажиотаж  наживы  сменялся
трубным зовом эпохи - учиться, учиться!
   Все это можно было  вычитать  из  его  писем.  О  таком  Волкове  я  не
подозревал. Кажется, я понимал, зачем он писал о себе. Не из самомнения. В
самом деле, о чем  еще  он  мог  писать?  Описывать  фронтовые  будни?  Не
принято, не положено, да и не было в этом своего. О своих чувствах - ни за
что. А вот о себе, про себя, - тут ему самому было интересно поразмышлять.
   Тот Волков, который возникал из писем, мог привлечь внимание, во всяком
случае, заинтересовать своей судьбой. Будь они  оба  перед  Жанной  въяве,
Волков бы сразу проиграл, ему помогала заочность. Я  ревниво  следил,  как
упорно он вел осаду, при этом  писал,  что  ни  на  что  не  надеется,  их
отношения платонические и тому подобное. Конечно, я  был  необъективен.  Я
знал того Волкова, фронтового, и не знал  этого,  с  его  прошлым,  с  его
влюбленностью в Жанну. Какой из них был настоящим? Вернее всего, что  оба,
но я никак не мог соединить их.  Меня  устраивал  Волков,  которого  я  не
любил.
   Жанна сомневалась в своей красоте. Волков  горячо  доказывал,  как  она
красива,  разбирал  овал  ее  лица,  описывал  ее  губы,  шею,   показывая
классические пропорции. Конечно, это пленяло Жанну. Но я-то видел  в  этом
прием и жалел доверчивую девушку. Я выискивал  хитрости,  уловки,  способы
обольщения и  в  то  же  время  понимал,  что  Волков  от  стеснительности
пускается в отвлеченные поучения, деликатно избегает прямых признаний,  он
страшится говорить о своих  чувствах,  боясь  показаться  смешным.  Больше
всего он боялся смеха над собой. Лишь бы не вызвать усмешки. Но и  он  все
искал, как бы дать знать о своих чувствах.
   "У нас  с  Вами,  Жанна,  одинаковые  установки.  Вы  малым  не  хотите
удовлетвориться. Мне полюбились Ваши слова. Я  тоже  всегда  хотел  самого
большего для себя".
   Наконец я хоть на чем-то поймал его. Фраза эта могла  свидетельствовать
о тщеславии. Не совсем то, чего я искал, но и тщеславие годилось для  моей
неприязни к Волкову.
   Письмо Бориса имело ту же дату. Сидя в соседних землянках,  они  писали
свои письма, наверное, после ужина, когда стихал обстрел,  темнело,  можно
было растапливать печь. За день землянку вымораживало так, что  пальцы  не
слушались, ложку кулаком держишь, не то чтоб писать. Землянки у  нас  были
низкие. Борису приходилось голову пригибать.  Низко,  тесно,  а  уютно.  С
наряда да с усталости завалиться на нары. Кто-то сидит, чинит гимнастерку,
кто-то автомат  смазывает.  Малиново-бархатно  светятся  раскаленные  бока
печки. Кресло колченогое, которое притащили из разбитой  церкви.  И  стоит
оно, между прочим, на дощатом полу. Был у меня в одной из землянок дощатый
пол. Запомнился! Да еще топор лежит в головах, чтоб  не  сперли.  Топор  -
драгоценнейшая вещь в окопной зимовке.
   "Добрый день, милая Жанна! Получил  твое  письмо  и  две  фотокарточки.
Радости не было границ. Честно говоря, я думал, что вряд ли получу от тебя
(будем на ты называть друг друга, кажется, есть у Пушкина  "сердечное  ты,
пустое вы", так, Жанна?) что-либо подобное. Я надеюсь, что ты сердиться не
будешь за то, что я назвал тебя милой - иначе не могу. "Любовь твоя запала
в  сердце  глубоко".  Настроение  прекрасное,  хочется  жить,  бороться  и
приблизить час, в который мы с тобой, Жанна,  должны  встретиться.  Ответь
мне на один вопрос, который все объяснит: что меня ждет, если когда-либо я
приеду прямо к тебе? Стоит ли мне думать о нашем будущем. Мы  с  Аполлоном
были в Ленинграде.  Смотрели  "Три  мушкетера"  А.Дюма,  надеюсь,  ты  его
читала".
   Тут Борис промашку дал,  обращается  как  с  девочкой,  снисходительно.
Волков себе этого не позволял, он писал  в  полную  силу  уважения,  может
нарочно  преувеличивал,  и  наверняка  Жанне  это  льстило.  Прервав  свою
биографию, он  разбирал  биографии  великих  людей,  которые  служили  ему
примером. Один из любимых был у него Эдисон.  Тоже  рабочий  паренек,  без
всякого образования, взмыл исключительно за счет таланта плюс коммерческая
хватка. Насчет таланта Волков не беспокоился, он думать не хотел, что  ему
отпущено меньше, чем другим. Эдисон имел к двадцати годам три изобретения,
Волкову семнадцать,  у  него  к  двадцати  годам  будет  не  три,  а  пять
изобретений! Не в тщеславии была беда,  тщеславие  чисто  мальчишеское,  -
беда в том, что он всерьез, без шуток относился к  своему  соревнованию  с
Эдисоном. Высокое мнение о себе осталось у него и на фронте. Многое  можно
было припомнить, но это было бы несправедливо, потому что  нечто  подобное
происходило в семнадцать лет и со мною. Я ведь  тоже  увлекался  Эдисоном.
Папанин, Графтио, Чкалов были в этом списке, и был  Эдисон,  который  спал
пять часов  в  сутки  и,  за  какую  бы  задачу  ни  брался,  все  у  него
получалось... Совпадение  наших  привязанностей  вносило  путаницу  в  мои
чувства.
   Прочитав в журнале "Наука и техника" о почтовой связи между  Парижем  и
Лондоном, Волков взялся совершенствовать ее и разработал  устройство  "для
приема световых сигналов с летящего самолета". Наверняка туфта, наплел, но
Волков привел в письме номер патента - 4467, сообщил, что вышло  отдельной
брошюрой в издании Комитета  по  делам  изобретений  при  СНК  СССР.  И  о
следующих изобретениях тоже сообщал номера - по памяти, что ли? Стоило мне
усомниться,  он  сразу  давал  ссылку.  Мог  и  в  этом  мухлевать,  но  я
чувствовал, что не врет, все точно. В 1927  году  опубликовал  в  таком-то
номере  такого-то  журнала  статью   об   изобретателях-самоучках.   Успех
воодушевил его,  он  принялся  выступать  по  радио.  К  тому  времени  он
устроился на должность конструктора. Изобретателей, имеющих патенты, биржа
труда обязана была направлять на работу  вне  очереди.  Действовало  такое
правило. Он мог выбирать, и выбрал завод, где больше платили.  У  него  на
иждивении были мать и племянник, отца которого  зарубили  колчаковцы.  Про
деньги описывал, как пытался тратить их с шиком  -  после  танцев  отвозил
девиц на извозчике  и  одаривал  кульками  конфет.  Публикация  в  журнале
вскружила ему голову, он решил стать писателем. Все могу!  Его  приняли  в
литературный кружок при журнале "Резец", самое лучшее, как он  подчеркнул,
объединение молодых писателей города. И музыку он стал сочинять -  в  1929
году  исполнил  на  радиостудии  собственную  композицию   "Наводнение   в
Ленинграде". По поводу пятилетия наводнения 1924 года. Отмечались и  такие
события. "Средним писателем я бы мог стать. Я  в  этом  убедился.  Модным,
успевающим, наподобие Пантелеймона  Романова  или  Льва  Гумилевского.  Но
ничего среднего я не принимаю. Кому нужен средний писатель?"
   И Волков поступил в Технологический институт. Вечерами  он  зарабатывал
на чертежах, по выходным посещал университет культуры, утром, до  занятий,
бежал на стадион. Он хотел всего сразу, всюду преуспеть. Он слушал  лекции
по  античной  философии,  по  музыке,  по  истории,  по   астрономии,   по
географическим открытиям. Совершил двадцать восемь  экскурсий  в  Эрмитаж.
Столько же по городу, изучая  петербургскую  архитектуру.  Ему  надо  было
отличать барокко от ампира, понять гениальность Тициана, научиться слушать
Бетховена и не скучать, глядя на стоящего спиной дирижера.  Быть  не  хуже
меломанов, которые  свободно  обсуждают,  кто  как  исполняет.  Знать  про
Платона и Сенеку. И чтоб не захлебнуться в этом потоке. Он боялся, что  не
сможет соответствовать  званию  инженера,  потому  что  инженер  для  него
означал высшую категорию людей. Инженер обязан знать и Овидия, и созвездие
Орион, и историю Исаакиевского собора.
   Совершить двадцать восемь  экскурсий  по  Эрмитажу  представлялось  мне
невероятным. Двадцать восемь - это уже не любознательность. И не изучение.
Это скорее  времяпрепровождение.  Так  ходят  на  прогулки  дышать  свежим
воздухом, ходят на природу, ходят к друзьям, но чтобы  в  музей?  Все-таки
что-то было в этом Волкове, и эта грузинская девочка за тысячи  километров
уловила, учуяла.
   В 1937 году он получил диплом. Его  послали  работать  мастером,  потом
выдвинули начальником цеха,  оттуда  -  руководить  конструкторским  бюро.
Подвигался он быстро, еще немного - и  достиг  бы  большего,  но  началась
война, и он попросился в народное ополчение...
   За окном прогудела  машина,  хлопнула  дверца,  заскрипело  крыльцо,  в
комнату вбежала дочь, за ней вошел ее муж. Они заехали за мной по  дороге,
как было договорено, поскольку я думал к этому времени освободиться.  Дочь
чмокнула меня в скулу, под самым глазом, - место, куда она  целовала  меня
школьницей, и на секунду  так  же  привычно  прижалась,  ожидая,  когда  я
поглажу, поворошу ее затылок. Я увидел у нее седые волосы. Их было  совсем
немного, скорей всего она еще не различала их, -  три,  четыре,  их  легко
было выдернуть. Я чуть  коснулся  губами  ее  темечка,  она  вопросительно
посмотрела мне в глаза.
   - Тут такое дело, придется мне  задержаться,  -  сказал  я.  -  Надо  к
завтрему прочесть.
   Она скользнула взглядом по письмам, разложенным на столе, и  ничего  не
спросила, как будто это были деловые бумаги. Тогда я сказал:
   - Любопытная тут фронтовая история... - И я рассказал в двух словах что
к чему, и стал читать им из письма Волкова, где  было  про  фронт  и  хоть
немного про наше бытье.
   Письмо он писал в газогенераторной машине. Были такие. Вместо бензина -
сухие чурки.
   На бункере стоит моя походная чернильница из аптечной  склянки.  Кругом
лес и болото. Вчера был случайно в Ленинграде, открылось несколько книжных
магазинов, я их обошел, купил для Вас открытки с  видами  города.  Женщины
чистят город, видно стало на весеннем солнышке, какие  они  слабые.  Голод
унижает человека. Но сейчас, когда они вылезли из своих промороженных нор,
когда они вместе и стараются очистить улицы, они уже не  боятся  обстрела.
Это очень странно, они так рады солнцу, что при обстреле  неохотно  уходят
из проезжей части  в  тень  подъездов  и  подворотен.  А  я  все  ищу  Вам
какой-нибудь подарок. Но ничего в Ленинграде нет.  Найти  бы  какую-нибудь
вещь, которая сохранила бы память обо мне, ведь в любую минуту меня  может
не стать..."
   Голос мой упал, перешел на скороговорку, я чувствовал, что им  все  это
неинтересно. Это была не  их  эпоха.  Те  подробности,  которые  меня  так
волновали, нагоняли на них тоску.  Моя  война  существовала  для  домашних
контуженым бедром, которое время от времени приходилось растирать.  Шрамом
на плече, - когда-то  дочери  гордились  им.  Рассказы  о  моей  войне  их
перестали интересовать, - сколько можно? Но им нравилось, когда я  надевал
ордена. И в то же время они считали,  что  меня  обошли,  я  недотепа,  не
пользуюсь своими заслугами, позволил задвинуть себя до руководителя группы
с зарплатой сто девяносто рэ.
   Зять  слушал,  опираясь  на  дверной  косяк.  Бледно-розовый,   рыхлый,
скучающий, он был так похож на первого ее мужа, что я  не  понимал,  какой
смысл был их менять. Оба они  строчили  диссертации,  оба  оценивали  свой
успех должностью и степенью. И чужой успех так же. Они скучливо доказывали
мне, что это - показатель объективный и всеобщий:  майор  стремится  стать
подполковником, полковник -  генералом,  кандидат  -  доктором,  доктор  -
член-корром. Маленькая  должность  показывает  низкую  ценность  человека,
неспособность подниматься по служебному косогору. Жажда восхождения движет
прогрессом. Им нравилось восходить, взбираться. Понижение у  них  означало
неудачу, все равно что сорваться с кручи.
   Я читал из упрямства.  Они  переглянулись.  Дочь  успокаивающе  кивнула
мужу, - может, она надеялась на  какой-то  поворот,  -  я  чувствовал,  ей
неудобно за меня. А мне было обидно за  Волкова,  мы  были  с  ним  сейчас
заодно. Дочь отошла к окну, модные туфли на платформе - так они назывались
- делали ее выше и тоньше.
   - Мы оставили в коридоре мешок с бутылками, - сказал зять, как только я
кончил.
   - Ладно, - сказал я. - Поезжайте.
   Она еще раз поцеловала меня и шепнула:
   - Не расстраивайся.
   Я вернулся к сообщениям Бориса про смерть Аполлона. "С Аполлоном  мы  в
оч. хор. отношениях... рана его  оказалась  сильной,  не  знаю,  куда  его
отправили и жив ли он". При чем  тут  хорошие  отношения?  Может,  отвечал
Жанне на какой-то  вопрос?  Следующая  открытка  серо-зеленая,  шинельного
цвета, с напечатанным на ней призывом: "Воин Красной Армии! Бей врага,  не
зная страха!" В открытке было про смерть  Аполлона.  То,  что  читала  мне
Жанна. Первая открытка о ранении написана 18  сентября.  "Наступление"  мы
проводили 6 октября.  Это  я  знаю  точно,  потому  что  меня  в  том  бою
контузило. Мы захватили насыпь железной дороги, выпрямили линию обороны  и
оказались  над  противником.  Я  отлеживался  несколько   дней   в   нашем
медсанбате,  пока  не  перестало  тошнить.  Легкое  ранение  мне  все   же
приписали. У нас было много потерь. Семена Левашова убило. Комсорга нашего
тоже.
   Вот к этой операции Борис, очевидно,  и  приплюсовал  смерть  Аполлона.
Потому что,  возможно,  она  была  случайной,  бестолковой,  и  нам  тогда
казалось, что такая смерть огорчительней, чем смерть  в  бою.  Меня  очень
мучил, прямо-таки пугал один случай. К нам  прислали  с  дивизии  связиста
опробовать рацию. Мы стояли с ним у землянки, греясь на солнышке.  Веселый
усач травил мне анекдоты, была весна, в проталинах открылась  прошлогодняя
зелень, снег оседал, отовсюду слышалось урчание воды, стук капели. Голубые
поля стеклянно блестели настом. Есть минуты  в  жизни,  которые  врезаются
навсегда, со всеми красками, звуками, запахами. Мы расстегнули  полушубки,
подставляя себя долгожданной  теплыни.  Вдруг  связист  замолчал,  как  бы
прислушиваясь. Потом он стал поворачиваться, пытаясь  заглянуть  назад.  Я
обернулся. На спине его  из  черного  полушубка  вылез  бледно-серый  клок
овчины. Выторкнулся и задрожал. "Что это?" - спросил я, не успевая понять.
Связист недоуменно прислушался, зрачки его расширились, и он, помедлив еще
какой-то миг, цепляясь за меня этим недоуменным взглядом, мягко сгибаясь в
коленях, повалился вниз, лицом в землю. Пуля, тихая, без свиста, -  правду
говорят, шальная,  -  пробила  грудь  навылет.  Жизнь  вышла  сразу,  вся,
безболезненно, вместе с клоком овчины на спине. Не запомнилось ни фамилии,
ни звания, - помню, отдельно от его лица, недоуменное выражение, с которым
он уходил. Смерть долго еще выглядела как серенький  клок,  вылезающий  на
спине. Я сам хоронил его на нашем полковом кладбище,  сам  отписал  домой,
как он пал, храбро сражаясь. Во что бы то ни стало хотелось  украсить  его
смерть. На войне гибель - зло неизбежное, но то, что убит он  был  как  бы
бесполезно, не в бою,  попусту,  -  представлялось  ужасным,  чуть  ли  не
стыдным. Случайная смерть казалась злом войны в чистом виде. Мы как  умели
расписывали в письмах родным про гибель наших  солдат.  Вместо  обстрелов,
бомбежек сочиняли бои, чуть  ли  не  подвиги,  полагая,  что  хоть  чем-то
утешаем родных.  Так,  видать,  обошелся  и  Борис  с  гибельным  ранением
грузинского мальчика.
   В июле 1941 года  Сергей  Волков  ушел  воевать  с  винтовкой  и  двумя
гранатами "по полям Новгородской области". Кроме положенного, взял в мешок
сапожную щетку с кремом, общую тетрадь, махровое полотенце, зубной порошок
в жестяной коробке, справочник по металловедению:  "собрался  между  делом
подучить". Так он представлял войну.  Через  неделю  справочник  выбросил,
затем выбросил тетрадь, порошок  высыпал,  коробку  оставил  для  пуговиц,
ниток, мыло туда клал. Сапожная щетка пошла на растопку.
   "...Тем не менее я до сих пор пытаюсь сохранить  внешний  лоск.  Видите
ли, Жанна, я вышел из самых низов, из  дворников,  прачек,  все,  что  мне
досталось в жизни, добыто огромным трудом, и  я  не  могу  позволить  себе
утратить заработанное. Другим проще.  Они  получили  грамотных  родителей,
десятилетку, подушку в наволочке. У нас с Вами слишком большая  разница  в
происхождении. Борис ближе Вам, Вы с ним из одной стаи. В  этом  смысле  я
очень чувствителен..."
   Мы считали его кичливым зазнайкой, который щеголял своим  инженерством,
а он  втайне  мучился  дворницким  происхождением.  При  этом  на  четырех
страницах расписывал свое ленинградское житье, продуманный до мелочей уют,
роскошь по тем временам:
   "...В нише имеется новейшая химическая аппаратура, - я  занимаюсь  дома
некоторыми опытами. Появится какая-то  идея,  надо  тут  же  проверить.  Я
люблю, чтобы на небольшом столике, наискосок от письменного стола,  лежали
последние газеты и журналы, стояли  вазочки  с  конфетами  и  печенье.  На
письменном столе я люблю видеть букет живых цветов. Сидя в кресле, я могу,
протянув руку, достать любой справочник с этажерки, могу  включить  радио.
Не забудьте, что я  монтер.  Стены  оформлены  живописью.  Импрессионисты,
рисунки  японских  художников,  архитектура  Реймского  собора,   Врубель,
зарисовки  Рембрандта  его  жены  Саскии.  На  окне  у  меня  аквариум   с
вуалехвостками и небольшим фонтаном. А если помечтать  и  заиметь  хороший
телевизор, то,  возможно,  вы  откажетесь  пойти  в  театр  и  предпочтете
провести вечер у меня в комнате".
   Ну, расписал, ну, нахвалился, три дня не  евши,  а  в  зубах  ковыряет!
Телевизор! Я проверил дату - 1942 год, ноябрь.  Это  значит,  в  раскисшей
окопной грязухе, в самый непросых, когда мы мыкались  с  фурункулезом,  он
тайком мысленно нежился в своем уюте с  телевизором,  Реймским  собором  и
вуалехвостками. Дезертир, форменное душевное предательство!
   "Я полагаю, что во всем этом нет мещанства, о котором Вы  беспокоитесь.
Я тоже против мещанства, но здесь, на  фронте,  мои  понятия  о  мещанстве
изменились".
   Каждый против мещанства. Никто не скажет -  я  за  мещанство!  Но  этот
Волков не так-то был прост. Открестился - он против мещанства!  Обезопасил
себя, а на самом деле что он описывает. Но откровенно говоря, я  не  очень
понимал, что такое мещанство.
   "Когда спокойная трудовая жизнь - трудятся-то у нас все, -  когда  дом,
уют, пусть даже герань на окнах - Вы знаете, Жанна, отсюда из  окопов  все
это выглядит так прекрасно, и мещанского не различить в этих приметах.  Не
могу согласиться с Вашей фразой "мои требования к жизни  иные".  Требовать
от жизни толку мало, требовать надо от себя, и только от себя.  Жизнь  нам
ничем не обязана. Мы усвоили, что государство  должно  о  нас  заботиться,
устраивать, обеспечивать и жильем и мыслями, чуть что - требуем. А  ты  от
себя потребуй.  Разве  я  могу  требовать,  чтобы  Вы  прониклись  ко  мне
чувством? Некоторые у нас считают, что в тылу обязаны любить нас,  хранить
верность и т.п. А, собственно говоря, - почему? Во-первых,  мы,  требующие
это, сами себе позволяем... Во-вторых, война - это проверка, а не  льгота.
Я  могу  пытаться  завоевать  Вас  лишь  трудом  своих  чувств".  Фразы  о
требовании были подчеркнуты простым карандашом.
   "Посылаю Вам щепотку песка - ленинградской земли, в которую  мы  прочно
врылись".
   Я потряс конверт. Всего несколько песчинок высыпались  на  ладонь.  Они
поблескивали при свете лампы, чудом уцелевшие и сами чудо, как если бы лег
на руки снег той зимы, пайка того хлеба.
   Без перехода Волков выкладывал ей про кино: "Вы явно не поняли меня, и,
простите, но Вы не представляете, что такое цветное стереокино, которое  я
смотрел на площади Маяковского в мае 1941 года".
   Можно было подумать, что он умышленно  цепляется  к  каждой  ее  фразе,
чтобы втянуть в споры, надо же было завязать вокруг чего-то отношения.  Но
я-то знал его манеру цепляться, не соглашаться ни с кем, обо всем  у  него
было свое мнение. Он позволял себе поучать и старших по званию. Начальнику
штаба полка он разъяснил, что кабель, обнаруженный  нами,  высоковольтный,
направление его и так ясно, нечего его копать, проверять,  -  идет  он  на
подстанцию, что около нашей  хозчасти,  использовать  его  для  телефонной
связи можно спокойно, потому  что  никаких  ответвлений  у  высоковольтных
кабелей не бывает.  Разъяснял  он,  как  школьнику,  с  терпеливостью,  от
которой начштаба зашелся и потом не раз  попрекал  нас  всех  без  разбору
умниками. Сейчас я сочувственно подумал, что копать мерзлую  землю,  чтобы
проверить, не присоединился ли кто, было действительно неразумно.
   Начальник штаба, аккуратный  старичок,  негнущийся,  как  на  шарнирах,
неутомимо требовал от нас донесений, сводок, схем;  если  бы  не  командир
полка, он бы нас замучил. Вздорный, с воспаленной амбицией, чинуша - таким
он увиделся по нынешним моим меркам. Нет ничего худее начальника,  который
боится признаться в своем невежестве.
   ...Постепенно у Жанны  и  Волкова  образовался  почтовый  быт.  Куда-то
девалась одна его посланная фотография, одно письмо застряло, зато  другое
письмо пришло почему-то быстро, через девять дней. Появились как бы  общие
знакомые, он отвечал Жанне на расспросы о  Левашове,  о  его  приятельнице
Зине, которую  затем  убило  под  Синявином.  Подруга  Жанны,  стоматолог,
иронизировала над стилем волковских посланий. Однако  он  оставался  верен
себе: "Я буду писать Вам в том же духе, потому что это и есть  я,  с  Вами
пребываю самим собою". Он взвешивал каждое ее  слово,  и,  видно,  ей  это
нравилось.
   Никто еще с ней так уважительно не обращался. Как у  телефонной  будки,
мне была слышна лишь  половина  чужого  разговора,  я  гадал  о  неведомых
вопросах и размышлениях Жанны.
   "Что такое подлинный оптимизм? - вдруг отвечал Волков. - Все же это  не
вера. Конечно, Вы правы, мы верим в победу. Но ведь не  потому,  что  вера
помогает сохранить боевой дух, т.е. верим, чтобы победить. Такая  вера  не
оптимизм. Я предпочитаю знание. Я  знаю,  что  мы  победим.  Идеи  фашизма
абсурдны и античеловечны,  они  не  могут  торжествовать.  Мне  возражают,
ссылаясь на Тамерлана и Чингисхана. Они были просто завоевателями.  Фашизм
пользуется  страшной  идеей,  ненавистной  другим  народам.  Наши   идеалы
общечеловечны, и они должны победить. Вот в чем мой оптимизм.  Пессимистом
приятно быть в юности. И, кстати, ничего плохого в этом нет.  Но  мне  уже
поздно быть разочарованным и несчастным. Я научился ценить мгновение.  Мне
б еще научиться помалкивать и соглашаться".
   И далее он язвительно описывал, как всюду он суется со своей  правотой,
всех поучает, и, хотя то, что он требует,  правильно,  -  например,  когда
предлагает другую схему заграждений, - это  почему-то  всех  обижает.  Про
схему не знаю, но вспомнились другие  нудные  его  поучения:  старшине  он
доказывал, какая каша калорийнее, замполиту - где  откроют  второй  фронт,
поправлял нас - это виден купол не такого собора, а другого.  Оттого,  что
он был прав, его терпеть не могли. И в звании его из-за этого не повышали.
   В одном из писем он благодарил Жанну за открытку с изображением решетки
Зимнего дворца: "Она очень хороша, но теперь этой детали уже  нет,  потому
что вся решетка сада Зимнего дворца снята еще  в  1917  году,  свезена  за
Нарвскую заставу и поставлена  у  сада  Девятого  января.  Там  она  плохо
вяжется с окружением..."
   Замечание показалось резонным. Жаль, что замысел Растрелли был нарушен,
- вот что я подумал, но сразу же подумал и о том, что на  фронте  подобное
его  высказывание  вызвало  бы  раздражение.  Мы   ругали   артиллеристов,
Военторг, своих начальников, но не хотели слышать критику нашей жизни,  не
желали  видеть  плохого  в  ней.  Последними  словами  поносили  мы   нашу
телефонную связь. Волков рассуждал: радио изобрели у  нас,  почему  же  мы
сидим без рации? И вот этот  его  вполне  логичный  довод  был  неприятен.
Почему не сообщают,  сколько  людей  умирает  с  голода  в  Ленинграде?  -
допытывался он у  комиссара,  упрямо  набычив  каменно-гладкую  голову.  В
письмах к  Жанне  все  чаще  встречались  замечания  рискованные.  Цензура
вычеркивала какие-то строки, а кое-что и проскакивало:  "Что  Вы  скажете,
Жанна, о гимне Советского Союза? Откровенно говоря,  мне  больше  нравится
как гимн "Интернационал" По тем временам такого  рода  высказывания  могли
кончиться неприятностями.
   Мелькнула фамилия Припутышко, из-за фамилии он и вспомнился,  увиделось
не лицо, а мягкие ловкие его руки, обегающие орудийный замок. Он орудийный
техник, кроме того, возится с автоматами, диски  у  нас  портятся.  Волков
обсуждает  с  ним  работу  диска  и  устанавливает  ошибку   конструктора.
Убедительно и опять почему-то неприятно. Левашов  считал,  что  у  Волкова
талант сомнения, вымирающее качество.  Единственный  из  начальников,  кто
защищал Волкова, был наш  комиссар.  Один  еретик  полезен  для  приправы,
говорил он. После нашей стычки из-за письма  Волков  относился  ко  мне  с
подчеркнутой  бесстрастностью,  но  я-то  видел   за   ней   брезгливость,
неуважение - то, что уязвляло меня более всего.  Кривя  губы,  посоветовал
мне,  как  обложить  пулеметные  гнезда  кирпичами  с  разрушенных  печей.
Пришлось так и делать, - уж больно проста и выгодна была  его  идея.  Меня
это злило, и не было никакого чувства благодарности. Я подумал об  этом  с
раскаянием. Привычный образ  Волкова  нарушился.  Письма  сдвинули  фокус,
изображение стало расплывчатым, раздвоилось.
   "...Книжка может Вам показаться любопытной, как будущему  строителю.  Я
перелистал ее. Грустно: чтобы  снабдить  ее  данными  и  позволить  автору
делать выводы, потребовалось разрушить сотни домов, убить под  развалинами
десятки тысяч ленинградцев,  сотни  тысяч  оставить  без  крова.  Огромные
потери делают автора глухим. На странице 120 он  пишет;  "Потери  машин  и
людей, их обслуживающих, безусловно, окупались  возможностью  поддерживать
нормальную работу заводов и учреждений". Чувствуете? Он же сам не  слышит,
какую чудовищную идею  провозглашает.  Да  разве  могут  чем-то  окупаться
потери людей? Нормальной работой! Как же называть нормальной такую работу?
Сколько людей можно, по-вашему, товарищ автор, принести  в  жертву,  чтобы
учреждение  работало?  Автор  пишет,  что   лестничные   клетки   повышают
сопротивляемость здания при бомбежке.  Это  наблюдение  точное.  Предлагаю
проект наилучшего типа здания, сделанного по рекомендациям  книги:  совсем
круглое, все на  шарнирах,  с  большим  количеством  лестниц,  с  зенитной
батареей наверху, а все люди, оборудование - в бомбоубежище  за  несколько
километров. Когда будете просматривать книгу, увидите в ней трупы комаров.
Я убиваю их на своей бритой голове, где их на квадратный сантиметр больше,
чем на любом участке фронта. Книгу у меня вчера утащили, еле  нашел.  Взял
ее Семен Левашов, мой приятель. Накануне я показал ему место  про  потери.
Он парень толковый, но всегда удивляется, что можно видеть вещи иначе, чем
принято. Вместе с Дударовым и Поляковым они обсуждали это место в книге  и
навалились на меня. Молодые эти люди имеют ум острый, но  неразвитый.  Все
принимают на веру. Напечатано  -  значит,  правильно.  Видно,  что  им  не
приходилось заниматься изобретательством".
   У меня похолодело внутри, когда увидел свою фамилию, красиво выписанную
его рукой. Просто упомянул без вражды, чуть ли не с  симпатией,  вместе  с
Левашовым.
   Между тем Борис, учуяв или поняв, что  происходит,  стал  писать  чаще,
слал письмо  за  письмом,  подтверждая  свои  чувства.  Письма  оставались
короткими, он все пытался узнать, почему так изменился тон Жанны.  О  себе
он сообщал, как и год назад, - насчет здоровья, как рад был-получить ответ
Жанны, что смотрел в кино. Ни за что не скажешь, что писал офицер в разгар
боев, когда снимали блокаду, брали Пушкин,  стали  быстро  продвигаться  к
Эстонии. Сколько там всего происходило, а в письмах ни звука. И у  Волкова
то же самое, да и в моих собственных письмах родным, сколько  я  помню,  -
ничего про войну. Почему так было - не знаю. Многого я теперь не понимаю в
себе молодом.
   Даже если бы Жанна не переписывалась с Волковым, все равно  однообразие
Борисовых писем должно было ей надоесть. Он не умел писать. Писать  письма
и для меня было  мукой,  собственная  жизнь,  когда  садишься  за  бумагу,
становится плоской; недостойной  описания,  куда-то  пропадает  значимость
событий. Борис не замечал, как он повторяется  и  проигрывает.  Ущемленное
самолюбие подстегивало его, он злился и выглядел еще глупее. Его наградили
орденом Отечественной войны за переправу, - знаменитый бой, о нем сообщали
газеты, а Борис ни словом не обмолвился. Он не  скромничал,  повторяю,  он
просто не умел писать, не умел рассказывать о себе. Я хорошо понимал  его.
Это вовсе не достоинство. Несколько  раз  меня  приглашали  на  пионерские
сборы рассказать о войне. Добросовестно перечислял  я  населенные  пункты,
которые мы оставили, затем  населенные  пункты,  которые  мы  взяли,  пути
наступления, бои. Ребята скучали, и самому мне было скучно.
   В компании Борис умел и  анекдот  рассказать,  и  спеть,  и  изобразить
любого из нас голосом, ужимками; вокруг него всегда было весело, он хорошо
подходил к непрочному нашему житью. "Кррасотища!" - рычал он, вваливаясь в
землянку весь в сосульках, и сразу фитиль в высокой гильзе начинал  бодрее
потрескивать, прибавлялось света, тепла.  Коричневый  бархат  театрального
занавеса он приволок из разбитого клуба. Разрезал,  раздал  по  землянкам,
создав, по его выражению, пиратскую роскошь. Ничего этого Жанна не  знала.
Борис представал перед ней как  недалекий  бурбон.  Письма  Волкова  Жанна
читала подругам, письма Бориса ни читать другим, ни самой перечитывать  не
имело смысла. Знай Борис про то, как Жанне нравятся письма Волкова, он мог
бы тоже расстараться. После той стычки с Волковым я рассказал ему о  стиле
волковских писаний и думал, что мы посмеялись, и только. Борис считал, что
всегда сдержанный Волков так вспылил потому, что совесть у  него  нечиста,
потому что воспользовался откровенностью товарища и стал браконьерничать.
   В ту пору у Бориса и  прорвалось:  "Здравствуй,  милая  Жанна!  Сегодня
счастливый день, я  получил  твое  письмо  после  четырех  месяцев  твоего
молчания. Долго ты меня мучила, но  наконец  я  читаю  твои  слова.  Милая
Жанна, давай не будем  больше  испытывать  друг  друга,  не  будем  ранить
подозрениями и наводить тень на ясную будущую молодую жизнь нашу. Не может
быть, чтобы ты плохо думала обо мне, у тебя нет на то оснований. Для  меня
самое главное в отношениях - откровенность. Чего-то ты не договариваешь. Я
часто представляю, с какой радостью я прижал  бы  тебя  к  своей  груди  и
рассказал все, что  накопилось  за  период  с  первого  твоего  письма  до
последнего. Мой товарищ по оружию А.Дударев, - впрочем, я тебе упоминал  о
нем, - случайно после бомбежки подобрал письмо С.Волкова к тебе. В связи с
этим, если можно, напиши подробнее, что тебе он  пишет.  Тоха  удивляется,
что ты в нем нашла? Напрасно ты полагаешь, что С.Волков мой близкий  друг.
Не знаю, чего он тебе плетет, мы и раньше-то не были друзьями, а теперь  и
вовсе.  Получалось,  наверное,  как   в   рассказе   О.Генри   "Блинчики".
Обязательно прочитай. Если не найдешь, я  в  следующем  письме  пришлю.  Я
лично  буду  продолжать  жить,  бороться,  имея  мечту,  что   наши   пути
соединятся. Целую, твой Борис".
   Использовал как бы невзначай меня для укола, сам же  не  позволил  себе
никаких выпадов против соперника,  ничем  его  не  ославил.  Он  вел  себя
рыцарски, единственное - указал на рассказ О.Генри, впервые блеснул,  мол,
тоже не лыком шиты. Откуда я знал  этот  рассказ?  Не  был  я  поклонником
О.Генри.  Следовательно,  Борис  пересказал.  Он   пересказывал   Зощенко,
Мопассана и О.Генри. История с неожиданным концом. "Блинчики"  -  про  то,
как один простодушный, неотесанный ковбой  влюбился  в  девушку.  Соперник
его, образованный, ловкий на язык парень обвел  его  вокруг  пальца.  Дело
было так: ковбой хотел изувечить этого болтуна за то, что  тот  вклинился,
но парень задурил ему  голову,  посоветовал  для  успеха  у  девицы  вести
разговор о блинчиках. На самом же деле, как потом выяснилось, в той  семье
терпеть не могли блинчиков. Что-то в этом роде. В  результате  ковбой  был
отлучен,  изгнан,  и  тот  парень,  несмотря   на   недозволенный   прием,
восторжествовал и предложил свою руку девице. Такие получились "блинчики".
   С помощью  рассказа  Борис  позволил  себе  единственный  упрек  Жанне.
Ревность усилила его чувства к девушке, которую он никогда  не  видел.  Да
как же Волков так мог,  рассуждал  он,  ведь  знал,  что  у  меня  всерьез
завязывается. Я с ним по-товарищески  поделился,  а  он  воспользовался  и
тайком к  ней...  Самолюбие  его  страдало,  казалось,  он  обладал  всеми
преимуществами,  всеми  правами  и,  однако,   проигрывал.   Из-за   своей
общительности он не мог удержаться, рассказывал, зачитывал и  нам  кое-что
из насмешливых ответов Жанны. Я жалел Бориса, я негодовал, я искал  случая
отплатить Волкову за него, высказать все в глаза.
   "Несколько  часов  тому  назад  в  штабе  мне  передали  Ваше   письмо.
Безобразие, как долго идут письма. Почти месяц! Три дня  назад  я  получил
извещение, что убит мой племянник. Он был мне как младший  брат.  Очень  я
его любил. Две недели назад умерла в  Ленинграде  моя  мамочка.  Дистрофия
взяла свое. Так и не оправилась от  блокады.  Она  все  хотела  умереть  в
начале месяца, чтобы оставить карточку своей сестре. Племянник  мой  погиб
под Синявином, там много моих друзей легло. Он был совсем  молодой,  жизни
не знал, зато смерти навидался. Об этом писать Вам не хочу, это не  должно
быть Вам интересно, хотя Вы  будете  доказывать  обратное  из  вежливости.
Лучше поговорим о красоте жизни, которую  мы  защищаем.  У  нас  прибавили
паек, помаленьку отъедаемся. Когда я был в городе, слышал по  радио  стихи
Ольги Берггольц. Как хорошо она читала. Я думаю, что после войны мы  будем
ставить памятники в первую очередь женщинам. И поэту  Берггольц  тоже.  Вы
пишете про кино.  Я  не  сумел  посмотреть  ни  "Воздушный  извозчик",  ни
"Насреддин в Бухаре". Кино для нас труднодоступное удовольствие.  Видел  я
"Антон Иванович сердится" - очень понравился, и фильм "Два бойца". В театр
выбраться ни разу не мог. По  поводу  "Двух  бойцов"  Вы  ставите  вопрос:
"Можно ли полюбить человека по письмам?" В фильме девушке  пишет  Аркадий,
но подпись дает своего друга. Он вводит девушку в  заблуждение.  Простите,
Жанна, меня вызывают... Был  очень  занят.  Сегодня  уже  10.XI,  т.е.  на
следующий день продолжаю. Вопрос Ваш не простой и для  нас  обоих  важный.
Отвечаю  независимо  от  фильма.  По-моему,  полюбить  можно,  но   только
полюбить, не больше. Любить в полном смысле нельзя. И вот почему. Любить -
это значит иметь человека, с которым хочешь  соединить  жизнь.  Любовь  не
наступает  сразу,  это  процесс.  Природное   сродство,   взаимная   тяга,
привлекательность,    начальная    свободная    валентность     заставляет
интересоваться, затем подстраиваться друг к другу.  Происходят  внутренние
изменения, ты постепенно находишь новые приятные черты в другом  человеке,
и то,  что,  может,  недавно  оставляло  тебя  равнодушным,  теперь  стало
нравиться. Почему? Да потому,  что  в  тебе  самом  произошла  подстройка,
изменилась структура. Температура повысилась, и реакция  соединения  стала
возможной. Простите,  что  я  применяю  здесь  школьные  физико-химические
модели. Для меня любовь - это  взаимное  изменение  влюбленных,  изменение
обоих навстречу друг другу. Есть  тут  общие  требования  -  порядочность,
целеустремленность,  идейная  общность  -  и  сугубо  личные   требования.
Допустим, внешний вид, привычки и т.п. Но когда перестройка произошла,  то
после этого перестаешь замечать вещи, которые раньше оттолкнули бы. У меня
здесь приятель, Семен Левашов,  получил  письмо  из  дома,  анонимное  (не
стесняются!), что жена его делает карьеру всеми  частями  тела.  И  Семен,
побушевав, примирился с этим, потому что любит ее безумно. Но  вернемся  к
переписке. Если общие требования Ваши можно выяснить в письмах, то  личные
Вы не проверите. Или получите о них не то представление. Это  существенная
опасность, допустим. Вам кажется, что он порядочный человек, тянется к Вам
всей душой,  рубаха  парень,  молодой,  горячий,  передовых  взглядов.  Он
понимает Вас, и у Вас впечатление, что нашли  человека,  которого  искали,
плюс фотокарточка - облик отнюдь не урода. Полупризнания с  обеих  сторон,
откровенности, работа воображения, и появляется чувство.  Полюбить  можно,
но так же, как можно попробовать суп из  котла.  Снять  пробу.  Как  будто
вкусно, но когда начнете есть, эффект может быть другой. Хотите,  я  сразу
разрушу Вашу любовь? Вы увидели его воочию,  и,  оказывается,  он  слишком
высок, он скособочен, он неопрятен, у него пахнет изо рта, - разве узнаешь
об этом по письмам? Возьмем не так  грубо.  Оказалось,  он  скуп.  Скряга.
Трясется над каждым рублем. Или он в первую же  встречу  обнимает,  целует
при всех, подмигивает, чтобы скорее уединиться. Нет ни цветов, ни трепета.
Влюбленность не задумывается над  совместным  бытом,  у  нее  нет  желания
соединить судьбы,  она  требует  постоянного  общения.  Влюбленность,  как
всякое увлечение, рассчитана на короткое время, если не перейдет в любовь.
Ну,  хватит  теоретизировать.  Вы  писали  про  архитектурный   кружок   и
жаловались на эпидиаскоп. Действительно, у нас выпускают  эпидиаскопы,  не
рассчитав  их  на  долгую  работу.  Даю  совет.  Открытку,  которую   надо
показывать, я прижимал сверху простым стеклом,  она  не  коробится,  когда
вынимал, то обязательно вкладывал в толстую книгу..."
   И долго еще инструктировал, с нудной  обстоятельностью,  лишь  в  конце
появилось что-то наше, фронтовое:
   "Сейчас 02 часа 33 мин. Озябли ноги. Сижу в ушанке. Кончились дровишки.
На Ноябрьские дежурил по части. Это письмо доберется, наверное,  к  Новому
году, поэтому поздравляю Вас и хочу, чтобы жизнь дала то, что Вы требуете.
Кругом меня жизнь  прохудилась,  стала  непрочной.  Помогает  мне  смутное
суеверие, что если Вы пишете мне ответ, то до него я должен дожить".
   На Новый год и выпал мне повод объясниться с  Волковым,  вступиться  за
Бориса, хотя он этого не просил. Но я считал себя  обязанным  вернуть  ему
похищенную любовь. Несправедливость, учиненная над Борисом, жгла меня, ибо
для  юности  священна  жажда  восстановить  справедливость.  Сердца   наши
привлекали герои,  которые  терпели  унижение  за  свои  подвиги,  которых
преследовали клевета, наветы,  козни,  любимые  отворачивались  от  них...
Словом, Волков  был  типичный  злодей,  а  Борис  был  как  Овод  или  как
Дубровский. В конце  концов,  мне  только  исполнилось  двадцать  лет,  по
сегодняшним моим понятиям - мальчишка.
   Был веселый офицерский ужин, кажется, была елка,  откуда-то  пригласили
двух или трех женщин, мы с ними по очереди танцевали.  Во  время  перерыва
женщина, с которой  я  разговаривал,  улыбнулась  Волкову,  который  стоял
неподалеку, и он улыбнулся ей. Она не слушала меня. Я подошел к Волкову  и
сказал, что хватит цепляться к чужим  женщинам.  Назвал  его  непорядочным
человеком. Он позволяет себе лезть к невесте своего же товарища.  Все  это
произнес  хладнокровно,  руки   за   спину,   покачиваясь   на   носочках.
Воспользовались, значит, доверчивостью  Лукина.  Думаете,  если  вы  такой
эрудированный, все позволено, а мы тут скобари, тюхи  серопузые.  Очень  я
нравился себе этаким элегантным мстителем. Но Волков  все  испортил  своей
улыбкой. Ему явно было смешно, боюсь, что от моего тона. Взял он меня  под
руку, отвел в сторону и  сказал  уже  серьезно,  что  я  ставлю  в  жалкое
положение Лукина, которого здесь нет, в таких случаях третьему человеку не
стоит вмешиваться; если мне когда-нибудь станут  известны  обстоятельства,
мне будет стыдно.
   Через несколько дней Лукин вернулся  из  командировки,  потом  началась
подготовка к наступлению, узнал ли Борис о новогодней истории, неизвестно,
но больше он мне о своей переписке не рассказывал.
   "...Встречали мы Новый год 1-го  января  в  той  самой  деревеньке,  из
которой я писал Вам первое свое письмо. В 18:00 собрались в избу. Начали с
доклада о международном положении. Доклад делал  наш  офицер.  Читал,  как
пономарь, сообщая всем известные истины, что Германия будет  разбита,  что
второй фронт будет открыт, что у немцев все больше ошибок,  а  у  нас  все
больше уменья и т.д. Кончил, мы бурно похлопали, потом были выборы в совет
офицерского собрания, куда я, раб божий Сергей, тоже попал по рекомендации
С.Л., единственного здесь моего товарища. После выборов ком-р части прочел
напутственное слово для офицеров, чтобы не напивались, не  матерились,  не
дрались, чтобы консервы с тарелки брали вилками, а не руками и с женщинами
обращались бережно, как с хлебом".
   Я не вспомнил, а представил, как наш командир  говорил,  это  была  его
интонация - не то в шутку, не то всерьез. Он сам умел выпить  и  погулять.
Учил нас при питье знать - сколько, с кем, что пьешь и когда. Ерш, говорил
он, это не разное питье, а разные собутыльники.
   "Солдаты принесли скамейки  в  избу.  Мы  вошли.  Три  стола  с  белыми
скатертями, и на них яства,  от  которых  мы  отвыкли,  -  винегрет,  хлеб
черный, 25% белого, капуста,  шпроты,  селедка,  благословенная  водка  из
расчета пол-литра на двоих. Стояла елка с игрушками. Вся  комната  была  в
лентах с золотым  дождем.  Перед  входом  в  этот  зал  имелась  маленькая
комнатка, где мы прыскались шипром, ваксили сапоги..."
   Господи, была же елка! Она появилась передо  мной  в  золотых  звездах,
нарядней, чем в детстве, она вспомнилась вместе с тем замирающим  чувством
восторга, что вдруг нахлынул среди голодной зимы.  Это  была  последняя  в
моей жизни елка, которая так взволновала. Тут смешалось все  -  и  окопная
бессонница, и прокопченная эта изба, и грубый  наш  офицерский  быт,  и  -
вдруг - это видение из прошлого, когда  были  еще  мама,  папа,  братишка,
тетка, наш дом, еще не спаленный, старый шкаф с игрушками.  Нежный  свежий
запах елки, запах зажженных крохотных свечек, запах  рождества  мешался  с
запахами капусты, кожи, табака, пороха, неистребимым смрадом войны. Даже в
детстве не было такого острого чувства благодарности и счастья, как от той
елки в ночь на 1943 год. Я вспомнил,  походил  по  комнате,  любуясь  этой
картиной, чувствуя на лице улыбку.
   "Первый тост предложили за победу, второй за Родину,  третий  за  наших
любимых. Приехали артисты из Дома Красной Армии".  Вот  артистов  я  плохо
помнил.
   "Они сидели с нами, мы кормили их котлетами с жареной картошкой,  потом
начались танцы. Между танцами артисты исполняли номера. Мне было хорошо  и
грустно. Безумная мысль мне досаждала - откроется дверь и  войдете  Вы,  в
голубеньком платьице. Есть у Вас такое? Бывают ведь  чудеса?  Вы  войдете,
все с грохотом встанут, вытянутся. Вы будете обходить нас и  вглядываться,
отыскивая меня. Но время шло,  и  Вы  не  появлялись.  А  появился  крепко
поддавший лейтенант Д., приятель Б.Лукина, и принялся  меня  распекать  за
то, что я Вас "обольщаю" без позволения на то Бориса. Почему люди  считают
себя вправе лезть в чужие интимные отношения, судить о  них,  решать,  что
правильно, что неправильно! Танцевали под радиолу и  под  баян.  Я  сыграл
несколько танцев, но получилось у меня грустновато. Потом устроили  чай  с
пирожками с рисом. Чай был сладкий. Артисты остались очень довольны,  всем
было весело, и я сейчас, когда пишу,  понимаю,  что  было  хорошо,  вполне
прилично. В два часа ночи был минометный обстрел, а  на  соседнем  участке
фрицы попытались пройти, но их неплохо встретили. Идет война, мы  защищаем
великий город, отечество, и при этом позволяем себе ссориться,  ревновать,
обижаться, говорить друг другу гадости. Нет, это недостойно нашей  великой
миссии. Надо быть достойным того, что мы защищаем. Я виноват,  я  попробую
объясниться с Б.Л., хотя не знаю как.  Любить,  мечтать  о  любви  -  это,
по-моему, достойно даже во время такой тяжелой войны...
   Меня часто отрывают, поэтому письмо нескладное. А Борису я завидую,  он
сумел найти с Вами близкий язык, если Вы с ним на  "ты".  Буду  надеяться,
что когда-нибудь и я этого заслужу. Как бы ни сложились  мои  отношения  с
ним, лично я всегда буду ему благодарен за знакомство с Вами".
   Вот и все, что было о той памятной мне истории. Без обиды,  без  гнева,
после нее чай с пирожками, то, что чай сладкий, для него тоже существенно.
А может, он прав. С нынешнего расстояния  кажется  смешно,  несопоставимо,
что в  разгар  войны,  на  передовой,  такие  страсти  терзали  нас.  Идет
минометный обстрел, а я петухом наскакиваю на Волкова - из-за чего?
   "Наконец-то, дорогая Жанна, пришло Ваше письмо от  15.IV.  Не  понимаю,
почему Вы не получаете моих писем? Я написал Вам за этот месяц три письма,
каждое страниц на десять. Неужели пропали? Я повторю ответ на Ваше  письмо
от 17.III, где  Вы  не  соглашаетесь  с  моим  мнением.  Мысли  Ваши  меня
поразили, они открыли для меня иную сторону  вопроса,  ту,  которую  видит
женщина. Вы пишете, что пусть тот, кого Вы полюбите по письмам, окажется и
роста другого, и хром, и болен. Вы согласны  на  это.  Вы  заранее  готовы
перетерпеть. Вы приготовитесь к разочарованиям. Подозреваю, что  Вам  даже
хочется  пострадать,  без  этого  любовь  не  в  любовь.  Лишь  бы  внутри
возлюбленного имелась  душа,  ради  которой  Вы  готовы  отбросить  многие
претензии. Как у нас говорят, в милом нет постылого. Вы, девочка, способны
возвыситься до такого, чего я, взрослый, мужчина, все видавший в жизни, не
до конца могу постигнуть,  могу  лишь  почувствовать  в  этом  недоступную
нашему мужскому племени  мудрость.  Я  себя  останавливаю:  восторженность
девичья. Попробует, помучается месяц, другой, потом  жизнь  возьмет  свое.
Появится молодой да красивый, и она сменяет, почему не сменять? Но тут  же
чувствую, что обычная житейская логика не властна над женщиной,  она  ниже
женского сердца.  Тем-то  любовь  и  удивляет,  что  любовь  не  поддается
расчету. Разница между нами  в  том,  что  я,  честно  говоря,  боюсь  Вас
увидеть. Хочу и боюсь. Потому что я составил себе Ваш образ, Ваш характер,
я с Вами мысленно разговариваю и вижу  каждый  Ваш  жест.  Несомненно,  Вы
живая не совпадете с той, какую я сочинил из Ваших писем  и  фотокарточек.
Расхождение, может, будет велико. Возможно, Вы на самом  деле  лучше,  чем
придуманная, но я-то свыкся, я-то  буду  обламывать  Вас  под  прокрустово
ложе. Поняли теперь, какова разница между нами? Ведь у Вас  тоже  сложился
какой-то мой образ, а Вы нисколько этого не боитесь..."
   Далее Волков зачем-то с подробностями описывал, как они, ночуя в  сарае
после немцев, обовшивели, вся солома кишела вшами: "Вы  не  представляете,
что это за  мерзость,  когда  чувствуешь,  как  по  телу  ползают  десятки
паразитов, и сделать ничего не  можешь,  смены  белья  нет,  да  ее  и  не
доставить. Переправу через реку  держат  под  непрерывным  обстрелом.  Вши
заполняют все складки гимнастерки, брюк, они в портянках, в шинели, никуда
от них не уйти, пришлось с ними жить более месяца. Сейчас  нас  отвели  на
отдых. Правда, всего за восемь километров от переднего края.  Но  все-таки
эти пять-шесть дней были отдыхом.  Третьего  дня  полностью  избавился  от
паразитов. Рано утром затопили деревенскую  баню,  накалили  каменку.  Над
каменкой развешивали белье, в котором все складки были заполнены  гнидами,
шинель, ушанку, вывернутые наизнанку. Каменка обливалась водой из ведра, я
еле успевал выскочить, чтобы не быть ошпаренным. Проделав это семь раз,  я
сам вымылся, натерев мочалкой  тело  до  крови,  и  вот  уже  третий  день
наслаждаюсь покоем. Ни одного укуса.  Утром  осматриваю  бойцов  -  чисто!
Только испытав этот ужас, ценишь прелесть  чистой  кровати  с  подушкой  и
простынями. Мне хотелось написать Вам не  только  о  картинах  фламандской
школы, но и о картинах нашей походной жизни, хотя бы об одной из них".
   "Если  бы  Вы,  Жанна,  посмотрели  на  лица  людей,  прошедших   через
переправу! Вот с  кого  надо  писать  художникам.  Будь  здесь  фотографы,
получились бы бесценные снимки. Я ехал  в  кабине,  метров  за  двести  до
переправы  девушка-регулировщик  дает  сигнал   "стой!".   Колонна   машин
останавливается. Пропускаем встречные с орудиями. Они идут  занимать  наши
позиции. Непрерывный обстрел, бьют по лесу, бьют по переправе. Сидим молча
в кабине я и шофер. В кузове  у  нас  мины.  При  близком  разрыве  идущие
впереди  солдаты  бросаются  на  землю.  Осколки  барабанят   по   машине.
Становится скучно-прескучно. Время ползет медленно. Я смотрю то на стрелку
секундную, то на  девушку.  Она  стоит  среди  разрывов,  не  имеет  права
ложиться на землю, не пригибается даже. Должна стоять и стоит. Что  это  -
привычка? Но разве можно привыкнуть к свисту осколков и завыванию мин?  Я,
например, привык бросаться на  землю.  Когда  ее  убьют,  встанет  другая.
Потому что без регулировщиц нельзя. И снова взмахи  флажков.  Сколько  эта
переправа вывела из строя людей! Наконец она махнула нам, шофер дает  газ,
спускаемся к реке. Медленно движемся по шаткому мосту. Я  закрываю  глаза,
когда рядом взметается столб воды, а  шофер  должен  смотреть  вперед.  На
первой скорости добираемся на правый берег, отъезжаем метров триста, шофер
оборачивается ко мне и одним словом говорит все - "приехали!". Посмотри Вы
на его лицо, запомнили бы  надолго,  такое  в  нем  было  ощущение  жизни,
которая вернулась. Почему я не художник..."
   Все это было со мной: баня, и  свежее  белье,  избавление  от  вшей,  и
переправа, девушка-регулировщик. Я уверен, что это когда-то  было  моим  и
что-то похожее было в моих письмах. Если они хранятся у той... фамилию  ее
позабыл, помнил лишь, что жила она на Пресне. Провести бы опыт:  дать  мне
почитать те письма. Перепечатанные на машинке. Вряд ли я узнал бы, что они
написаны мною. Многие фронтовые подробности читались бы как чужие, то есть
пережитое, но необязательно мое, - оно как бы всеобщее, знакомое по  кино,
по  книгам,  слиплось  неразличимо.  Но  что-то,  какие-то  строки   вдруг
откликались, и за ними медленно  всходили  числа,  названия,  поднимая  за
собою забытые сцены.
   Одно письмо Волкова было в подтеках, первую страницу с трудом разобрал.
На последней сбоку приписка объяснила: "Случилось несчастье,  проснулся  в
семь утра, ужас! Вода льется  ручьями.  Тают  снега.  Схемы,  что  чертил,
пропали, письмо тоже пострадало, у меня совсем  нет  времени  переписывать
его, посылаю в таком неприглядном виде. Сам весь мокрый. Ваш Сергей".
   И я поежился, припомнив свою затопленную землянку. Нижние нары  закрыло
водой.  Всплыли  доски  пола.  А  что  же  творилось  в  окопах?  Я   стал
припоминать, и так как знал, что хочу вспомнить, то передо мною  появились
заливаемые ледяной водой ходы сообщения,  вода  хлынула  с  брустверов,  с
полей, ручьями устремилась в окопы, и все прибывала, грозя нас  вытолкнуть
на поверхность. Из распадка, где  было  боевое  охранение,  приползли  все
четверо моих бойцов, все  отделение,  мокрые  до  нитки.  Распадок  залило
полностью. Назавтра пошел дождь, снега поплыли, вода поднималась. Начштаба
полка кричал про отводные канавки, про то, что он  предупреждал,  запрещал
покидать позиции. Пулеметчиков на пригорке отрезало паводком, и  мы  никак
не могли доставить им еду. Вода со снежным крошевом наступала неотвратимо,
остановив наше продвижение, ни артиллерия, ни авиация не могли помочь нам.
Как мы выдержали, не помню,  вижу  только  уплывающие  дровишки,  с  таким
трудом заготовленные, диски ручных пулеметов, ящики с гранатами, как мы их
тащили, подняв над головой. Куда тащили? Наверное, на крыши землянок.
   И то, что мы удержались, наполнило меня запоздалой гордостью. Испытание
ледяной купелью не было отмечено ни в сводках, ни в газетах,  за  него  не
полагалось наград, оно исчезло  из  памяти,  утонуло  в  весенней  радости
наступления. Вряд ли и в моих письмах упоминалось  об  этом  эпизоде.  Там
было, наверное, снятие блокады в январские солнечные дни сорок четвертого,
вроде того, как писал Волков: "Освобождаем город Ленина, скоро узнаете  об
этом в газетах. По шоссе вереница легкораненых, мчатся санитарные  машины,
навстречу тяжелые танки с десантами, машины с боеприпасами, везут  пленных
фрицев..." Я жадно выискивал в письмах Волкова эти  описания,  в  общем-то
бесцветные. Все-таки в них  сохранилась  подлинность  спешки,  различались
звуки, которые когда-то я слышал на  том  шоссе,  запах,  движение,  от  -
которого мы отвыкли,  -  движение,  которое  так  вкусно  пахло  бензином,
дизельной копотью, развороченным асфальтом. Сквозь  февральскую  влажность
мы входили в Эстонию. Вот и она: "Пятнадцать градусов  мороза,  ночевал  в
открытом сарае, продрог, кругом треск от выстрелов и  взрывов.  Похоронили
многих товарищей". В другом письме тоже:
   "Леса Эстонии. Небо звездное. Прекрасно виден Орион и  Сириус.  Лежу  в
палатке. Рядом бойцы. Все спят. В двух километрах гремит  бой.  Воют  наши
"катюши". Наверху летит самолет, к  которому  несутся  красные  и  зеленые
линии трассирующих пуль. Недалеко  раздается  крик  часового:  "Стой!  Кто
идет?" Поднимаются сигнальные ракеты. Вчера два  снаряда  упали  метрах  в
десяти от нашей палатки. Мы лежали и додали смерти, а они  не  взорвались.
Все мои ребята остались целы, настроение у меня поэтому прекрасное".
   "Сижу около своего шалаша и давлю комаров. Напротив Надя развела  огонь
в ведре и положила мху. Валит дым. Мимо прошествовал повар утверждать меню
к командиру части. Спросил, чем завтра кормить будут. Слушайте: завтрак  -
каша из фасоли. Обед - суп лапша, картофельное пюре с селедкой".
   "На чердаке  дома  во  время  поисков  мин  нашел  интересную  газетку.
Сохранил и оставил у себя. Я люблю такие штучки:  "Газета-Копейка"  от  17
апреля 1915 года. Есть интересные заметки: "Цеппелин  над  Англией",  "Как
должны говорить телефонистки".
   "Вчера чудно пообедали. На первое кусок  семги.  Суп.  Рисовая  каша  с
отбивной котлетой".
   Чего это он все про жратву? Довольно бестактно, у них там в  Тбилиси  в
это время не густо было насчет пожевать. Но я уже по уши вошел в то  время
и мог сообразить, что иначе быть не могло: после  вареной  лебеды,  гнилых
капустных листьев, дележа хлеба, после отечности,  дистрофии,  фурункулов,
цинги, после того, как Синюхина у меня в роте судили за кражу картошки  из
кухни, - украл и съел  сырую  картошку,  -  после  всего  этого  обилие  и
разнообразие еды потрясало. Кусок семги - видение невероятное, так же  как
и обед из трех блюд с закуской - вместо термоса, который волокли ночью  по
ходам  сообщения  и  потом  у  взводной  землянки  вычерпывали   котелками
промерзлую бурду. Каша, вываленная в  макаронный  суп,  заменяла  завтрак,
обед, ужин. "Все тут было вместе. Случалось, что термос пробивало осколком
и мы куковали на хлебе с сахаром.
   За то, что Надю напомнил, поклон ему низкий. Не пригнись я тогда на  ее
крик, разбило бы мне череп. Сколько раз что-то спасало:  прыгни  в  другой
окоп - разнесло бы бомбой, задержись - попала  бы  пуля,  -  сколько  было
таких разминок со смертью, она касалась меня стылым крылом,  и  сразу  мир
озарялся, приходили в движение запахи, краски жизни. Эти восторги везения,
казалось, навсегда останутся  сияющим  воспоминанием,  но  нет,  забылись,
стерлись.
   И все же какие  крупные,  выпуклые  были  эти  четыре  года.  Остальное
послевоенное житие скомкалось в монотонное существование, не то что годы -
десятилетия неразличимо слиплись.
   Письма Бориса почти не  менялись.  Надежда  в  нем  теплилась,  и,  что
любопытно, Жанна время от времени как бы питала эту надежду. Чем-то  Борис
удерживал ее,  какая-то  ниточка  не  обрывалась.  Простодушие,  верность,
прямота, а может,  молодость  Бориса,  а  может,  она  уставала  от  умных
рассуждений Волкова, от его взрослости, образованности...
   Пачки открыток с видами Ленинграда, каждую Волков заполнял  пояснениями
- что за здание, кто архитектор,  когда  построено.  Память  у  него  была
исключительная.
   "...Справа  стоит   одна   из   колонн   с   гениями   Славы,   подарок
Фридриха-Вильгельма IV Прусского Николаю 1-му в  1845  году.  За  колонной
виден портик бывшего Конногвардейского манежа работы Кваренги (1804 год)".
И остальные в таком роде. Он сообщал, что ведет  переписку  с  вологодским
химиком М.Чуевой о том, почему соль кристаллизуется в виде куба,  разбирал
с ней какой-то практический вопрос неорганической  химии,  еще  о  чем-то.
Помимо архитектуры, в его письмах были  суждения  о  живописи  Рембрандта,
Рубенса, Ван-Гога, Пикассо, отдельное размышление  о  картине  Клода  Моне
"Бульвар капуцинов в Париже", из русских художников он разбирал Саврасова,
Левитана. Писал о театре, критиковал статью  в  "Правде"  Симона  Чиковани
"Грузинская литература в дни Отечественной войны". Замечания его  были  не
безобидны. Со статьей Чиковани он расправился  без  жалости.  Неосторожная
ехидность его разбора читалась с удовольствием.
   Тревожило, что он  терял  всякую  осмотрительность,  письма  его  Жанна
читала с опаской, - я сужу по тому, как  он  досадовал  на  ее  уклончивые
ответы. Может быть, его опьянило  наступление?  У  нас  у  всех  появилась
эйфория успеха. К тому же он один из  немногих  оставался  не  задетым  ни
пулей, ни осколком. Как заговоренный он орудовал  со  своими  минами  и  с
немецкими минами, такая везучесть  не  могла  хорошо  кончиться.  О  своей
везучести нельзя упоминать. Зачем же он писал Жанне, как он  неуязвим?  Не
надо было писать. Война полна примет и суеверий. Слишком много зависит  от
случая. Как бы ты ни смеялся над приметами, украдкой все равно сплевываешь
через левое плечо.
   После выхода на шоссе к Тарту нас сменили,  и  мы  остались  на  отдых.
Приехал генерал из штаба  армии  вручать  награды.  Прикрепляя  орден,  он
смотрел глаза в глаза. Взгляд его молочно-голубоватых глаз выдержать  было
трудно. Я еле удержался, чтобы не подмигнуть ему. Потом угощали  водкой  с
бутербродами. Мы стояли вдоль длинного стола.  Генерал  шел  и  чокался  с
каждым. Перед Волковым  он  задержался.  Внешность  Волкова  останавливала
начальников. Проверяющие, корреспонденты, инструкторы обращались к нему. В
нем чудилось им какое-то несоответствие: то ли разжалованный полковник, то
ли  случайно  мобилизованный  директор,  -  во   всяком   случае,   что-то
значительное, не соответствующее званию лейтенанта.  Генерал  заговорил  с
ним. Волков отделывался односложными ответами, хмуро, зло, кроме того,  он
не выпил. Генерал не привык к такому невниманию, не помню уж,  как  и  чем
поддел он Волкова, заставил его разговориться о нашей операции, за которую
мы получили награды. Волков сказал, что форсировать реку и выйти  к  шоссе
можно было без таких потерь. Генерал что-то возразил, но Волков зачеканил,
не давая себя прервать. Голос его медно звенел. В этом наступлении полегла
вся вторая рота вместе с Семеном Левашовым, но все равно  Волков  не  имел
права так вести себя и портить нам праздник. Не генерал, не комдив,  а  мы
сами на него навалились, потому что нам вперед рвать  надо,  а  не  потери
считать. Надо драться с фашистами, а не на наших штабников  нападать.  Нам
казалось, что он принижает наш подвиг, развенчивает в  глазах  начальства,
которое так хорошо отозвалось о наших действиях. Не  наше  дело  думать  о
потерях, наше дело выполнять приказ. Мы разозлились на него, и он сорвался
и бог знает чего наговорил -  что  мы  заработали  ордена  на  трупах!  На
следующий день нас вызывали по очереди,  расспрашивали,  и  мы  не  щадили
Волкова и за прошлые разговоры и за этот.
   Вскоре меня взяли в танковый полк, и от  кого-то  я  потом  узнал,  что
Волкова наказали, но дальнейшую  участь  его  скрыло  клубами  пыли  наших
танков, самоходок, машин, идущих на запад.
   В его письмах еще царило безмятежное неведение. Одно письмо с  рисунком
на всю страницу. Изображены были развалины дома, печка железная  стоит  на
фундаменте, каменные ступени, извилистая линия бетонных опор.  "Установите
по этим руинам, какого стиля было сооружение, как его реставрировать.  Нам
теперь придется восстанавливать разрушенные города,  и  следует  научиться
сохранять дорогие истории нашей постройки. На печке сидит  птичка,  у  нее
голова большая от флюса, флюс мой, но  она  из-за  него  долго  не  сможет
чирикать".
   Некоторые намеки, шуточки я не понимал,  наверное,  из  их  внутреннего
обихода, которым они  быстро  обрастали.  У  них  были  даже  размолвки  и
примирения. Волков попробовал определить  характер  Жанны,  нарисовать  ее
внутренний портрет. Очевидно, он перестарался в своем правдолюбии,  потому
что она рассердилась (расстроилась?) и перестала отвечать.
   "Я несколько раз ходил на выполнение задания и прощался с жизнью,  было
такое, что не верил, что меня минует чаша сия. Однажды я с  двумя  бойцами
был отрезан, и нас считали погибшими. Через несколько  дней  мы  вышли,  и
вот, когда вернулся, я первым делом спросил о письмах. Я был  уверен,  что
меня ждет Ваше письмо. Эта вера мне помогала всю дорогу.  Жизнь  ощущалась
как никогда раньше - вернулись, без ранений, все  выполнили.  Вкус  хлеба,
вкус горячей каши, мягкость кровати, на которой можно вытянуться,  лежать,
сняв  шинель,  каждая  мелочь  радовала.  Письма  не  было.  Это  казалось
невероятным. Почему Вы перестали писать? Никого ближе Вас  у  меня  сейчас
нет. Так получилось. Ни здесь, в части, нигде в другом месте. Винить я Вас
ни в чем не имею права, так же как и требовать. Отношения наши таковы, что
все держится на чистом чувстве. Если бы Вы решили прекратить переписку, то
что я могу? Ничего. У нас нет третьего, через которого я бы мог  выяснить,
что произошло. Не могу ж я обращаться с этим к Борису, да мы  почти  и  не
видимся, он на соседнем участке".
   Дата последнего письма - 14 июля 1944 года. В нем ни слова о награде, о
том происшествии. Есть такие строчки: "Погиб второй мой  племянник.  Погиб
мой товарищ Семен Левашов. У  него  остался  братик  семилетний,  родители
умерли в блокаду, а братишка эвакуировался с детским домом  в  Саратов.  Я
решил усыновить мальчика, если останусь жив. Вы не  против?"  И  вдруг  он
переходит на шутливый, беспечный тон: "Венчаемся в католической церкви - у
нас есть на Невском, затем  едем  в  православную  -  Владимирский  собор,
оттуда  в  загс,  после  едем  в  Тбилиси,  там  все  повторяем   сначала.
Двоеженство наказуемо, а  двоезагство?  И  вообще,  если  регистрироваться
каждый год?.. Заказал для Вас "Живопись Ирака", достанут - сразу вышлю".
   Я пытался вспомнить, разглядеть малый,  последний  промежуток  от  того
происшествия до моего отъезда. Там, на отдыхе в Тарту, каким  был  Волков?
Ничего не  вспоминалось.  Но  почему-то  мне  представилось  тяжелое  его,
вдумчивое спокойствие, словно бы, зная о грядущей опасности, он  относился
к ней как к неизбежному злу, как мы относились к ледяной воде,  затопившей
окопы. И, двигаясь задним ходом, я иначе увидел столкновение с  генералом.
Слова Волкова зазвучали обдуманно, и все его поведение не  было  вспышкой.
Он решил высказать свое мнение, чего бы это ему ни стоило. То есть он  как
бы заранее принимал беды, которые грянут над ним. Впрочем, все  это  могло
придуматься, домысливаться  сейчас.  Проклятое  беспамятство  пользовалось
всякими уловками, поджигало воображение, угодливо рисовало  то,  чего  мне
хотелось.
   В чулане стоял сундук.  Большой,  крепкий,  обитый  железными  узорными
скрепами. Принадлежал он моей бабке, он  один  остался  от  охтенского  их
домика, с флюгером, с чугунной  лестницей,  с  полированными  перилами.  В
сундук этот кидал я вещи, которые хотели выбросить. Спасал всякое  старье.
Отслуживший, сточенный охотничий нож, школьные тетради дочерей. Думал, что
взрослым им будет приятно увидеть свои каракули. Грамоты, которые получала
жена, какие-то номера газет. На самом  дне  лежало  то,  что  осталось  от
войны. Там был мой медальон - черный пластмассовый патрончик с фамилией  и
прочими данными, по которому  должны  были  опознать  мой  труп.  Смертный
медальон - лучшее, что мы могли привезти с войны, дороже  всех  медалей  и
наград, как заявила моя бабка. Была там пилотка, полевые погоны, обойма от
"ТТ", танковый шлем, полевая сумка. А в полевой сумке вместе с  последними
листами карты Восточной Пруссии,  на  которых  мы  закончили  войну,  были
всякие снимки, призма от триплекса и бумажки. Полевая сумка была из кирзы,
потом мне предложили кожаную, но к этой я привык и остался с ней.  Однажды
я скатал свое военное имущество и увез, чтобы выбросить, до  того  надоели
мне все эти реликвии. Жена попробовала отдать их в школьный музей, но  там
уже были и планшеты, и полевые  сумки.  Тогда  я  решил  выбросить,  но  в
последнюю минуту почему-то привез сюда и спрятал.
   Нынче я приехал сюда, чтобы покопаться в сундуке.  На  одной  из  общих
фотографий должны были быть и Волков,  и  Борис.  Могло  там  храниться  и
письмецо Бориса, которое догнало меня под Кенигсбергом, в нем  тоже  могло
кое-что быть.
   Я поднял крошку сундука, и сразу дохнуло сладковатой  прелью  и  слабым
душистым запахом, знакомым  с  детства,  когда  сундук  стоял  у  бабушки,
прикрытый зеленой накидкой. Был он тогда огромным,  как  пещера.  Давно  я
ничего не клал в него. Места хватало. Сундук, куда сбрасывают Прошлое. Но,
наверное, наступила та полоса жизни, о  которой  вспоминать  не  придется.
Уровень  наполнения  соответствует  тому  сроку  жизни,  который  идет  на
воспоминания, - формулировал я.
   Я все никак не мог наклониться и достать полевую сумку с  бумагами.  Не
хотелось ничего  трогать.  Прошлое  безобидно  долеживало  тут  до  своего
забвения. На самом деле я абсолютно честно  ответил  Жанне,  что  не  знаю
Волкова. Когда она спрашивала, я его начисто забыл. Так  забывают  то,  от
чего хотят  избавиться.  Это  было  нежелание,  сопротивление  памяти,  ее
инстинкт.
   Что такое забвение, думал я, -  здоровье  оно  памяти,  ее  защита  или
болезнь? Благо оно либо же чудовище, которое пожирает облики самых дорогих
людей: слышны их голоса, а  лица  исчезли,  колышется  зеленоватое  пятно,
приближается и никак не может проступить родными  чертами.  Вдруг,  как  в
насмешку, как подмиг, появляется какой-то краснорожий  вагонный  попутчик.
Зачем изрыгнуло его чудовище памяти? Что  копошится  в  ее  недрах?  Порой
память целиком подчиняет себе человека, он начинает _страдать_ памятью.
   У нас была  одна  сотрудница,  тихая,  стеснительная  женщина.  Однажды
кто-то из девиц, когда она  что-то  рассказывала  о  блокаде,  сказал  ей:
"Подумаешь,  делов,  ваша  блокада,  -   настоящие   блокадники   все   на
Пискаревском лежат". Глупая, даже подленькая  фраза,  пущенная  много  лет
назад трусами, бездумно повторяется молодыми. Ее же  эти  слова  поразили,
она заметалась, и с той поры память накинулась на нее. Зимой, в мороз, она
надела валенки, подпоясалась платком, как это делали блокадники,  и  пошла
по улице тем путем, каким ходила в блокаду. Стояла у булочной,  прислонясь
к стене, садилась на панели отдохнуть, легла в подворотне, там, где лежала
в сорок втором году. Когда узнали, что она  не  больна,  собралась  толпа,
большинство не смеялись, задумчиво стояли над  ней.  Она  продолжала  свой
путь "на ту блокадную работу", так же падала, беспомощно смотря  на  небо.
Заходила в магазин на Литейном, где последний раз отоварила свою карточку.
Врач-психиатр потом подтвердил,  что  она  здорова,  ею  просто  завладело
прошлое, ей  так  нравилось.  "Я  разговариваю  с  ушедшими  из  жизни,  -
призналась она мне, - они меня понимают, они слушают, мне с ними  хорошо".
Работала она добросовестно, и со  странностями  ее  смирились.  Порой  она
чувствовала себя лежащей на Пискаревском кладбище, окруженной почестями, к
ней идут экскурсии, кладут цветы... Эта история подействовала на  меня,  я
не хотел отдаться во власть воспоминаний.  Я  избегал  встреч  однополчан,
вечеров воспоминаний. Зачем? Я свое отвоевал, свое получил, оставьте  меня
в покое. Люди хотят слушать про подвиги, победы, и они правы. Что  я  буду
им рассказывать? Как у меня вырезали взвод? Как мы душили немцев в овраге?
Как прикрывались в поле трупами?
   Осторожно, без стука, я опустил крышку сундука.
   Мне вдруг подумалось, что та история с Волковым не канула бесследно.  О
самом Волкове я никогда не вспоминал, а вот мысль о потерях запала в  душу
и все последние месяцы войны не отпускала в коротких наших танковых  боях,
в засадах, особенно же когда нам на броню сажали пехоту...
   Письма Волкова кончились. Оставалось одно, последнее, датированное 1949
годом, но я отложил его.
   А от Бориса последней была телеграмма в Тбилиси, в  ноябре  1945  года:
"Выезжаю, встречай, целую. Борис". И все. Что было  дальше  -  неизвестно.
Письменных сведений нет. История обрывалась на самом интересном месте. Как
поступают в таких случаях историки?
   Итак, был только белый конверт с новым  обратным  адресом:  Хабаровский
край, почтовое отделение "Залив", С.А.Волкову.
   Почерк почти не изменился. Шесть больших страниц, заполненных  убористо
сверху донизу, - писака чертов; если б как-нибудь  уклониться  от  чтения!
Где-то там был заготовлен сюрприз, таилась  предназначенная  мне  мина,  с
какой стати я должен переться на нее...
   "Не удивляйтесь этому письму, не возмущайтесь. Почему человек,  который
страдает от одиночества, не может написать женщине, с которой  когда-то  у
него были добрые отношения? Мы так и не увиделись. Я любил писать Вам,  и,
смею думать. Вы  отвечали  мне  с  охотой.  Конечно,  Вы  сейчас  замужем,
возможно, у Вас дети, ну и что из этого? Думаю, в глазах мужа и детей  то,
что Вам несколько лет писал с фронта человек о своем житье-бытье, о  себе,
рассуждал с Вами о живописи и литературе,  никак  Вас  не  порочит.  Более
того, если этот человек на основании переписки проникся  к  Вам  чувством,
осмеливался мечтать о взаимности - в этом тоже ничего плохого  нет.  Среди
тех, кто Вас любил, был и некий Волков, бедняге не повезло, но  все  равно
он был один из самых верных Ваших поклонников. То, что Вас любили,  -  это
естественно, стыдиться тут нечего. Если Вы замужем -  поздравляю  Вас.  Но
почему-то мне кажется, что Ваш муж не Б.Л. Почему, не знаю. И если Ваш муж
Б.Л. - все равно поздравляю. Все же он был храбрым и стойким  солдатом.  А
то, что случилось со мною, в том необязательно видеть его злое участие.  Я
сам творил свою судьбу,  не  буду  повторяться,  об  этом  подробно  писал
прошлый раз. Мне когда-то, в той жизни, хотелось  познакомиться  с  Вашими
родителями. И  вот  не  пришлось.  Иметь  хоть  одного  общего  знакомого.
Подумать только - пять лет минуло! Я часто вспоминаю  не  то,  что  я  Вам
писал, а то, _как_ писал, как  это  помогало.  Одно  письмо  я  писал  под
минометным обстрелом. Мы лежали в палатке - хорошо прикрытие! -  и  ждали,
попадет или нет. Бежать укрываться было некуда. Трое  моих  бойцов  нервно
курили самокрутку за самокруткой, а я писал Вам. И тоже ждал  -  пронесет,
не пронесет? И не переставал писать, из суеверия, ни  словом  не  упоминая
про мины. Приятно вспоминать былые невзгоды..."
   Дальше шли его стихи про войну. Там были две строчки, которые почему-то
тронули меня:

   Еще заметен след,
   Еще нас могут вспомнить.

   Где-то у меня были припрятаны сигареты. На всякий случай. Самые дешевые
горлодеры "Прима". Я нашел их в кухне, на  шкафу,  пыльные,  высохшие.  От
первой  затяжки  поплыло  в  голове,  и  слава  богу,  чем-то  надо   было
прерваться. Мало ли что могло быть дальше. Могло быть и про  меня.  Почему
нет?
   Шел первый час ночи. Туман колыхался над землей, делал поляну за  окном
призрачной. Редкие тонкие сосны струились и затаивались в неровном  свете.
Желтый  электрический  свет  фонарей  ненужно   горел   на   белом   небе.
Опечаленность была в этой  картине,  в  этом  неизвестно  откуда  льющемся
свете. Я стоял, курил, смотрел, как вдруг спросил  себя  -  не  потому  ли
Жанна явилась, чтобы спросить ответа за Волкова, за его  судьбу?  Что  еще
могло заставить ее приехать? Ее настойчивость, ее угрюмость, ее  нежелание
ничего пояснить, пока я не прочту, - все, все сцепилось, стало  на  место.
Волков ей написал, где-то узнала,  кто-то  намекнул.  Поскольку  комиссара
нет, командира полка нет, из тех лейтенантов один я  остался,  то  с  меня
весь спрос. Вали на серого, серый  свезет.  Ладно,  прочитаем,  там  видно
будет.
   Каждый абзац был как препятствие, надо было перелезать, а сил не  было,
за каждым препятствием могло оказаться наставленное дуло...
   "Как будто в 45 году я посылал Вам  одно  или  два  письма  с  просьбой
выслать мне посылку. Если б Вы знали, Жанна, до чего мне  стыдно.  Бог  ты
мой, как я мог  так  опуститься.  Единственным,  причем  не  заслуживающим
внимания, обстоятельством могло быть только отчаяние. Очень было  голодно.
Послевоенное время для всех было трудное, для нашего  же  брата  особенно.
Когда я ходил на завод, я с  трудом  поднимался  на  второй  этаж  в  свою
лабораторию. По дороге три раза отдыхал. Дрожали ноги. В таком состоянии я
не выдержал и послал Вам письмо, просил мыло, кусок сала, свитер, что-то в
этом роде. Война  отняла  у  меня  всех-родных,  а  приговор  напугал  тех
немногих друзей, которые оставались. Почему-то я в этот момент  устремился
к Вам, это была слабость, бестактность, но тогда я полагал, что Вы так  не
сочтете. Простите меня, Жанна. Сейчас, когда я сыт, я  вижу,  что  как  бы
хотел воспользоваться нашими отношениями и  подкормиться.  Воистину  сытый
голодного не  разумеет.  За  эти  годы  обстоятельства  мои  изменились  к
лучшему. Сегодня праздник - Седьмое  ноября.  Я  вернулся  из  гостей.  Ел
настоящие сибирские  пельмени,  тушеную  баранину  с  картошкой,  пирожки,
колымский ликер, какао и тому подобные вкусные вещи. Как Вы знаете, я  был
осужден, срок у меня был небольшой, и я в точности тот же самый, кто писал
Вам письма с фронта. Сейчас я сижу в кабинете директора завода.  За  окном
воет  пурга.  Я  работаю  начальником  производственно-технической   части
завода. Как раз по моей специальности технолога. Живу на вольной квартире.
Оклад мой две тысячи рублей... Зачем я Вам пишу? Во-первых, чтобы принести
извинения за то письмо, чтобы Вы убедились, что и в сытости я помню о Вас.
Во-вторых, потому что скучаю без Вас. Та незримая связь, которая  возникла
у меня с Вами,  не  отпускает,  держит  меня,  и  слава  богу.  Разумом  я
сознавал, что Вы могли выйти замуж, но в душе, в самой ее глубине, мечтал,
что Вы ждете меня. Только последнее время эта уверенность стала  рушиться.
Никаких оснований ни для уверенности, ни для сомнении у меня не было. Знал
только, что не могла пропасть близость, которая у нас появилась.  Мы  рыли
тоннель навстречу друг другу. Вы пробивались к моей душе,  я  -  к  Вашей.
Никто так близко не добирался до моей сути, никому я так не открывался, и,
хотя переписка оборвалась. Ваше место никто не может  занять.  Вы  знаете,
Жанна,  физическое  чувство,  конечно,  много   значит.   Но   в   постели
взаимозаменяемость - вещь более легкая, чем в душе".
   Хорошо было бы воспринимать это письмо как историческое,  как  архивный
документ тех времен, когда  автомобили  гудели,  паровозы  дымили,  письма
писали чернилами. Письмо было  длиннющее,  очевидно,  послано  с  оказией.
Наконец-то Волков мог  выговориться;  он  писал  все  так  же  без  единой
помарочки,  без  абзацев,  что  было  правильно,  поскольку   жизнь   идет
сплошняком, без абзацев и без помарок. Ошибки  -  как  их  вычеркнешь?  Он
рассказывал о своих  делах,  отвлекаясь  на  пейзажи  и  описания  здешней
природы.
   В  1946  году  его  отправили  в  Москву  и  предложили   работать   по
специальности. То есть практически его скоро заметили. Он стал  руководить
научно-исследовательской темой. Ему дали лабораторию и полигон. Через  два
года случилось несчастье - произошел взрыв. Волкову обожгло руки,  голову,
переломало кости. Чудом сохранились глаза. Когда он подлечился, его  опять
наказали. Как руководитель, он должен был отвечать.
   Отправили в Магадан, сразу  на  должность  начальника  производства.  С
неподдельным восторгом описывал он поездку на пароходе - пролив  Лаперуза,
последний маяк Японии, Охотское море... Во время шторма он носился с кормы
на нос, стараясь ничего не упустить. Качка  на  него  не  действовала.  Он
любовался бурей и сравнивал ее с картиной Айвазовского  "Девятый  вал".  В
свое время у него, видите ли, имелись сомнения - правильный ли цвет  волны
написал художник, бывают ли такие краски на гребне. Вцепившись в  поручни,
он  проверял:  огромный  вал  вздымался  над  головой,  и  оказалось,  что
Айвазовский прав. Приглядываясь к пылающим краскам  тайги,  он  вспоминает
Куинджи, Левитана, Шишкина, ну прямо заметки искусствоведа, будто он то  и
дело забегает в Русский музей сравнить.
   Любой посторонний читатель вознегодовал бы - чего он  строит  из  себя,
ваньку валяет, до пейзажей ли? Манерничанье все это. Но я-то  знал  -  кто
пишет и кому. Ему показать надо было Жанне, что в любых условиях  духовная
жизнь его не гасла, в нем осталось поэтическое восприятие  мира,  не  надо
его жалеть, он все тот же, ему не нужны  скидки.  Иногда  он  перебирал  в
своих восторгах перед дикой красой природы. Его  благодушие  сбивалось  на
фальшь. Однако ни одной жалобы, ни укора - ничего не позволил  себе.  Роль
трудная, под конец ему все больших усилий стоило удерживать себя, сам себя
за горло держал, иногда полузадушенный  вскрик  послышится  -  одиночество
("Никого у меня не осталось, и уже не приобрести"), неуверенность  ("Хотел
бы знать, что Вы думаете,  читая  это  письмо?").  А  в  целом  справился.
Получилась несгибаемая  личность,  живущая  полноценной  жизнью;  ему  все
нипочем, никакие обстоятельства его-не удручают. Всюду есть пища пытливому
уму, вот вам целое исследование о блатном языке,  происхождение  словечек:
"шмон", "прохаря", "чернуха" и  других.  На  предпоследней  странице  были
строчки,  подчеркнутые  знакомым  алым  фломастером:  "Недавно  стало  мне
известно, что срок  мне  сократили  благодаря  хлопотам  одного  из  наших
фронтовиков. Признаться, от него не ожидал такого, помнил о  моей  участи.
Узнать бы, что заставило его?"
   Кто ж это мог быть? Такой же волнистой чертой Жанна отмечала строки обо
мне. Я перебирал всех, кого  помнил,  и  все  больше  склонялся  в  пользу
командира полка. Последние годы перед его смертью я несколько раз бывал  у
него. Он вышел в отставку генералом. Однажды у нас  был  разговор  про  то
наше  наступление  в  Эстонии,  и  генерал  сказал,  что  прав   был   тот
лейтенант-сапер (фамилии его не называли), -  неэкономная  была  операция,
давай, давай! Азарт наступления подмял  требования  тактики.  Это  было  в
характере нашего генерала - вмешаться, позаботиться, не открывая себя.
   Письмо обрывалось, будто Волков  понял,  что  никакого  конца  быть  не
может. Потом он все же приложил узкий листок бумаги:
   "Боюсь, не  поставил  ли  я  Вас  этим  письмом  в  трудное  положение.
Простите, я этого не хотел. Я не рассчитываю ни на участие, ни  на  ответ.
Лет через пять, если  буду  жив,  я  вам  еще  раз  напишу.  До  этого  не
опасайтесь. А ведь я к Вам привык, как ни странно. Какое  прекрасное  было
начало, и как печально все завершилось. Но, может, еще  и  не  конец.  Как
говорил мой отец, где конец веревки этой? Нету его, отрубили!"
   Вот и все. Папка пуста. Никого из нас не назвал, не  попрекнул.  Долго,
со стыдным чувством облегчения смотрел я на дату, механически поставленную
в углу, потом повалился на диван и мгновенно заснул,  не  раздеваясь,  как
когда-то засыпал на фронте.



3


   Солнце, наколотое на  шпиль  Адмиралтейства,  припекало  пустой  летний
город,  пыльную  его  зелень,  гранитные  набережные.  На  площади  стояли
экскурсионные автобусы.  По  горячему  асфальту  тупо  стучали  деревянные
подошвы. Немцы, шведы, финны, темные очки, челюсти, жующие жвачку...
   - Ну как, вспомнили Волкова?
   Вопрос вырвался из нее против воли. Она долго удерживалась,  вела  себя
как  положено,  совершила  вступительный  обмен  фразами  насчет   погоды,
предстоящей прогулки по городу.
   У Манежа белел новенький щит: "Выставка живописи Финляндии". С  тележки
продавали сливочные брикеты. Из картонного ящика дымил сухой лед.
   - Ну как, вспомнили?
   Все застроено, покрашено, ни одной приметы  блокады  не  осталось.  Все
дочиста выскоблено. Кому нужны страсти той, канувшей за горизонт, поры?..
   Я пришел за четверть часа, она уже сидела в сквере. Узнал я  ее  издали
по спине, по шапке ее неистово черных волос. Она сидела неподвижно,  глаза
ее были закрыты. Неизвестно, как давно она тут.
   - Еще бы не вспомнить, наш знаменитый сапер Волков,  "сапер  Советского
Союза" его звали.
   Губы ее шевельнулись, она нахмурилась.
   - Вы должны мне рассказать о нем все, все, что помните.
   Она волновалась, и я подумал: а что как Волков жив? Мысль эта  испугала
и поразила меня.
   - Вас что интересует?
   - Все, все, - нетерпеливо подстегнула она. - Потом я вам отвечу.
   Мы вышли на набережную. Мелкий блеск воды слепил глаза.
   - ...Коренастый, невысокий, голос у него был густой. Он пел  баритоном.
Он был человек замкнутый.
   Когда я произносил "был", ничто не менялось в ее лице.
   - Что же он, много ниже меня? - Она остановилась передо мной.
   - Значит, вы сами... вы не видели его?
   Она напряженно дернула плечом:
   - В том-то и дело. Я никогда не видела его.
   Я подумал, что Волков был много ниже ее, сутулый, с обезьяньи  длинными
руками, совсем ей не пара.
   - Плечистый он был, - сказал я. - Атлетического сложения, поэтому роста
казался небольшого.
   Если бы знать, что хотела она от меня услышать, какой ей нужен Волков.
   - Его любили? Что у него за характер?
   - А мы мало знали о нем. Он о себе не рассказывал.  Специалист  он  был
хороший... - Я двигался на ощупь, но ее лицо выражало  только  напряженное
внимание, ничего больше.
   - Вы знаете, я так и представляла, что в жизни он немногословен, -  она
оживилась. - А по письмам его этого не скажешь, верно?
   - Я тоже  удивлялся,  читая.  Борис,  тот  как  раз  был  рассказчик  -
заслушаешься, в письмах он, конечно, проигрывал...
   Для чего-то я старался защитить  Лукина,  восстановить  справедливость.
Могли же одну и ту же девушку любить два хороших  человека.  Необязательно
один из них должен быть хуже или глупее. Почему всегда один из  соперников
оказывается трусом, себялюбцем, словом, недостойным? В  молодости  я  тоже
так считал. Когда Волкова осудили, тем самым как бы подтвердилось, что  он
хуже, что он не имеет права вставать Борису поперек дороги."
   - Почему Волков развелся с женой?
   - С женой... - Что-то мелькнуло, тень воспоминания,  когда-то  об  этом
толковали. - Черт, не вытащить, - признался я, - может, потом вспомню...
   - А о нашей переписке Волков рассказывал?
   - Ни слова. Не в его натуре. От Бориса я знал, что оба  они  обхаживают
одну и ту же девицу. Извините, теперь я понимаю, что это - вы.
   - Господи, вы становитесь все догадливее.
   Я засмеялся.
   - Это я нарочно подставляю  вам  борт,  чтобы  вам  было  легче.  Между
прочим, письма ваши я, кажется, видел, когда землянку Волкова разбомбило.
   - Интересно бы их сейчас почитать. Я плохо представляю, что там было.
   - Я тоже все пытался вообразить. Наверное, они были на уровне.
   - Спасибо, - сказала она. - Да. Все дело в интонации. Может, сегодня, я
не сумела бы... Нам кажется, что мы с  годами  умнеем.  Ничего  подобного,
уверяю вас. Тогда, в девятнадцать лет, я чувствовала больше и понимала  не
хуже.
   - А что касается меня, то я был туп. Это точно. Даже вспомнить стыдно.
   Мы некоторое время шли молча. Она взяла меня под руку и вдруг  спросила
тихо:
   - Вы хлопотали за Волкова?
   Я покраснел.
   - Нет, это был не я. Наверно, это наш командир полка.
   Она внимательно смотрела на меня.
   - Вы не любили Волкова?
   - С чего вы взяли? - я хмыкнул поравнодушнее. - Просто  Борис  был  мне
ближе. Пехота.
   - Пехота тут ни при чем.
   - Да, я был на стороне Бориса.
   - Вам вообще неприятно вспоминать войну?
   Она об этом уже спрашивала. Какого черта она опять лезет туда же?
   - А почему мне должно быть приятно? Три года снилось, как у меня  живот
разворотило, никак кишки назад не могу запихать, скользкие они, длинные.
   - Не пугайте меня, я это часто вижу и не во  сне,  -  спокойно  сказала
она. - Почему же другие любят вспоминать?
   - Не знаю. Мне  хватает  нынешних  передряг.  Вот  мы  сейчас  воюем  с
Госпланом. Это же битва народов. Тридцатилетняя война.
   - Вы с фронтовиками не встречаетесь?
   В словах ее было  больше  утверждения,  чем  вопроса.  Это  была  чисто
женская способность внезапно, без всяких, казалось бы, оснований угадывать
сокровенные вещи. Откуда она могла знать, что я давно перестал  бывать  на
встречах? С тех пор, как хоронили нашего генерала. На гражданской панихиде
я услышал, как дали слово Акулову. Он служил у нас в связи. В сорок втором
году его за трусость исключили из  партии.  Он  принялся  писать  на  всех
кляузы. Еле избавились от него. Появился  он  через  несколько  лет  после
войны и стал всюду выступать  с  фронтовыми  воспоминаниями.  Генерал  наш
негодовал, но помешать Акулову не мог. И вот он теперь  встал  у  гроба  и
протянул  руку.  Я  громко  сказал:  нельзя  Акулову  слово  давать,   это
кощунство! Произошло замешательство. Но Акулов нашелся: ах,  говорит,  наш
друг хватил с горя, ревновать начинает всех к генералу,  меня  ревнует,  и
немудрено, потому что наш генерал любил каждого  из  своих  офицеров,  так
любил, что... И покатил о том,  какие  мы  были  герои  под  водительством
нашего командира, как мы освобождали, громили, какое чистое и честное было
время, и вот ушел тот, для кого мы были не ветераны, а  солдаты,  он  знал
дни и ночи наших боев, а для других это были  всего  лишь  даты...  Кругом
меня всхлипывали, сморкались. Ничего  не  скажешь,  красиво  говорил  этот
сукин сын. Но после этого я перестал ходить на встречи. Все было изгажено.
Мне слышались в воспоминаниях медные трубы похвальбы и  акуловский  голос:
"Ах, какие  мы  были  бесстрашные,  какие  герои!"  На  пионерских  сборах
задавали вопросы, за которые было неловко, - какие подвиги совершили вы  и
ваши товарищи? Сколько у вас  орденов,  сколько  фашистов  вы  убили?  Две
девочки с пушистыми косами водили меня по школьному  музею  боевой  славы.
Под  стеклом  лежали  начищенные  диски  автомата.  Была  сделана   модель
землянки, стены обшиты досочками, внутри  зажигалась  маленькая  лампочка,
укрепленная на пистолетной гильзе. Это было трогательно. Девочки попросили
подарить музею мои именные часы и  сказали,  что  если  мне  сейчас  жалко
расставаться, то чтобы им дали их, как  только  я  умру.  Милые  девчушки,
исполненные заботой о своем музее.
   - Они что же, ссорились?
   - Кто?
   - Да Волков с Лукиным?
   - Бывало. Цапались. А между прочим, Волков одеколонился,  -  неожиданно
выскочило у меня, и я как-то по-идиотски обрадовался. Вспомнил, что Волков
натирался после бритья тройным одеколоном и  то,  как  нас  возмущал  этот
поступок. Одеколон у него воровали и выпивали. Каким-то образом  он  вновь
добывал его в Военторге, и за круглым этим пузырьком шутники охотились  из
принципа и, конечно, обнаруживали.
   - Одеколонился, вы представляете!
   Разумеется, она не могла взять в толк, что тут особенного.
   - ...Справа стоит одна  из  колонн  с  гением  Славы,  подарок  Николаю
первому от прусского короля в 1845 году...
   Казалось, что Жанна потихоньку переводит  гида,  который  бойко  шпарил
по-немецки,  но  скоро  я  уловил   несоответствие.   Толпа   экскурсантов
потянулась к площади, а  Жанна  продолжала  объяснять  мне.  Она  наизусть
повторяла текст волковских  открыток.  Поднимала  палец,  придавая  словам
торжественность.  То  же  произошло  и  у  Медного  всадника,  "созданного
скульптором Фальконе в 1782 году", и так далее, и тому подобное. Потом она
дала   мне   очередную   открытку,   изображающую   Исаакиевский    собор,
отдекламировала ее текст и стала  продолжать  сама  про  колонны,  осадку,
ворота, про неудачный проект Монферрана... На  черно-белой  открытке  мимо
собора несли аэростаты заграждения. Три продолговатые, серебристые туши. Я
никогда не видел их вблизи, всегда только издали. Даже в бинокль они плохо
различались на фоне белесого неба.
   Сейчас вместо аэростатов тянулась длинная очередь  желающих  попасть  в
собор. Я никогда не был в этом соборе. Меня не интересовал ни Монферран  с
его просчетами, ни голова Петра, которую, оказывается, лепил не  Фальконе,
а девица Колло, - меня больше занимало волнение Жанны, она никак не  могла
сладить со своим голосом. Ровная безучастность прерывалась,  будто  ей  не
хватало  воздуха.  Она  взглядывала  на  меня   с   необъяснимо   просящим
выражением. Я кивал, энергично поддакивал, но было неловко оттого, что  не
могу разделить ее восторга перед этими памятниками  и  ансамблями.  Я  рос
среди них и не замечал, как не  замечал  уличного  шума,  вывесок,  запаха
нагретого асфальта. Я был потомственным горожанином. Я знал другой город -
с очередями, колоннами демонстрантов, его  лестницы,  дворы,  коммунальные
квартиры. Внутрь собора попасть не было надежды.  Без  очереди  пропускали
организованные экскурсии. В большинстве это были иностранцы.  Мы  пытались
пристроиться к немцам, но нас вежливо отделили. Зато я  впервые  дошел  до
самого входа и потрогал изображения святых на воротах.
   Пройдя мост, мы очутились  перед  Биржей.  Мы  двигались  по  маршруту,
обозначенному открытками.
   - Левее Биржи здание  Зоологического  музея,  -  произносила  Жанна.  -
Третьего по величине в Европе. По бокам - Ростральные колонны. Сама Биржа,
в сущности, повторяет Парфенон в Афинах. Обратите внимание, - сказала  она
другим голосом, - он пишет с уверенностью человека, побывавшего в  Греции.
У него все перед глазами. "Калликрат был бы недоволен качеством материала,
- продолжала она декламировать, - Фидий - отсутствием скульптур, а  вообще
все выдержано точно в дорическом стиле.  К  счастью,  с  главного  портала
убрали световую рекламу, она мешала  целостности  впечатлений.  Это  место
одно из самых красивых.  Вот  какой  наш  Ленинград!  Гравюра  принадлежит
дивному художнику Остроумовой-Лебедевой, она умеет,  как  никто,  показать
прелесть нашего  города.  Здание  Биржи  получилось  у  Томона  лучше  его
проекта. Редкий случай..."
   Текст  открытки  кончился.  Жанна   продолжала   показывать   обуженные
капители, портики.
   - Да вы же ничего не чувствуете! - с горечью воскликнула она.
   Какого черта я должен умиляться этим пандусам и  Фидиям,  я  ничего  не
понимаю в архитектуре и не собираюсь в ней разбираться.
   Она расстроилась. При чем тут пандусы, неужели мне  ничего  не  говорят
сами открытки, выпущенные в блокаду бог знает  какими  усилиями,  что  уже
было подвигом, да еще посланные  в  те  месяцы  из  осажденного  города  в
Грузию, а до  того  купленные  и  привезенные  на  фронт  и  там  в  окопе
исписанные крохотными буквами,  чтобы  побольше  уместилось,  отправленные
полевой почтой, сохраненные все эти годы и сейчас вновь привезенные  сюда.
Да  как  же  всего  этого  не  чувствовать!  Одно  это  превратило  их   в
поразительный документ.  Черные  глаза  ее  пылали.  Надо  быть  бездушным
человеком, чтобы не оценить  любовь  Волкова  к  городу,  не  оценить  его
эрудицию, да кто бы мог описать по памяти все это с такой точностью! А как
ощущал он красоту города, в то время изуродованного, полумертвого. По этим
открыткам она  изучала  Ленинград,  из-за  них  она  раздобыла  альбомы  и
монографии. Она выучила город,  вызубрила  его.  И  это  место  -  стрелка
Васильевского острова -  действительно  самое  прекрасное  место,  она  не
представляла, что отсюда такой вид на Петропавловку.
   Я понял, что впервые отдельные фотографии, картинки соединились для нее
в панораму, какую можно было окинуть долгим взглядом. Арки мостов,  берега
Невы, раскинутые крылья набережных - она жадно оглядывала все это,  но,  я
чувствовал, не своим взглядом, а как бы  глазами  Волкова.  Она  перестала
обращаться ко мне, теперь она говорила скорее этим грязно-белым  языческим
богам, сидящим у подножья Ростральных колонн. Лицо ее  озарилось  сиянием,
которое  заставило  остановиться   туркмен   в   стеганых   халатах,   они
благоговейно  любовались  ею,  покинув  экскурсовода.  Я  чувствовал  себя
виноватым. Вся эта история с открытками заслуживала, наверное, куда больше
внимания, чем мне казалось. Для  меня  это  была  пустяковина.  Нашел  чем
заниматься во  время  войны,  показывал  свою  образованность,  как  будто
впереди у этих двоих, у Волкова  и  Жанны,  были  годы  и  годы,  -  такие
открытки могут писать в отпуске вот эти экскурсанты.
   Но тут же я подумал о том, как не раз в своей жизни принимал за пустяки
чьи-то  смущенные  признания,  косноязычную  просьбу,  а  потом  из  этого
вырастала чья-то трагедия, менялись судьбы.  Картины,  о  которых  доложил
старшина, оказались из Дрезденской галереи, а я даже не взглянул  на  них.
События часто огибали меня и  скрывались  неузнанными.  Маленькая  Наташа,
наша  соседка,  которая  год   упрашивала-меня   почитать   стихи,   была,
оказывается, влюблена в меня и  уехала  во  Владивосток,  выйдя  замуж  за
моряка. Волковские открытки остались и  все  эти  годы  будоражили  чью-то
душу.
   - Никогда не знаешь, что останется от нас, - сказал я. -  Наверняка  не
то, на что мы рассчитывали.
   Мы шли по городу от одной открытки к другой. Ее интересовал только этот
Ленинград. Может быть, я должен был сказать ей, что ее  Волков  создан  из
писем и фотографий, что он бумажный возлюбленный, она сделала его, отбирая
лучшие фразы. Это было надувательство. Но я  все  не  знал,  надо  ли  это
говорить.
   - Ну, как вам его последнее письмо?
   - Бодрое письмо. Работа по душе, ценят его...
   Начала она слушать жадно, но быстро угасла.
   - Неужели вы не заметили, что он никого не  винит?  -  перебила  она  и
поглядела мне в глаза, словно напоминая про мои страхи. - Он себя винит за
ту просьбу! Меня оправдывает, а себя винит! -  Холодное  твердое  лицо  ее
порозовело, залучилось нежностью. - Как деликатно он прощает, чтобы  я  не
чувствовала себя обязанной.  Верно?  Прощать  тоже  надо  уметь.  Говорят,
понять - значит, наполовину простить. Он понять не мог, не знал ничего,  а
простил. Меня бы месть, самолюбие спалили. Я не умею прощать.  Это  плохо.
От его письма у меня совесть очнулась. Я увидела себя.  Вы  знаете,  Антон
Максимович,  я  подозреваю,  что  он  приезжал  в  Тбилиси  ко  мне.  Один
непонятный случай был. Человек у дома моего  стоял.  У  кабинета  моего  в
поликлинике сидел. Правда, с шевелюрой был. Может, я потом навообразила...
   Зеленая  вода  в  каналах  попахивала  гнилью.  На  маслянистой  пленке
колыхалось четкое отражение: двое над  перилами,  над  ними  голубое  небо
восемнадцатого июня. За четыре дня до начала войны, подумал я.
   Из-под свода моста выплыла лодка, на корме сидела девушка  с  кружевным
розовым зонтиком. Жаркое небо накладывало тонкий голубой слой на окна,  на
блеск машин, на воду. Город голубовато светился. Что-то обидное было в его
обольстительной красе.
   Дойдя до Симеоновской церкви, Жанна остановилась и показала мне  место,
где был дом Волкова. Дом снесли в прошлом году. Здесь  был  разбит  сквер.
"Дом Волкова" - у нее звучало примерно так,  как  "дом  Достоевского".  Мы
сели на скамейку. Я вытянул больную ногу, стараясь не  морщиться.  Знал  я
волковский дом. Он был ветхий,  скучный,  с  узкими  вонючими  лестницами.
Несколько раз я бывал в  нем.  На  втором  этаже,  в  конце  коммунального
бедлама, когда-то помещалась ободранная нора  моих  коротких  свиданий.  В
сущности, следовало бы благодарить и за это убежище. Хуже нет изматывающей
бесприютности подъездов, садовых скамеек, дворовых закоулков  с  кошачьими
свадьбами. Гнусная  маета  молодых  бездомных,  маета,  в  которой  гаснут
желания и перегорают страсти. Та женщина умела целоваться как никто. После
поцелуя она  сама  восклицала:  "Ах,  как  вкусно!"  Под  окнами  тарахтел
трамвай, мчались грузовики, и от этого шума мы почти не разговаривали друг
с другом.
   -  ...приехала  в  Ленинград   в   сорок   шестом   году.   Выхлопотала
командировку.  Через   справочное   разыскала   адрес   Волкова.   Пришла,
звонила-звонила, никто не  отвечает.  Вышла  соседка.  Старуха  в  меховой
шапке. Я наплела ей, что один фронтовой раненый просил узнать  про  своего
друга. Мне стыдно было сказать правду, -  я,  девушка,  разыскиваю  такого
взрослого мужчину. Старуха долго  приглядывалась  ко  мне,  потом  шепотом
сказала: не ищи, у него плохая судьба. Не ранен, значит, не  убит,  поняла
я. А дома меня Борис ждал. Явился во всем гвардейском блеске.  От  него  я
узнала, что случилось с Волковым.
   - Борис-то зачем приезжал?
   - Предложение мне делал.
   - А вы?
   - Отказала.
   - Отказали? Ему?
   Я потрясен был всей силой моего восхищения Борисом,  он  возник  передо
мной  во  весь  рост,  голубоглазый,  шинель  внакидку,  золотая  кудряшка
прилипла ко лбу... Жанна с улыбкой смотрела на мое видение. Он был тот же,
не  стареющий,  двадцатитрехлетний,  а  она-то,  как  она  решилась,   как
посмела?!  К  чувству  недоумения  примешивался  вдруг   интерес   к   той
девятнадцатилетней грузинской девушке.
   - ...геройский офицер из-под Вены приехал  специально  ко  мне.  Увидев
меня, не разочаровался. Подруги завидовали. Женихи в цене были. Почти  все
наши мальчики погибли. Как мама уговаривала меня! Борис ее очаровал. Да  и
мои отношения с Волковым ее беспокоили. К тому  же  Борис  маме  наговорил
"про него. Это я потом узнала, слишком поздно.
   - Почему наговорил? Рассказал, - поправил я.
   - Наговорил, - твердо повторила Жанна.  -  У  Бориса  и  так  были  все
преимущества.  Ведь  все  выглядело  романтически,  нашу  историю  с   ним
пропечатали в газете,  -  в  темном  прищуре  Жанна  рассматривала  что-то
неведомое мне. - Знаете, что меня остановило? То, что он торжествовал.  Он
не жалел Волкова, он считал, что то, что случилось с Волковым, законно.
   - Но если он так думал... Зачем вы писали Борису до самой победы, зачем
вы его обнадеживали?
   - Я отвечала на его письма.
   - Отвечали... А он на ваши письма. Это и называется переписываться.
   - Конечно, это было легкомысленно.
   - За что же вы нас судите? У вас легкомыслие, у нас недомыслие.
   - При чем тут вы? - холодно спросила Жанна.
   - А я так же отнесся к той истории.
   Я принялся объяснять ей, но  ничего  не  получилось.  Вопросы  Волкова,
которые нас раздражали, сомнения, которые мы отвергали, поступки,  которые
вызывали  насмешки,  -  все  потеряло  убедительность.  Не  очень  умно  и
симпатично мы выглядели, но тогда... Как показать ей  расстояние,  которое
мы все прошли?
   Она тронула мою руку.
   - Меня тоже пугали высказывания в его письмах. А теперь я  не  могу  их
найти.
   - Борис так и уехал?
   Она кивнула.
   - И все? Больше не писал?
   - Ни разу.
   Она могла стать женою Бориса, думал я, и мысль эта делала ее ближе и  в
то же время порождала какую-то печаль  и  жалость  к  собственной  судьбе,
какая возникает, когда видишь красивую женщину, чужую и недоступную.
   Он добирался до Тбилиси так же, как  я  до  Ленинграда,  на  крышах,  в
тамбурах. Я  все  это  легко  представлял:  кипяток  на  станциях,  долгие
стоянки, трофейное вино, офицеры, солдаты, гражданские - все перемешалось,
и все это пело, ликовало, одаривало  друг  друга,  захлебывалось  планами,
надеждами, травило байки, играло на перламутровых  аккордеонах,  выменивал
чокалось... И представил, как  Борис  возвращался  из  Тбилиси  к  себе  в
Костромскую. Отвергнутый, - а за что, на каком таком основании? Он, - кому
весь мир принадлежал, потому что весь мир был обязан нам, и все эти  бабы,
девки, которые счастливы должны быть от одного нашего слова. Так оно было,
так и я жил в тот  хмельной  послевоенный,  салютный  наш  первый  год  на
гражданке.
   - Тьфу, это же чушь собачья, -  сказал  я.  -  Выходит,  похвали  Борис
вашего Волкова, у вас все бы сладилось и вы пошли за него?  По-вашему,  он
не имел права ругать соперника. Абсурд. Извините, это не проходит.
   - Прошло. В моей жизни мало было абсурда. Я всегда  поступала  логично.
Любила логично, разводилась логично.
   - Вам не жаль, что вы так обошлись с Борисом?
   - Нет, - мягко сказала она. - Отчасти я ему благодарна. Но тут  другое.
Думаете, я Волкова любила? Это была еще не любовь.
   - Почему вы не дали мне предпоследнего письма Волкова,  где  он  просил
прислать мыло?
   - Его нет. Я сама не читала его.
   - Как так?
   - Мать скрыла от меня, спрятала его.
   Она проговорила это с натугой, хотела что-то добавить, но промолчала.
   - Хотите проехаться на пароходике, тут недалеко пристань? - сказал я.
   - Почему вы не спрашиваете, как все это было?
   - Вам неохота говорить об этом.
   - А вы не решайте за меня, - сказала она неприятным голосом.
   - Вы же сами просили не задавать вам вопросов.
   - Вы всегда такой послушный?
   - Послушайте, Жанна, я разучился разговаривать с женщинами.  Я  никогда
не знаю, чего они добиваются. Чтобы не  обращали  внимания  на  их  слова?
Ну-зачем это им надо? Даже Лев Толстой не понимал женщин.
   - Единственный, кто их понимал, это Толстой.
   - Нет уж, извините, он в собственной жене не мог разобраться. Его  сила
состояла в том, что он знал, что женщин понять невозможно. Вы замужем?
   Она неохотно усмехнулась:
   - Надо выяснить, я об этом не задумывалась.
   Что-то мешало ей начать.
   - Не мучьтесь, - сказал я. - Зачем будить демонов?
   - Будем будить, - твердо сказала она. - Иначе ничего не получится.  Для
этого я и приехала. Надо же мне оправдать поездку.
   - Тогда не стесняйтесь, сыпьте без купюр.
   Вот уж кто не стеснялся. Она говорила быстро  и  ровно,  но  как  будто
рассказывала не о себе. Глаза ее смотрели на меня  невидяще,  устремленные
куда-то туда, куда она стремилась быстрее добраться.
   - ...в госпитале я много писем писала раненым, под их  диктовку.  Редко
кто  из  них  не  присочинял.  Одни   преуменьшали   свои   раны,   другие
преувеличивали, третьи расписывали свои подвиги, а те свою тоску и любовь.
Вроде бы на меня после этого не должны были  действовать  письма  Волкова,
верно? А они  действовали,  и  все  сильнее,  я  привыкла  к  ним,  как  к
наркотику. Мне их не хватало. Я их принимала один к одному.  А  вот  много
позже я усомнилась. Взрослость цинизма прибавила. Это я  от  первого  мужа
заразилась. Мне  хотелось  патенты  Волкова  проверить.  И  все  оказалось
правда. В Париже  в  музей  ходила  импрессионистов  смотреть.  Тоже  ради
проверки. Все хотела уличить его, хотелось низвести его. А за что? За  то,
что он обманул меня и бросил. Я после отъезда Бориса все ждала, что Волков
сообщит о себе. А тут у меня отец умер от инсульта, мне больно  было,  что
он умер голодным. В Тбилиси голодно было. Мама меня винила:  вышла  бы  за
Бориса, мы обеспечены были бы. Она вслух этого не говорила,  но  я  знала,
что она так думает. А от Волкова ни одной весточки. Потом меня  сосватали,
ну, в общем, уговорили, доказали. Муж был много старше, вроде Волкова,  на
вид молодцом, солидный, образованный, владел английским, любил поэзию.  Он
был приятен, и я уступила.  Жизнь  действительно  стала  легче,  появились
вещи, наряды, что ни  день  -  застолье.  Откуда-то  шли  деньги,  с  ними
возможности, о каких раньше и не мечтала...
   Она живо изобразила, как посреди пира муж вставал и проникновенно читал
стихи Бараташвили или Тициана Табидзе. Это почему-то  успокаивало  ее.  Ей
казалось, что человек, любящий стихи, не  может  быть  жуликом.  В  минуты
откровенности он признавался, что его влечет риск коммерческих комбинаций.
Наша цивилизация, говорил он, возникла благодаря торговле. Все началось  с
коммерческого таланта. Этот талант надо использовать. Грех,  когда  талант
остается неиспользованным, и тому подобное. Он жил бурно, смело и погиб  в
горах при неясных обстоятельствах. Сразу после этого  выяснилось,  что  на
него заведено дело.
   - Мне доказали, что я нужна была ему  для  прикрытия,  поскольку  семья
наша имела безукоризненную репутацию. В те дни я решила пойти  учиться  на
врача. Я бросила строительный. Мне хотелось хоть чем-то искупить...
   Несколько жизней, куда  больше,  чем  я  думал,  уместилось  между  той
девчонкой моих лейтенантов и этой женщиной, которая зачем-то ехала ко  мне
с их письмами.
   Дети носились в сквере на том месте, где жил  Сергей  Волков,  где  над
нами,  в  невидимом  объеме,  когда-то   стоял   аквариум,   этажерка   со
справочниками, висела репродукция  Рембрандта.  Напротив  нас  возвышалась
желтая с синим церковь  Симеона,  одна  из  самых  старых  в  городе,  как
сообщила Жанна. По этой церкви Волков  всегда  сможет  определиться.  Хоть
что-то осталось. А от нашего дома в Лесном и от  соседних  -  ничего,  все
разобрали на дрова.
   - Может, он еще жив? - спросил я.
   - Я наводила справки. Он умер четыре года назад. Там, на Севере. Он там
остался. Но лучше я по порядку...
   И она продолжала с  добросовестной  откровенностью,  как  будто  давала
показания. У меня было ощущение, что, как в показаниях, любая  подробность
могла пригодиться, из этих подробностей  складывался  какой-то,  пока  еще
неясный, смысл.
   После первого мужа был второй, который оказался болезненно ревнивым.
   - Он уверен был, что я его должна обмануть. Причем как  женщина  я  его
интересовала не часто, на какие-нибудь пять  минут.  Заставил  меня  аборт
сделать. Не верил, что его ребенок.
   Без пощады и без стеснения выкладывала она тайны своей женской жизни. У
нее получалось так естественно и просто, что и я воспринимал это так же.
   Она   развелась   и   почувствовала   облегчение,   к   ней   вернулась
независимость, ощущение  своего  "я".  Замужем  она  побывала,  долг  свой
выполнила, теперь она вольная птица. Семейный очаг у нее как бы был:  мать
- предмет забот и долга. И работа выиграла, она ушла с головой в  медицину
- самая лучшая в мире профессия, в которой можно не думать  о  карьере,  о
званиях и каждый день добиваться успеха. Мужчины появлялись и  исчезали  в
ее жизни без особого следа. Был, например, один  красавец,  который  делал
карьеру. Он брал ее на приемы, водил как личное  украшение.  Аристократизм
Жанны как нельзя лучше подходил к его  планам.  Выяснилась,  правда,  одна
закорючка - отец Жанны имел иностранное происхождение. Еще в прошлом  веке
дед приехал в Грузию из Испании и  долго  сохранял  испанское  подданство.
Жанна со злорадством наблюдала, как это обстоятельство путало все  далекие
расчеты ее кавалера. Бедняга не понимал, что безупречная  биография  может
так же не  нравиться  и  тормозить  карьеру.  Гладенького  ведь  никак  не
придержать, не за что зацепиться. Мужчины были  вовсе  не  так  умны,  как
представлялось ей  в  молодости.  Все  больше  попадалось  бесхарактерных,
закомплексованных, плохо работающих, а главное - скучных и недалеких.
   - Сама еще не сознавая, я  все  искала  мужчину  умнее  себя,  чтобы  и
культурный был, чтобы  на  него  снизу  вверх  смотрела.  Словом,  обычные
требования  разочарованной  женщины  средних  лет.  Вот  тогда  начал  мне
вспоминаться  Волков.  Перечитывая  его  письма,  я   убеждалась   в   его
преимуществах. Он становился крупнее и, как бы это сказать, - ощутимее! Вы
понимаете?
   - Да, пожалуй.
   Она  недоверчиво  усмехнулась  и   пояснила,   что   поскольку   Волков
располагался  в  прошлом,  то   существование   его   обрело   законченную
реальность: когда-то у нее был  возлюбленный,  они  любили  друг  друга  и
идеально соответствовали. Он был лучшим украшением ее  женской  биографии.
При случае можно было показать подругам фото, хорошо, что он не мальчишка,
с годами он все больше подходил ей. Иногда она мечтала -  а  что,  как  он
объявится?  Ей  нравилось  представлять  свое  существование   жизнью   до
востребования. Она придумала ему оправдание -  его  гордость.  Конечно,  с
годами фигура Волкова затуманилась, отодвинулась, осталось  лишь  приятное
воспоминание.  От   него,   пожалуй,   передалось   увлечение   живописью,
архитектурой - то, что когда-то заставляло ее  тянуться,  отвечая  на  его
письма. Год назад умерла ее мать.  Разыскивая  документы,  чтобы  оформить
похороны, Жанна наткнулась среди бумаг матери на письмо Волкова. То самое,
которое  я  читал.  Находка  ошеломила  ее.  Она   стояла   не   в   силах
пошевельнуться. Значит,  он  ей  писал!  А  мама,  для  чего  она  утаила,
спрятала? Из текста видно было, что было еще одно, а может, и два письма в
1945 году. Он сразу написал ей, как  и  должно  было  быть.  Она  кинулась
искать, перерыла весь дом и не нашла.  Перед  гробом  матери  она  стояла,
вглядываясь в застывшие черты, пытаясь понять, что  же  случилось,  почему
мать так поступила? В том, первом письме Волков просил о  помощи,  и  она,
Жанна, ничего  не  ответила,  промолчала.  То,  первое  письмо  мать  тоже
спрятала или уничтожила.  Но  как  мать  могла?  Тут  было  что-то  дикое,
несусветное. Она хоронила мать с тяжелым сердцем.
   - Все перевернулось во мне, Волков ожил, появился, я  чувствовала  себя
виноватой, опозоренной. Невыносимый стыд мучил меня. Вы только подумайте -
на первое письмо не ответила, не помогла, на второе тоже. Что  он  подумал
обо  мне?  Выходит,  он  все  эти  годы  не  забывал  меня.  Ждал  ответа.
Представляете, какое это предательство, какая низость... -  Сплетенные  ее
пальцы побелели. Она смотрела на меня умоляюще.
   - При чем тут вы? Что вы на себя валите? - горячо сказал  я,  и  сказал
это погрубее, я не хотел, чтобы она говорила о себе плохо, с такой болью.
   - Нет, погодите, я восстановила, как все это было. Первое письмо пришло
как раз в те дни, когда Борис приехал. Мама испугалась за меня.  Не  знаю,
чем там Борис настращал, но она, увидев обратный адрес, конечно,  вскрыла.
Страх... Многое надо было, чтобы она решилась  на  такое.  В  нашей  семье
вскрыть чужое письмо - этого нельзя представить. Но страх... Страх  жил  в
ней. Я вам клянусь, если бы я  сама  прочла  письмо,  я  бы  все  бросила,
помчалась к нему. Мать это знала. А второе письмо пришло, когда у меня все
было хорошо. Мать защищала мое счастье.
   - Ее тоже можно понять.
   - Но Волков ведь не знал, как все  было.  Он  решил,  что  я  струсила.
Испугалась за свое благополучие. Поверила, что он преступник, -  так  ведь
даже преступникам не отказывают в милосердии. А  я  отказала.  Мыла  кусок
пожалела. Этот кусок мыла у меня из головы не идет.
   - Но вы бы послали, если б знали.
   - А почему я не знала? Почему? -  воскликнула  она  режущим  голосом  и
схватила меня за руку. - Думаете, потому, что мама письмо спрятала? Верно?
Как  будто  я  ни   при   чем?   Недоразумение,   мол,   случилось.   Мама
перестаралась... - Лицо ее перекосилось в усмешке. - Не проходит,  дорогой
мой Антон Максимович. На самом-то деле все из-за меня. Ах,  если  б  можно
было отнести все за счет случая, пожаловаться на  судьбу.  Да?  А  нельзя.
Потому что судьба дала мне еще шанс. Судьба заботилась  обо  мне.  Цыганка
однажды предупредила меня - ты, говорит, счастливая, к тебе судьба  всегда
дважды будет обращаться, все исправить можешь. Второе его письмо пришло, и
все можно было поправить. Но я была  заверчена  Сандро.  Мой  первый  муж.
Рестораны, примерки, поездки. Мама считала, что это  счастье,  я  сама  ей
говорила. И с Борисом ведь так же было. Зачем я морочила  ему  голову?  Вы
правильно сказали. Не полгода - до самого конца войны морочила. Нравилось,
что он приехал.  Когда  уезжал,  какой  он  был  жалкий,  -  хоть  бы  что
шевельнулось у меня, а теперь перед глазами вижу  -  улыбочка  его  белая.
Приезд Бориса - моя вина. От приезда все и пошло.
   - Вы наговариваете на себя. Вы слишком молоды были.
   - Я одна во всем виновата. Никто больше! Все из-за меня!
   Глаза ее налились влагой, нелегким усилием  она  сдержала  себя,  чтобы
слезы не выступили, лицо ее некрасиво ожесточилось.
   - Плохой поступок всегда плохой  поступок,  -  сказала  она.  -  Что  в
старости, что в молодости - одинаково плохой. Когда-нибудь  этот  поступок
тебя догонит. Вот он и догнал. А с бедным Сандро, думаете, иначе было? Как
бы не так. Я глаза на все закрывала, думать не хотела, откуда все берется.
У меня оправдание было - человек стихи любит.
   Она запрокинула голову, прочитала, глядя в небо:

   Не я пишу стихи. Они, как повесть, пишут
   Меня. И жизни ход оправдывает их.
   Что стих? Обвал снегов. Дохнет - не места сдышит
   И заживо схоронит. Вот что стих.

   - Как он читал Тициана! Даже эти хапуги-бражники  ему  аплодировали.  Я
защищалась ложью. Сколько  всякой  лжи  я  позволяла!  Льстила  тем,  кого
презирала. Иногда мне хочется прийти в мою школу, в мой класс, стать перед
детьми и признаться им во всех моих грехах. Кому-то хочется признаться, но
кому охота слушать... - Она брезгливо сморщилась.
   Мне стало не по себе. Как будто ее откровенность изобличала  меня.  Мне
вспомнилось, как после пожара в цеху один  за  другим  мы  выходили  перед
комиссией  и  каждый  защищался  как   мог.   Энергетики   показывали   на
монтажников, монтажники  -  на  строителей.  Все  знали,  что  цех  нельзя
принимать в эксплуатацию. Приняли. Уступили начальнику. Никто  не  сказал:
братцы, я виноват,  я  поддался,  из-за  меня  люди  пострадали,  лежат  в
больнице. Почему совесть никого не подтолкнула, и меня не  подтолкнула?  Я
радовался, что пронесло. Раз меня не судили, что ж себя судить.
   - Вы знаете, Жанна, - сказал я голосом,  которого  давно  не  слыхал  у
себя, - вы молодец. Вы молодец, что так говорите.
   Я понимал, как трудно - найти свои проступки, оценить их как проступки,
провести следствие над собой. В сущности, Волков,  когда  выступил  насчет
наших потерь, побуждал нас подумать, хотя бы  смутиться  чрезмерной  ценой
нашего успеха. Я сказал Жанне, как мы разозлились на Волкова,  потому  что
не видели честности его поступка. До сих пор не знаю, что толкнуло  его  -
гибель Семена или самодовольная наша праздничность? Но это был поступок, и
он не прошел бесследно.
   Скрипнули тормоза,  возле  нас  остановился  невесть  откуда  взявшийся
старинный желтый автомобиль с высоким кузовом, похожий на  карету.  Оттуда
высунулся мужчина с крашеными рыжими волосами.
   - Как проехать в Театральный институт? - крикнул он.
   Я показал ему. Он увидел Жанну и, не  спуская  с  нее  глаз,  вылез  из
машины, подошел к нам. На нем  была  кожаная  куртка  и  желтые  блестящие
краги, такие носили в начале века.
   - Вы похожи на ту, которая мне нужна для картины, - сказал  он.  -  Это
фильм о любви. Неземная любовь, над ней все смеются. Вы не  красавица,  но
понятно, что из-за вас можно было наделать глупостей. Вам не  надо  ничего
играть. Вы будете сидеть на плоту.
   - Я не могу сидеть на плоту, - сказала Жанна. - Я замужем.  Я  не  могу
смотреть на других мужчин.
   Рыжий подмигнул мне, вручил визитную  карточку  с  телефоном  и  уехал,
сказав, что ждет вечером звонка.
   - Нам помешали, - сказала Жанна, - рассказывайте дальше, рассказывайте.
   - Собственно, это все.
   -  Вы  не  приукрашиваете  его  специально  для  меня?  -  сказала  она
подозрительно.
   - Все делается ради вас, - сказал я. - Как же иначе.
   - Не обижайтесь. Мне показалось, вы пересиливаете себя.
   - Так оно и есть. Не очень-то  приятно  сознавать,  как  ты  был  глуп.
Знаете, как хорошо, когда прошлое оставляет тебя в покое.  Никаких  с  ним
пререканий. А тут появились вы - и началось. Скажите, зачем вы приехали?
   - Расспросить у вас про Волкова.
   - Что расспросить? Зачем?
   - Я думала... может, вы переписывались.
   - И что? К чему вам теперь эти сведения?
   - Верно, слишком поздно. Вот вместо дома сквер. Ничего не осталось.
   - Вы не ответили. Зачем я вам понадобился, для чего вы  заставили  меня
читать письма?
   - Простите меня, я отняла у вас много времени.
   - Не в этом дело.
   - Я думала, вам будет приятно вспомнить про себя, узнать про товарищей.
   - Ну что ж, это было действительно приятно. Пожалуй,  я  рад,  что  там
побывал. Туда надо возвращаться. Но все же не ради этого ведь вы приехали.
Не для того, чтобы  пройтись  по  достопримечательностям  и  показать  мне
всякие фронтоны.
   - Но ведь вы многого не знали, - она  быстро  взглянула  мне  в  глаза,
сделав кокетливое выражение.
   - Жанна, не держите меня за такого крупного дурака. Не хотите  говорить
- не надо. Будем считать, что у вас есть причина.
   Она разглядывала свои пальцы.
   - Когда вы уезжаете? - спросил я.
   - Причина есть. Ее трудно объяснить  словами.  Но  я  вам  обещала,  вы
имеете право. Так вот, мне нужно  было,  чтобы  кто-то  знал,  почему  так
вышло. Я выбрала вас. Я считала, что  вы  фронтовые  товарищи.  Я  хотела,
чтобы вы знали,  почему  я  не  помогла  Волкову.  Не  ради  оправдания  -
понимаете? Просто, чтобы кто-то знал.
   - Но что я могу? - сказал я растерянно. - Я ничем не могу помочь, он же
умер.
   - Ну и что с того, что умер, - сказала она звенящим голосом.  -  Я  все
равно должна была.
   - Что вам, от этого легче?
   - Вы не поняли. Так я и знала... -  Она  разом  сникла.  -  Я  не  могу
объяснить.
   Тот узкий валкий мостик, что перекинулся меж нами, как  бы  согнулся  и
затрещал. Я стал уверять ее, что я что-то уловил  и  что-то  мне  брезжит.
Может, и впрямь мне  что-то  мелькнуло,  как  бы  приоткрылось  на  миг  и
исчезло, - какое-то ее непривычное понимание  жизни,  смерти,  души.  И  я
опять не понимал, зачем она приехала, зачем призналась  мне  и  что  ей  с
того, что я знаю. Вопросы  мои  были  слишком  грубы,  я  чувствовал,  что
касаюсь сокровенного и слишком для меня сложного. У  Жанны  Волков  сейчас
существовал реальнее, чем несколько лет  назад,  когда  он  был  жив.  Так
бывает. Про Бориса мы почему-то так ничего и не стали выяснять, что с ним,
как он, - он жил в наших разговорах, и нам этого было достаточно.
   Вечером я провожал Жанну на поезд. Папку она уложила в чемоданчик. Дала
мне веревку, и я старательно перевязал сверток, легкий, неудобный. "Купила
в подарок хлебницу", - сообщила Жанна. На ней был синий ситцевый  халатик"
тоже ленинградская покупка. Она сказала,  что  пойдет  на  вокзал  в  этом
халатике, накинув легкий  плащ,  чтобы  в  вагоне  не  переодеваться.  Она
болтала о пустяках, была быстрой, домашней, только глаза  были  припухшие,
красные.
   А он, Волков, не принес бы ей счастья, вдруг понял я.  Он  был  слишком
тяжел для нее с его самолюбием и самомнением. А что,  если  освободить  ее
сейчас от ее угрызений? Это сделать совсем несложно. Она перестала бы себя
корить. Но я решил ничего не  говорить.  Было  жалко  ее,  и  при  этом  я
чувствовал, что не надо помогать ей.
   Итак, события ее жизни соединились в некий рисунок. Письма, замужества,
страхи,  больничные  дела,  мамина  шкатулка  -  все,  что  было   позади,
осветилось,  и  стала  видна  судьба.  Понятие  это  всегда  казалось  мне
надуманным. В чем состояла моя судьба? В своем прошлом я не мог  различить
никакого единства. Пестрые обрывки, да и те куда-то сдувало. Как будто  за
мною двигалась машина, которая перемалывала прожитое в пыль. В войне - там
была цель, была пусть долгая,  но  ясная  дорога  к  победе,  был  путь  к
Берлину. События после войны - куда они меня вели? Был ли  этот  путь?  Не
могла же моя жизнь катиться просто так, наверное,  и  в  ней  есть  тайна,
скрытая за суетой, за всем, что кажется таким важным  сегодня  и  ненужным
завтра. Может, лежат  где-то  запрятанные  от  меня  письма,  не  дошедшие
вовремя. Так я утешал себя.
   Перед уходом мы  присели.  От  рычащих  внизу  машин  тонко  дребезжали
стекла. Мы сидели и слушали, потом поднялись одновременно. Путь до вокзала
был короток, всего лишь пересечь "площадь. Мы  шли  медленно,  говорили  о
том, чем хороши деревянные хлебницы, о петергофских фонтанах.  На  вокзале
на всех перронах гомонили, тащили чемоданы, толпа обнималась, всхлипывала,
встречала, прощалась. Мы постояли у вагона. Зеленый его  бок,  раскаленный
за день, источал тепло. Белый  свет  ламп  мешался  с  высоким  серебряным
светом негаснущей зари. Последние минуты утекали впустую. Я не  знал,  чем
их остановить. Наверно, я должен был что-то сказать.  Передо  мной  стояла
единственная на свете женщина,  которая  связывала  меня  с  моей  молодой
войною, с той лейтенантской жизнью, когда мы  влюблялись  по  фотографиям.
Возлюбленные оживали  в  наших  мечтах,  тряслись  с  нами  в  танках,  на
заношенных фотографиях они все были небесной чистоты,  пышногрудые  ангелы
наших сновидений. Жанна была из них, я знаком был с ней несколько часов  и
десятки лет. Через несколько минут она уедет, и вряд  ли  мы  когда-нибудь
увидимся. Это было неправильно. Я знал, что пожалею о своем молчании.
   - Напрасно вы отказались сниматься в  фильме,  -  начал  я  со  смехом,
который плохо получился.
   И она начала улыбаться, но остановилась.
   - Приезжайте, - сказал я.
   Она посмотрела на меня, впервые на меня самого, хромого,  морщинистого,
в старенькой зеленой кепке, не усмехнулась, не  удивилась,  прекрасная  ее
мрачность вернулась к ней и обозначила этот миг серьезностью.
   - Не знаю, - сказала она виновато.
   Это было как фотовспышка. Я знал, что запомню ее такой. Горячую тьму ее
глаз, смотрящих на меня не мигая.  Белое  и  чистое  лицо  ее,  смягченное
грустью. За эти сутки она осунулась и посветлела.
   До сих пор я был для нее источником сведений  о  Волкове,  и  вдруг  я,
кроме того, возник как самостоятельная личность.
   - Еще не поздно, - сказал я. - Завтра поедем с вами на студию.
   - И что?
   - Начнете сниматься. Я уверен,  что  получится.  Тем  временем  я  буду
вспоминать. Вы будете приходить после  съемок,  а  у  меня  будут  готовые
воспоминания.
   - Похоже на предложение,  -  весело  сказала  она.  -  Правда,  слишком
робкое.
   Мы с облегчением рассмеялись. Все ушло в шутку. Она  подала  мне  руку,
поблагодарила, на площадке обернулась и что-то сказала, но я не расслышал.
   На Невском фонари не зажигали, было светло  и  людно.  Я  заметил,  что
нигде нет теней. Люди шли, не имея тени. И у меня тоже не было тени. Кошка
пробиралась, лишенная тени, из урны шел дым, нигде  не  отражаясь,  -  все
было отделено от земли. Проспект плыл, колыхаясь в этом, идущем  ниоткуда,
свете. Никогда прежде я не видел город таким  приподнято-легким,  молодым.
Рассеянность, неуловимость света придавала всему загадочность.  Незнакомая
красота  была  во  всех  этих,  известных  с  детства,  домах,  подъездах,
перекрестках. Все было странным, как и то, что  я  сегодня  услышал.  Тоже
вроде бы ясно - и непонятно. И приезд  Жанны,  и  ее  рассказ  -  все  это
вызывало у меня и благодарность, и удивление. Выходит,  она  действительно
приезжала ко мне ради того, чтобы  я  знал.  Но  что  мне  делать  с  этим
знанием, с этой памятью, если ничего нельзя исправить? Вот о чем я думал и
знал, что мысли эти долго еще не будут давать мне покоя.

   1984




И.Грекова. Фазан


1


   Федор Филатович был болен - крепко, серьезно болен.  Это  он  сознавал.
Вообще сознание у него было ясное. Даже в чем-то острее, чем  до  болезни.
Слух тоньше. Он слышал и понимал все, что вокруг него говорили.
   Серьезность своего положения он вывел не столько из  слов,  сколько  из
преувеличенно бодрых лиц врачей.  Их  было  несколько.  Они  появлялись  и
уходили.  Чаще  всех  появлялась  давно  знакомая,  давно   лечившая   его
участковый  врач  Людмила  Егоровна.  Ну,  какой-нибудь  грипп,   ангинка;
серьезнее  он  не   болел.   Приходила   Людмила   Егоровна,   прописывала
сульфадиметоксин.  Он  с  нею  шутил.  Даша  поила  ее  чаем  с  вареньем.
Обходилось.
   А теперь, кроме нее, приходили еще и  другие  в  белых  халатах.  Трое,
четверо. И все, осмотрев его, улыбались. Улыбалась, непохожая на  себя,  и
сама Людмила Егоровна. Непривычные к улыбке щеки морщились с усилием. Даже
что-то вроде ямочек на них обозначалось. "Плохо мое дело", -  думал  Федор
Филатович, глядя на эти ямочки.
   Один раз приходил даже  профессор-невропатолог,  местная  знаменитость,
глава школы всесоюзного значения. Федор Филатович знал его по  фотографиям
в газете (фамилию забыл). Очки, волосатые руки, дыбом стоящий колпак. Этот
тоже улыбался, поигрывая стальным  молоточком.  Говорил  с  ним  на  "мы":
"Будем принимать и поправимся". Но, уходя, слишком уж быстро  сменил  лицо
на озабоченное и двумя-тремя  словами  перекинулся  с  Дашей.  "Плохо  мое
дело", - снова подумал больной.
   Медсестра Люся из поликлиники, делавшая ему уколы, тоже была бодра и  в
меру  улыбчива.  Поднимала  вверх  концом  шприц,   выбрызгивала   лишнее,
наклонясь, выбирала местечко. Глядя на нее, можно было подумать,  что  еще
три-четыре укола - и дело пойдет на лад.  Он  и  сам  заставлял  себя  так
думать.
   Мысль о безнадежности своего положения, о том,  что  это,  в  сущности,
конец, посещала его нечасто и  ненадолго.  Сознавая  серьезность  болезни,
Федор Филатович не верил в свою близкую смерть.  Как  ни  странно,  он  не
верил в свою смерть вообще. У него было ощущение, что он по-настоящему еще
не жил. Как можно кончать  то,  что  еще  не  начиналось?  Глупости.  "Вот
выздоровею - и начну", - думал он.
   О своем диагнозе он догадался, слушая разговоры врачей. Вполголоса,  но
вполне  ясно.  Слово,  мимоходом  брошенное,  было  коротким  и   грозным.
Неприятное слово. Услышав его, он вздрогнул, но не удивился.  Он  мог  бы,
пожалуй, и сам поставить себе  этот  диагноз.  Что  иначе  могли  означать
отнявшиеся полностью ноги, почти полностью -  руки?  Левая  еще  чуть-чуть
шевелилась, но ненаправленно. А самое главное - пропала речь.  Он  ничего,
решительно ничего не мог сказать, ни одного слова.
   А слышали бы они, какая складная, красивая, чудесная речь звучит у него
внутри! Слова - как жемчуга на нитке, одно  к  одному.  Вслух,  в  обычной
жизни, он никогда так прекрасно не говорил.
   Они, окружающие, наверно, думали, что он парализован не  только  телом,
но и душой. Какое заблуждение! Знали бы они,  как  он  там,  внутри  себя,
умен. Как красноречив. Какие в  нем  бурлят  чувства:  любовь,  раскаяние,
гнев. Бурность этих чувств давала надежду на выздоровление.
   Главное - гнев. Причиной гнева  было  не  только  физическое  бессилие,
тряпичные руки и ноги, язык, лежавший во рту,  не  чуя  зубов,  но  и  все
окружающее. Тапки, неизвестно для чего, по традиции, стоявшие на коврике у
тахты.  Завернувшийся  угол  скатерки.  Не  заведенный  уже  который  день
будильник. А главное -  жена  Даша,  которая  как  будто  нарочно  его  не
понимала. И все-таки он ее любил. Он  сам  не  понимал,  любовь  или  гнев
терзали его, когда он видел ее непричесанную, пестро-седую  голову  (корни
волос,  неподкрашенные,  успели  стать  белыми  за  время  его   болезни);
полногубый рот со следами помады,  небрежно  наложенной  мимо  губы  (одно
пятнышко особенно его раздражало, он все поднимал левую  руку,  чтобы  его
стереть...). И все же это была его Даша, золотой колокольчик,  теперь  уже
постаревший, но не в этом дело: он ее любил много лет, привык любить,  был
ей верен душой, если не всегда телом! Последние-то годы -  и  телом...  Он
негодовал на ее старость, растрепанность, на затоптанные,  по  ее  гнусной
привычке, задники домашних туфель. Он  негодовал  на  жизнь,  которая  так
обошлась с Дашей да и с  ним  самим.  Но  больше  всего,  до  исступления,
раздражал его кран на кухне.
   Из этого крана постоянно, днем и ночью текла вода. Текла по-разному: то
громко журча, то еле  подборматывая,  то  сочась  нахальной,  изворотливой
струйкой. Эту перекрученную, винтообразную струйку он словно бы  видел  со
своего непокидаемого ложа. Кран был его личным врагом, проклятием жизни.
   Он был неисправен уже несколько лет, этот кран, но тогда  с  ним  можно
было  сосуществовать.  Не  раз  и  не  два  вызывали  из  домовой  конторы
слесаря-водопроводчика Богданюка. Старик приходил в дымину пьяный. Говорил
всегда одно и то же. Что прокладок нет, а если бы и были, так что с  того:
надо  менять  всю  сантехнику.  Икал.  Брался  достать   оборудование   за
неслыханную, нереальную цену (у Азанчевских и половины того на  книжке  не
было). Видимо, сам не верил в то,  что  говорил;  сумма  от  раза  к  разу
менялась,  оставаясь   недоступной.   "Вам   что,   вы   старье   богатое,
старье-голенище!" - говорил Богданюк. Почему голенище? Кончалось тем,  что
старик своими сивыми, но крепкими руками закручивал  кран.  Вода  временно
течь переставала. А хозяин со слесарем садились в  кухне  за  стол,  чтобы
"раздавить пузыря". Федор Филатович был пьющий - давно и привычно  пьющий.
Перспектива  "раздавить  пузыря",  да  еще  в  компании,   неизменно   его
вдохновляла.
   Водка в доме водилась всегда, чтобы было чем  угостить  приятеля,  если
зайдет. Заходили, впрочем, редко.  Здешних  он  не  приобрел,  а  прежних,
ленинградских, порастерял. Даже если кто из бывших сослуживцев  приедет  в
командировку, зайдет по старой памяти - так не о чем с ним  разговаривать.
Дела пароходства, где он проработал много лет, больше его не интересовали.
Спросит из вежливости: "Ну, как у вас там?" - а ответа уже не слушает.
   Выйдя на пенсию, он стал благодушен,  доволен  своей  судьбой.  Получил
массу возможностей, раньше, по  занятости,  недоступных.  Например:  выпив
рюмочку с утра, пойти гулять в городской парк и там на  скрипящих  гравием
дорожках  кормить  голубей  остатками  хлеба,   заранее   размоченными   и
уложенными в полиэтиленовый мешочек, который  так  и  звался  "голубиный".
Федор Филатович  гордился  тем,  что  у  него  ни  одна  крошка  хлеба  не
пропадала.  Он  наслаждался  своей  утренней  прогулкой,  самим  процессом
неспешного передвижения по городу, сидения на садовой  скамейке,  слушания
разных звуков. Эти звуки менялись, смотря по времени года. То это был стук
зеленых колючих шаров, падавших с ветвей  каштана  на  влажную  землю.  То
шелестящие переговоры осенних листьев. То оголтелый крик воронья. То треск
тонких, остекленелых сучьев под легким весом  белки  в  сереньком,  зимнем
наряде. Всем этим - и видимым и особенно слышимым -  Федор  Филатович  был
неизменно доволен. Он вообще был доволен своей жизнью. Считал, что  хорошо
ее устроил, переехав из шумного мрачноватого Ленинграда в  этот  спокойный
прибалтийский город, где родился, где провел раннее детство. А  что  может
быть лучше на свете, чем раннее детство?
   Он любил этот  город  с  его  никуда  не  спешащими  пешеходами;  любил
идиллических голубей и  белок,  любил  жену  Дашу;  любил  самого  себя  -
лысоватого, седоватого, но не располневшего с годами, а все еще  крепкого,
как каленый орешек. Одно только стало неприятно последнее время: все  чаще
появлявшееся онемение ног, ползание в них мурашек (то, что в детстве они с
сестрой Варей называли "в ножке песочек"). Это да  еще  время  от  времени
навещавшие его головокружения. При быстрой перемене позы (когда он вставал
или садился) вдруг весь пейзаж с голубями, белками и каштанами  тускнел  и
начинал съезжать куда-то вбок,  в  темноту.  Длилось  это  недолго,  скоро
проходило. А во всем прочем он  был  для  своих  лет  -  тьфу-тьфу!  -  на
редкость здоров. Ни на что не жаловался. Меньше всего - на скуку.
   Книг он читать не любил, не вошло у него это в привычку за многие годы,
проведенные в плаваниях. Начал свою морскую  карьеру  радистом,  кончил  -
помощником капитана, администратором по пассажирской части.
   Пассажиры были в большинстве иностранцы, туристы. Пестрая,  разноязыкая
толпа. Прямо по Пушкину:  "Какая  смесь  одежд  и  лиц,  племен,  наречий,
состояний!" Одежд и раздетостей. Плоские девицы в  "бикини"  с  крестиками
между грудей. Долговолосые парни в  элегантно  выношенных  джинсах,  таких
узких, что обтянутые зады словно улыбались на ходу. Страшновато  моложавые
старухи  с  голубыми  волосами  и  веснушками  на  тощих  руках.   Старики
миллионеры с себя сознающим прищуром светлых глаз.  Темные  очки,  громкие
голоса, фото- и киноаппараты через плечо.  Оскалы  ртов  с  одинаковыми  у
всех, молодых и старых, слишком белыми, слишком ровными зубами. Вывернутые
губы женщин... Все это шумело, галдело, смеялось,  жаловалось,  требовало.
Но Федор Филатович в этом человеческом месиве чувствовал себя как  рыба  в
воде.
   От природы переимчивый, одаренный прекрасной памятью,  он  с  легкостью
усваивал не только языки, но и манеры, акценты, жестикуляцию. С  французом
он говорил как француз, с  итальянцем  -  как  итальянец,  и  даже  пальцы
по-итальянски складывал щепоточкой. На каждом из языков (кроме  немецкого,
знакомого с детства) он знал не слишком-то много  слов,  но  отлично  знал
ходкие восклицания, модные словесные  ужимки  и  выверты.  Умел  пошутить,
пообещать, расположить к себе. Лучшего заведующего пассажирской частью  во
всем пароходстве не было. Масса благодарностей, сувениров, летучих,  ни  к
чему не обязывающих дружб.
   Начальство его ценило, награждало грамотами, премиями, путевками. Он до
сих пор плавал бы, если бы  не  ноги.  Плохо  они  стали  держать  его  на
качающейся палубе.
   Было ему уже за шестьдесят - ничего не скажешь, заработал себе  человек
заслуженный отдых. Проводили  с  почетом,  поднесли  модель  парохода,  на
котором плавал последние годы, и  подарочный  набор  коньяков.  Сначала  с
непривычки было скучновато без мелькания причалов, морей,  пассажиров.  Но
скучать-то особенно было некогда: навалился обмен, переезд. Они  с  Дашей,
тоже  теперь  пенсионеркой,  обменяли  свою  однокомнатную   ленинградскую
квартиру на здешнюю двухкомнатную в новом районе, со всеми  удобствами,  с
прекрасным видом на море.
   Федор Филатович еще с раннего,  молочного  детства  любил  это  мелкое,
серое, линючее море с  далеко  уходящими  валунами,  с  парусами  рыбачьих
лодок. Каждый раз он с удовольствием глядел в свое широкое,  горизонтально
вытянутое окно. Далеко справа виднелся порт, где медленно, церемонно,  как
танцующие журавли, разворачивались погрузочные краны. Любуясь на  них,  он
как бы приобщался к их морской озабоченной деятельности.
   Жить ему было не скучно, нет. Он был доволен собой, своей женой  Дашей,
своей квартирой со свежими  обоями,  белыми  потолками,  лифтом,  неслышно
раздвигавшим и сдвигавшим пневматические двери. А если иной раз и начинало
сосать  под  ложечкой  что-то  неопределенное,  вроде  тоски,  -  помогала
водочка. С ее помощью он опять укреплялся в нерушимом благодушии.
   С  некоторых  пор  увлекся  кулинарным  искусством.   Купил   несколько
поваренных книг. Готовил строго по  рецептам,  не  по-женски  шаляй-валяй.
Даша и сама была ничего повариха, но иногда получалось у нее замечательно,
а иной раз и есть нельзя. Смеется. Федор Филатович к  Дашиной  стряпне  не
придирался. Поищи еще такого мужа! Съест, что ни  подай,  да  еще  тарелку
корочкой оботрет. После  обеда  всегда  целовал  жене  руку  -  маленькую,
пухлую, со множеством колец (слабость ее -  украшения).  Убрав  со  стола,
вымыв посуду, они с Дашей брались за кроссворды - любимое занятие, в  меру
интеллектуальное. У Даши был неожиданно большой, больше, чем у него, запас
слов. Хотя он наплавался вдоволь, всего повидал, а  она  сидела  сиднем  в
своей бухгалтерии. Вечером - телевизор, опять вдвоем.
   Да, можно сказать, с  женой  ему  повезло.  Хороша  была  в  молодости,
по-своему хороша и в зрелые годы, и даже под старость. Полненькая  женщина
с  высокой   грудью,   крутыми   бедрами,   ногами-бутылочками.   Веселая,
приветливая. Нрав легкий, смешливый, покладистый. Никогда  ни  на  что  не
жаловалась, не грустила, звенела себе колокольчиком. Он  ее  называл  "моя
стограммовая гирька". Не за вес, разумеется, за нрав.
   Хорошо, что когда-то, много лет назад, ушел  к  Даше  от  первой  жены,
Клавдии. Собственно, не он ушел -  сама  Клавдия  его  прогнала.  Горячая,
смуглая,   волевая.   Жена-собственница,    жена-властелин.    Узнав    из
перехваченного письма, что муж давно уже живет с Дашей,  устроила  скандал
до небес. Била посуду. Надавала  ему  пощечин  -  он  только  увертывался,
прикрывая лицо, - берег  зубы...  Рука  у  Клавдии  была  тяжелая.  Думал,
обойдется; не обошлось. Развелась, уехала и двух сыновей с  собой  увезла.
Даже от алиментов отказалась. Вот это характер!
   А ведь роман с Дашей был у него далеко не первый.  Женщины  всегда  его
любили, а он  им  позволял  себя  любить,  лениво  обмахиваясь  ресницами.
Ресницы-то сохранились на удивление, до  сих  пор,  до  старости.  Головой
облысел, лицом увял, а ресницы  -  как  у  тех  зверюшек  в  мультфильмах.
Большие, хлопающие, неправдоподобные.
   Даша любила его ресницы. "Ты мое простейшее, реснитчатое!"  -  говорила
она в минуты нежности. До сих пор были у них минуты нежности...  В  глазах
жены Федор  Филатович  был  красив  вечно.  Как  в  тот  день,  когда  они
встретились много лет назад. Весь заграничный, нарядный,  грустно-веселый.
И женщины таяли от томных взглядов его больших глаз с ресницами-опахалами.
Уже чуточку пооблысел, пообтерся, но все еще был хорош.  Недостаток  волос
искусно скрывал начесанной сбоку прядью...



2


   А женщин было у него множество. И каждую из них по-своему  любил.  Умел
их различать, а они это ценят. Теперь, лежа без движения, глядя в потолок,
где праздно гуляла вверх ногами муха, он от нечего делать,  нечего  думать
иногда  пытался  вспомнить  их  всех.  Сосчитать  по  пальцам.  Пальцы  не
слушались, он мысленно загибал их и  считал  в  уме.  Сбивался  и  начинал
снова. Женщин было куда больше, чем пальцев на обеих руках.
   Для чего ему  это  было  нужно?  Сам  не  знал.  Инвентаризация.  Перед
проверкой. Перед смертью, что ли? Ну нет!
   Женщин было много. А основных - три. Клавдия. Даша. Лиза.
   Клавдия - первая жена. Даша - вторая и  последняя.  Лиза  -  вообще  не
жена. Любовь. Любовь юности. Давно это было.
   Девушкой Клавдия была прелестна с своей смуглой  грацией  и  широким  в
висках, кошачьим лицом. Клавдию он любил по-настоящему. Любил, но  боялся.
Настолько боялся, что в конце концов разлюбил.
   Даша - это он сам. Даша - его жизнь.
   Лиза? Ну, это что-то совсем  особое.  Когда  он  о  ней  думал,  что-то
подступало к горлу, щипало в носу.
   А ведь, строго говоря, не была красива. Стройная,  солдатообразная,  на
полголовы  выше  его,  с  прямыми,  спортивно  развернутыми   плечами.   С
удивительной прямотой серого взгляда. Нос короткий, тоже прямой,  к  концу
заостренный. Чуть-чуть вздернутый. Ни косметики, ни завивки. Вся как есть.
Волосы прямые, русые, стриженные в скобку.  Неправильные,  друг  на  друга
лезущие зубы.
   Лиза была замечательна тем, что видела его насквозь. До конца  понимала
- и все же любила. Другие, включая Дашу, любили,  обманывая  себя,  не  до
конца понимая. Клавдия - та, поняв, ушла.
   Лиза  -   физкультурница,   баскетболистка.   В   те   давние   времена
девушки-спортсменки носили не трусики, а шаровары. Какой-то фантастический
пузырь вокруг бедер. Широчайшие, сборчатые. Довольно безобразно,  но  Лизе
шаровары шли. В них она была красивее, чем в платьях.
   Зажмурившись, он видел ее в синих шароварах и  черно-белой  вдоль  тела
полосатой футболке. Стоя на  носках  мускулистых  ног,  закидывала  мяч  в
корзину. Футболка шнуровалась крест-накрест тесемкой, вроде ботиночной,  у
стройной, высокой шеи, от  которой  чудесно  пахло.  Не  духами,  а  своим
каким-то чистым и честным девичьим  запахом.  Было  отчетливо  видно,  как
повыше ключицы под белой невинной кожей бьется-пульсирует голубая жилка...
   Все знала, видела его насквозь и все же любила.


   Если бы кто-нибудь заставил  замолчать  этот  кран  на  кухне!  Позвать
Богданюка...
   Где-то он читал (а может быть, слышал) об изощренной  восточной  пытке.
Человека связывают, лишают возможности двигаться  и  льют  ему  на  голову
тонкую струйку воды. Днем и  ночью,  не  прекращая  ни  на  минуту.  Через
некоторое время человек сходит с ума и в конце концов умирает...
   "Этим  краном  они  сговорились  свести  меня  с  ума,  -  думал  Федор
Филатович. - Свести с ума, сжить со света, убить!" "Они" -  это  здоровые,
ходячие, благополучные, которых в такие минуты он ненавидел. Всех, включая
Дашу. Тоже здоровая, тоже ходячая...
   "Я больше не могу, понимаете, не могу!" - кричал он, выкрикивал  внутри
себя, но язык и губы не слушались, звуки не покидали рта. Пытаясь  пробить
немоту, он изо всех сил кричал: "Кран!" Получался один хриплый звук  "а!".
Не "кран", но все-таки "а!". Могли бы понять! Но Даша  не  понимала.  "Что
тебе, милый? Пить? Подушку  поправить?"  Он  гневно,  отрицательно  мычал,
почти хрюкал. Исступленно повторял свое "а!". Без результата.
   Лиза - та поняла бы. Она его понимала во всем,  до  конца.  Читала  его
мысли. Даже игра такая у них была: "Хочешь, скажу тебе, о  чем  ты  сейчас
думаешь?" И говорила. Зря он тогда, в юности, на  ней  не  женился.  Жизнь
пошла бы совсем иначе. Впрочем, о  чем  сейчас  жалеть.  Лизы  давно  нет.
Погибла на фронте в отряде лыжниц. Даже если б он  тогда  женился...  Хотя
кто знает? Может быть, не погибла бы...


   Эти ночи наедине с краном! Кто бы знал, как они его мучили! Крадущиеся,
пепельные, безликие. Не сразу  он  понял,  почему  так  остро,  мучительно
возненавидел кран.
   Это был не просто неисправный кухонный кран. Это был  дух  зла.  Он  не
просто точил, он расточал, бесчинствовал. Много ночей прошло,  пока  Федор
Филатович не увидел за краном  подлинный  предмет  своей  ненависти.  Кран
олицетворял пустое, праздное, бездумное расточительство. Перевод ценностей
- в отходы, полезного - в сор, дрязг.
   Вода была ценностью. В городе, разросшемся за  последние  годы,  ее  не
хватало.  В  верхние  этажи  она  поступала  нерегулярно:  нет-нет,  да  и
выключат. А тут из крана днем и ночью течет вода -  и  никому,  решительно
никому нет дела. В Федоре Филатовиче гневался и бушевал хозяин.
   Кран становился в ряд с другими примерами  бесхозяйственности,  глупой,
преступной. Сжигаемая во дворах  деревянная  тара.  Списанная  с  парохода
мебель, которая вполне могла бы еще служить, - но ее, по каким-то дурацким
правилам, нельзя было ни взять себе, ни подарить, ни продать.  Можно  было
только уничтожить, превратить в дым, золу.  А  выбрасываемые  из  окон  на
асфальт вполне еще пригодные раковины? Унитазы? Кухонные плиты?  Все  это,
превращаясь в мусор, кучами загромождало жизнь. Туда же,  в  отбросы,  шли
овощи,  гниющие  на  полях,  на   складах.   Яблоки   в   урожайный   год.
Полиэтиленовые  мешки.  Консервные  банки.  Уродливые  уцененные   товары:
женские шляпы, которые можно  увидеть  разве  в  кошмарном  сне;  жесткая,
бесформенная обувь - железный башмак...
   В ночном воображении Федора Филатовича  (одурманенное  снотворным,  оно
колебалось на грани бреда) кучи мусора окружали его,  душили.  Выброшенная
фаянсовая раковина давила на грудь. Он барахтался в мусоре, разгребал его,
не  мог  одолеть.  Пытаясь  выбраться  из  отходов  (они-то  и  были   его
болезнью!), он порывался встать, некоторые мышцы еще работали,  но  только
перекатывался к краю тахты и валился на пол...
   Приходила Даша, поднимала его (он был худ и легок, но  все  же  слишком
тяжел для ее немолодых рук, усталого сердца), снова  укладывала,  поила  с
ложечки... Хотела и не могла понять: что же его так мучает?  И  опять  он,
пытаясь пробиться, кричал свое "а!", все меньше надеясь, что его поймут.
   Нет, все-таки не такое уж ясное  было  сознание.  Он  путался  даже  во
временах года. Была сейчас зима? Осень? Неясно. Солнца, во всяком  случае,
не было. Солнце бы он различил. На всем лежал мутный, мусорный,  сероватый
оттенок. В любое время дня. Даже вечером, когда зажигали лампу с оранжевым
абажуром. Сероватым было и  Дашино  лицо,  как  будто  не  совсем  чистое,
угнетенное возрастом. И потолок уже не был бел. Порой ему казалось, что  и
Даша - уже не Даша, а неряшливая кучка мусора. Он ужасался, не чувствуя  в
себе привычной любви. Любовь к Даше многие годы была  частью  его  самого.
Разрушился он - и любовь разрушилась. "Опомнись, это же Даша!"  -  говорил
он себе, но упорная нелюбовь ворочалась внутри. Когда Даша уходила из дому
- в магазин, в аптеку, - ему даже становилось легче. Но если она долго  не
возвращалась, он пугался. Как маленький ребенок без мамы.


   А кран все журчал, всхлипывал, расточал, растрачивал.  Федор  Филатович
долго искал для его деятельности  подходящее  слово  и  наконец  вспомнил:
английское "waste". Точного русского  эквивалента  нет.  "Waste"  -  нечто
вроде наших  "уничтожение",  "распыление",  "зряшная  трата",  но  короче,
полнее, выразительнее. Он думал об  этом  явлении  английским  словом,  не
переводя на русский. И сам кран  словно  обрадовался  найденному  слову  и
журчал:  "waste,  waste",  -  издеваясь,   насмешничая.   Короткое   слово
попеременно звучало как свист, как вздох, как  всхлип.  Заткнуть  бы  этот
кран, наказать, обуздать! И снова "а!", "а!", и  снова  непонимание.  Лиза
поняла бы, но ее не было. Все реже, глуше, безнадежнее звучало "а!".
   Однажды ночью прекратилась подача воды. Кран последний  раз  проскрипел
"waste" и, захлебнувшись, умолк. Федор  Филатович  ушам  своим  не  верил:
наконец-то замолчал его враг! Счастье. Но  оно  длилось  недолго.  Счастье
вообще не длится. Кажется, у Чехова в  записной  книжке  сказано:  счастье
длится столько времени, сколько нужно, чтобы завести часы. Завели часы - и
все.
   Прислушавшись к темной, больной тишине, Федор Филатович с ужасом понял,
что дело не в кране. Дело в его собственной жизни.  Это  она,  его  жизнь,
уходит, утекает, как вода из  крана.  Этой  утечки  уже  не  унять.  Берег
крошки, корки, считал себя хозяином, а жизни своей не сберег.
   Уходит жизнь. В мусор, отходы, ничтожество. И  не  только  сейчас.  Уже
давно началась утечка. Болезнь только помогла ее осознать...
   Когда же он упустил свою жизнь, единственную? В  чем  и  когда  ошибся?
Если бы знать! Выздороветь и начать сначала.  Пускай  стар  -  никогда  не
поздно начать. Пускай даже не выздороветь -  хотя  бы  понять  себя  перед
смертью. Прожил жизнь, а себя самого так и не понял.



3


   Чтобы понять, когда и с чего это началось, надо вспомнить свою жизнь  с
начала и до старости. Старики  часто  пишут  воспоминания.  Писать  он  не
может. Он будет думать свои воспоминания. Про себя.
   Память, конечно, уже не та. Связной последовательности  не  получается.
Отдельные вспышки, зарницы. Между ними - провалы, мрак.  Может  быть,  там
вообще ничего не  происходило?  Не  помнится  -  значит,  не  происходило.
Неважно. Важно понять: когда?
   Собственно говоря, такого момента, такого отчетливого перелома не было.
Постепенно, исподволь менялась жизнь. Роясь в  ней  задним  числом,  можно
было только различить два варианта: "еще нет" и "уже да". И то не с полной
определенностью. Кажется, "уже да", а подумаешь - "еще нет"...
   Сомнения прекращались, когда он вспоминал детство. Чистое,  ясное  "еще
нет!". Счастье длящееся. Свет неомраченный. Даже кран при мыслях о детстве
как будто затихал, стесняясь. Во всяком случае, звучал не так громко Можно
было ненадолго забыть о нем. Все чаще он стал искать этого прибежища.
   Детство - самое раннее. Даже в его памяти не оставившее следа.  Нет  ни
одного человека, помнящего его таким. Сохранилась  фотография.  Ему  около
года. Фотография давняя, дореволюционная, глянцевая, на  твердом  картоне.
Мальчик в девчачьем платьице с кружевным  воротником  (так  тогда  одевали
детей) сидит в креслице плотно, упористо, широко расставив ножки  в  белых
вязаных башмачках (их, конечно, вязала мама,  рукодельница.  При  мысли  о
маме укол в сердце, но об этом потом).  Мальчик  еще  не  умеет  ходить  -
потому  так  девственно  белы  его  башмачки.  Круглое   личико   выражает
безграничное доверие. Глаза широко открыты; вокруг  них  -  сияние  черных
ресниц (так дети рисуют солнце). Глядя на эти  ресницы,  трудно  поверить,
что они настоящие, не приклеены. Впрочем, тогда ресниц не приклеивали.
   Мама рассказывала: когда тот мальчик гулял зимой, на ресницах  не  таял
снег. Для Федора Филатовича маленький Федя с фотографии был не он  сам,  а
"тот мальчик".  Он  не  чувствовал,  между  ним  и  собой  никакой  связи.
Сегодняшнее его тело - поношенное,  истаскавшееся,  неподвижное,  и  то  -
пухлое, новенькое, невинное; неужели же это был один  и  тот  же  предмет,
хотя бы измененный временем? Не может быть. Чистая случайность, что его  с
тем мальчиком звали одинаково, одним и тем же сочетанием букв.
   Тот мальчик, говоря объективно, не просто красив - пленителен. Глядя на
него, трудно не залюбоваться, не вздохнуть, не загрустить. Такая  прелесть
чрезмерна, она уже  не  радует,  а  ранит.  Может  быть,  сознанием  своей
недолговечности? Растет человек, грубеет, потом стареет...
   Федор Филатович, пока был на  ногах,  смотреть  на  эту  фотографию  не
любил. Он вообще неохотно возвращался к прошлому. Не  берег  воспоминаний,
не копил их, а вытряхивал. Не понимал, чем так восхищается Даша. Ну, сидит
карапуз, расставив ножки, растаращив глаза. Только теперь понял, что  она,
бездетная, мечтала бы о таком сыне... А тогда - не интересовался. Не  знал
даже, почему у Даши никогда не было детей. Не хотела? Не могла?
   Взглянуть бы сейчас на эту фотографию. Глянцевая, твердая,  с  золотыми
медалями по низу. Теперь таких не делают - разучились. Нынешние снимки  на
фотобумаге  выцветают,  лохматятся,   сворачиваются   трубкой.   Такой   -
выцветшей, скатанной в трубку - лежит где-то в  письменном  столе  у  него
фотография Клавдии с двумя сыновьями. Широкое в висках, узкое к подбородку
лицо с далеко расставленными, свирепыми глазами.  Да,  желтыми,  жестокими
были эти глаза. Взгляд так  и  искал  в  них  вертикальную  щель,  кошачий
зрачок. Фотография, конечно, этого не передает - намека на вертикальность.
Клавдия просто сидит, прямая, чуткая, раскинув  в  стороны  голые  смуглые
руки. Двое мальчиков стоят с двух сторон, прислонясь к матери, так, как их
поставил фотограф. Пирамидальная композиция. Трогательная семейная группа.
Но лица всех троих строги, отчужденны, лишены нежности. Клавдия  мальчиков
воспитывала по струнке, поблажек не давала. Оба похожи на мать, старший  -
больше, младший - меньше, есть в нем что-то от "того мальчика"...
   Где-то они сейчас, его сыновья? Поди, взрослые, женатые. И дети,  поди,
есть у них. Его внуки... Странно, он за  всю  жизнь  не  любил  ни  одного
ребенка. Внуков бы он любил. А может быть, нет. Сейчас кажется, что  любил
бы.
   Клавдия, Клавдия. Гордыня и ярость. После отъезда так и не дала о  себе
знать. Ни разу. Может быть, нету ее в живых? Возможно. Если жива -  стара,
как он. Были ровесниками.
   Старая Клавдия.  Трудно  себе  представить!  Нет,  не  сдалась  бы  она
старости. Больше пошло бы ей умереть.
   Сильная, жесткая. Жесткая во всем, даже в любви.  А  ведь  как  любила!
Такая любовь могла прожечь насквозь. Как пучок лучей,  в  точку  сведенный
лупой.
   Любовь - ожог, укус. Хваткая, беспощадная. В сущности, он ее  не  знал,
Клавдию, свою жену.
   Изменял ей, как говорится, направо и  налево.  Он,  всегдашний  любимец
женщин, искал в них мягкости, которой не хватало  в  Клавдии.  Искал  -  и
находил. Думал грешным делом, что она знает,  но  смотрит  сквозь  пальцы.
Блюдет семью ради детей. Не могла же она - умная! - строить себе  иллюзию,
что он ей верен в долгих отлучках. Оказалось - строила. А узнала - вулкан!
Развелась, уехала, пропала. И, главное, мальчиков с собой увела. Имеет  же
он право на сыновей?
   Тогда, признаться, не очень-то о них думал. Целиком был поглощен Дашей,
своей любовью. Даже рад был, что отпала эта забота: дети. Забот и без того
хватало.
   Разводил Дашу с мужем.  Тот,  слабый,  плакал...  Пили  вместе,  вместе
плакали. Экие дураки! Ничего был парень  Витя.  Спился  с  горя,  бедняга.
Погиб в дорожной катастрофе. Сам вел машину. Еще одна забота отпала...
   Всю жизнь только и делал, что избавлялся от забот.



4


   Ужасно ощущение полета, когда не чувствуешь своего тела. Полет - но  не
легкость, а свирепая тяжесть. Несет и в то же время прижимает.
   Длинное окно недоступно - не подойдешь, не заглянешь.  Там,  справа,  в
порту, вероятно, по-прежнему танцуют краны, но не для него.
   Опять кран -  совсем  разнуздался.  Опять  надо  спасаться  в  детство.
Детство было полно других звуков: вспоминая, он слышал, до  иллюзии  ясно,
стук каштанов, падающих на пыльную, упругую землю.
   Земля как таковая, земля как почва, в детстве особенно, кровно  близка.
С высоты четырех-пятилетнего роста она видна во всех подробностях,  вплоть
до малейшей янтарной песчинки, до стеклышка, косо врезанного в пыль...
   Сад при доме - большой, развесистый. Опертые о  забор  локти  деревьев.
Когда они с Варей гуляли в саду, почему-то всегда падали, один за  другим,
каштаны. Стук, стук, стук - каштаны о землю. Хотя, строго  говоря,  падать
они могли только осенью. А ведь были еще и зима, и весна, и лето!
   Стукнувшись о землю, зеленый шар иногда лопался и обнажал  внутри  себя
другой, поменьше, ярко-коричневый, лакированный (собственно, он-то  и  был
каштаном). Пламенно-коричневый, исступленно-коричневый цвет.  Трудно  было
поверить, что он несъедобен: слишком красив! Все тянуло попробовать,  хотя
мама говорила: нельзя. Однажды он все же прокусил кожуру,  ощутил  резкий,
вяжущий вкус и сам убедился: нельзя.
   До сих пор помнится тот вкус. Горькая обида на языке. Может  быть,  это
самое раннее воспоминание? Нет, пожалуй, другое еще раньше.
   Тот мальчик  стоит  у  окна  и  смотрит  в  сад.  Земля,  обычно  такая
подробная, сверху, со второго этажа, кажется сплошной, одноцветной. А небо
над садом невинно голубое,  слабо  солнечное  -  ближе,  чем  земля.  Тому
мальчику хочется полететь в небо. Ему кажется, что он умеет летать,  стоит
только попробовать. Но  не  решается,  вцепился  коротенькими  пальцами  в
подоконник...
   Да, это - самое раннее воспоминание, потому что нет  еще  рядом  сестры
Вари (при каштане она присутствовала). Почему ее нет? Не  умеет,  что  ли,
ходить? Или вообще не родилась? Вряд ли, потому что была младше его только
на полтора года.
   Все его детство прошло рядом с нею. Некрасивая, надутенькая,  с  рыжими
косичками. Неизменно тут - спутница и раба. "Принеси каштан, -  командовал
он. - Не этот, а тот". И она послушно приносила - не этот, а тот.
   Безропотная. Ее можно было обидеть, но нельзя рас  сердить.  Разве  что
довести до слез.


   Тоже из раннего, самого раннего детства: пианино.  Черный  полированный
массив,  сперва   страшноватый   (волк?),   потом   привычный.   Бронзовые
подсвечники  -  их  можно  было  поворачивать.  Телесная  белизна  свечей.
Винтовой табурет. Вращая, его можно делать выше и  ниже.  Визгливый  скрип
табурета, когда его вертят. Крупные белые клавиши, черные зубы  бемолей  и
диезов...
   Тому мальчику, вероятно, еще и трех лет не было, а  он  уже  выкручивал
табурет повыше, как можно выше, влезал на него, откидывал крышку и  что-то
такое наигрывал. Иногда - услышанное,  а  случалось,  и  свое  (своего  от
чужого еще не различал: все музыка).
   Рыжая голова сестры Вари торчала внизу, ниже клавиатуры.  Она  смотрела
на него снизу - преданными пуговичными глазами.  А  он-то  плыл,  а  он-то
летел на музыке в то самое бледно-голубое небо...
   Музыка! Значила она для него, ребенка, безмерно много. Куда больше, чем
потом, для взрослого, любовь и женщины. Сравнить музыку можно было разве с
мамой. Маму он любил бесконечно.
   Сочинять начал очень рано, в те же три-четыре года. "Маленький Моцарт",
- говорили при нем и о нем знакомые. Он не  знал,  кто  такой  Моцарт,  но
понимал, что его хвалят, и гордился.  Скромно  опускал  глаза  с  веерными
ресницами. Пара слов "абсолютный слух" тоже ему  нравилась.  Что-то  очень
хорошее, неясно что, но его заслуга, слава.
   А слух у него и в самом деле был необыкновенный. Каждую ноту знал он  в
лицо и по имени. Кто-нибудь нажимал клавишу, а  он,  отвернувшись,  закрыв
глаза, безошибочно называл ее:  "си"  или  "соль".  Чему  тут  удивлялись?
Спутать "си" и "соль" так же было  невозможно,  как  селедку  с  малиновым
вареньем.
   Каждую ноту он представлял себе человечком, живым существом,  со  своим
лицом, своим именем,  своим  выражением  лица.  Одна  подмигивала,  другая
улыбалась, третья хмурилась. Он не только в отдельности их различал, но  и
в аккорде, даже фальшивом. Легко расчленял его на отдельные звуки, называл
каждый.
   Это-то у него сохранилось - абсолютный слух. Это его и сейчас роднило с
"тем мальчиком",  хотя  многое  с  тех  пор  было  растрачено,  растеряно,
пропито. До сих пор - верней, до болезни, в той еще жизни - он  любил  при
случае показать  фокус.  Предлагал  кому-нибудь  опереться  на  клавиатуру
обеими руками в любых позициях, а сам, лениво и  небрежно  прикрыв  глаза,
называл все ноты. Успех был обеспечен...
   А вот играть по нотам он так толком и не научился. Зачем это было, если
он мог все что угодно сыграть по слуху? Услышав  раз  какую-нибудь  пьесу,
мог, сев  за  пианино,  повторить  ее  по  памяти.  Конечно,  не  во  всех
подробностях, но верно и выразительно. Технические трудности опускал, зато
часто снабжал пьесу своими вариациями.
   Эта способность владеть инструментом тоже сохранилась  у  него  на  всю
жизнь. Только репертуар изменился. В детстве - сонаты  Бетховена,  прелюды
Шопена, в общем, классика - то, что играла мама. Позднее - модные песенки,
танцы, шлягеры... Женщины восхищались: "Да вы пианист!" Он скромно опускал
ресницы. Знал, что скромность ему к лицу...
   "Этот мальчик далеко пойдет!" - говорили про него в детстве. И в  самом
деле пошел далеко. Только не в том направлении - вниз. Соблазненный легким
успехом. Какие-нибудь "Ромашки спрятались..." выходили из-под его  пальцев
волшебно  преображенными.  А  что?  Играл  же  Ван  Клиберн  "Подмосковные
вечера".
   Мама, бедная (снова укол в сердце), как она старалась учить его музыке!
Учить, как тогда полагалось. Как когда-то учили ее  самое.  Каждого  учили
как будущего профессионального музыканта (что не каждый  им  становился  -
это другое дело, важна установка). Бесконечные гаммы, арпеджио, упражнения
"Ганон" - нудные, однообразные, как переливание воды в  бутылке.  Он  этот
"Ганон" ненавидел. Так бы и  растерзал  эту  книгу  в  коричневом  кожаном
переплете. А что делать? Детей полагалось серьезно учить музыке.
   Тогда  ведь  не  было  ни  радио,  ни  проигрывателей,  ни   тем   паче
телевизоров. Граммофон с его репертуаром Вари Паниной считался вульгарным.
Это теперь музыка в каждом  доме,  будничная,  почти  незаметная,  предмет
обихода. Щелк - включил. Щелк - выключил. Под музыку разговаривают,  едят,
готовят пищу. Тогда музыка была делом святым, серьезным.  Она  создавалась
своими руками. Собирались, "музицировали", кто на рояле, кто  на  скрипке,
реже - на виолончели, кларнете. Слушавшие молчали.
   Мама была почти профессиональная пианистка. Училась долго, подумывала о
консерватории. Помешало замужество, дети. Видно, надеялась, что сын за нее
сделает то, что ей не удалось. Нечего сказать - сделал!
   Милая мама! Ну до чего ж мила - прямо сил нет! Тогда  еще  молоденькая,
хорошенькая. Невысокая, полная, с крохотными ногами в  лаковых  туфельках.
"Тот мальчик" любил, сидя на  полу,  исподтишка  наблюдать  мамину  ножку,
энергично нажимавшую педаль,  отчего  звук  становился  сочным  и  гулким,
словно расплавленным. Ему самому педаль  была  строго  запрещена:  "рано".
Зато, оставаясь один, он на нее непрерывно жал. Гудело на всю квартиру...
   Милая  мама  со  слюдяным  блеском  черных  глаз,  окруженных  большими
ресницами (это от нее он их унаследовал). С веселой,  плутовской  улыбкой,
открывавшей редкие, чуть веерком расставленные зубы... Мама, конечно, была
красивее всех на свете, уютнее, мягче, душистее. Только у него,  только  у
них с Варей могла быть такая мама! Это даже  не  любовь  была  -  обожание
(хотя не знали еще этого слова). Молились на нее про себя и  вслух.  Самая
страшная клятва была: "Я перед мамочкой скажу!" Соврать, слукавить  "перед
мамочкой" было немыслимо.
   Любовь - азарт, любовь - игра. Утром, забравшись к ней в постель, они с
Варей полушутя, полусерьезно ссорились,  "делили  мамочку"  -  кому  какая
часть. Он, разумеется, отхватывал себе больше, лучше. Счастливы  были  все
трое. "Тишенята" - называла она их. От "тишки" - "детишки"...
   А какая искусница, выдумщица!  Изобретательная,  ловкая.  Умела  все  -
шить, вязать, выпиливать,  столярничать.  Научилась  по-настоящему  тачать
обувь, на колодке, с дратвой и шилом. У детей чуть ли не к каждому  платью
были подходящие башмачки. Легонькие, тупоносые,  разноцветные...  В  шкафу
детской  целая  полка  была  занята  туфельками,  ботинками  на  пуговицах
(застегивались крючком). Все мамина работа.  Знакомые  дамы  ахали,  а  он
гордился. Ведь это его, его маму хвалили!
   Никогда никого в жизни он так не любил! А теперь, старый,  он  даже  не
знает, где ее могила. Где-то на Волковом кладбище... Заходил туда  однажды
уже после войны. Разумеется, никакой могилы. Ничем не отмечено место, да и
не могло быть иначе. Постоял, думая о  ней.  Растрепанные  деревья,  крики
грачей... Все прошло, все.


   Бедная мама, как она старалась приучить его играть  по  нотам!  Сначала
это было забавно, но быстро надоело. Как надоедало все,  стоившее  усилий.
Вот сестра Варя - та была  старательная.  Играла  усердно,  часами.  Рыжие
косички прыгали по спине. Как сейчас, он ее видит на табурете  у  пианино.
Само прилежание. Губы надуты (верхняя выпукло нависает над нижней),  ручки
короткопалые, неловкие, до яркой розовости мытые холодной водой  (холодная
вода входила в программу воспитания). Кое-чего  добивалась,  но  не  ахти.
Играла чисто, ритмично, скучно.  Мама  ставила  на  крышку  пианино  часы,
прямоугольные,  как  шкафчик,  в  кожаном  футляре  (назывались  "часы   в
халатике" - до сих пор сохранились чудом, стоят у него на буфете). "Играй,
- говорила мама, - пока тут станет большая стрелка, а  там  -  маленькая".
Значит, не умели еще они узнавать время по часам... Варя свой урок  всегда
выполняла.
   Тот мальчик слушал ее с  досадой  (впрочем,  постепенно  "тот  мальчик"
превращался  в  него  самого,  Федю).  Иногда  невтерпеж  становилось,  он
подходил к пианино и почти не глядя клал руку  на  клавиатуру.  Раздавался
аккорд - богатый, бархатный; скучное упражнение оживало. Мама  спешила  из
соседней комнаты: "Дети! Вам еще рано играть в четыре руки!"
   Разумеется, не в "четырех руках" было дело. Он это отлично  понимал.  У
мамы был виноватый вид. Родила двоих -  таких  разных.  Талантливого  -  и
обыкновенную. Хотела и не могла любить их одинаково.  Его  любила  больше,
чем Варю. Это-то он понимал. Один брошенный  взгляд  -  и  все  ясно.  Сам
гордился собой - талантливым и жалел  Варю  -  обыкновенную.  Но  виду  не
подавал.
   Значит, уже тогда в чем-то был двоедушен? "Уже  да"?  Нет,  тогда  "еще
нет".  Гордость  была  в  нем  -  невинная.   Сознание   своего   таланта.
Ответственность, что ли. Сложное чувство.
   А талантлив  был  не  только  в  музыке.  Прекрасно  рисовал.  Твердая,
недетская линия. Пес Топка - мамин любимец - выходил  у  него  как  живой.
Забубенный  дворняга.  Торчащие,  волчьи  уши,  колечком  загнутый  хвост,
преданность во всей осанке...
   Потом, уже  позднее,  начал  рисовать  красками.  Рано  овладел  тонким
искусством акварели. Портрет Вари за пианино - усердная спина,  освещенная
солнцем, рыжие косички так и сияют. А ведь совсем мал был, не старше семи.
   Пейзажи, пейзажи... Город  сам  на  них  вдохновлял.  Фонари,  флюгера,
водосточные затейливые трубы. Узкие улицы, черепичные  крыши,  треугольные
фасады старинных домов. Толстые башни, тонкие шпили церквей.
   Они-то сами жили не в  старинном  городе,  в  новом.  Деревянном.  Дома
почему-то только двух видов: желтые с черной смоленой крышей и  зеленые  с
красной железной. А кругом - сады, садики. Все это он рисовал тоже.
   А море с далеко уходящими валунами? Разноцветные паруса рыбачьих  лодок
- желтые, коричневые, серые?
   Нет, безусловно, он был талантлив. Это не обман памяти, не  обольщение.
Всю жизнь потом он донашивал остатки своих талантов. Транжирил,  расточал,
растрачивал. Покупал на них благосклонность слабого пола...
   Мама  ведь  тоже  была  талантлива.  Хорошо  играла  на  рояле.  Хорошо
рисовала, лепила, пела. Но она не  расточала,  она  собирала,  вкладывала.
Если в нем и было что-то хорошее, то это от нее, от мамы...
   Тогда, в детстве, он был полон любви. Любил  музыку,  рисование.  Любил
город, в котором родился, его  здания,  сады.  Любил,  не  без  презрения,
сестру Варю - смешную, преданную,  пухлогубую.  А  больше  всего,  сильнее
всего - маму. Это живое, темноглазое, тепло-смуглое лицо. Этот тупой носик
с чуть заметной шишечкой на конце (они с Варей  называли  ее  "пумпочкой";
постепенно "пумпочка" стала обозначать  вообще  маму.  "Это  мы  играли  с
пумпочкой", - говорила Варя). Всегда веселая, живая,  с  какими-то  милыми
излишествами,  вроде  тех  башмачков  к  каждому  платью.   Вечно   что-то
придумывала, затевала. Ставила с ними спектакли,  писала  для  них  пьесы,
декорации, разучивала роли. "Кот Плюшка" - называлась одна пьеса, а другая
- "Тихо-тихо" - игралась шепотом.
   Дом был широко открыт для соседских  детей.  В  согласии  с  традициями
города они были хорошо воспитаны, вымуштрованы. Мальчики  шаркали  ножкой,
девочки делали книксен. Варя тоже делала книксен,  но  по-своему:  бралась
обеими руками за юбку и приседала на корточки...
   Чаще других ребят бывали братья-немчики, Пауль и Буба. Дети  лавочника,
жившие рядом в зеленом доме с красной крышей.  Отец  у  них  был  толстый,
румяный, в подтяжках, а мать - худая, бледная, волосы в сетке. Мальчики  -
светло-белокурые, гладко причесанные на пробор. До того воспитанные, что у
кошки просили прощения. Разговор шел большей частью на немецком  -  втором
полуофициальном языке города. Третьим  -  уличным,  простонародным  -  был
эстонский. На всех трех языках Федя и Варя болтали свободно,  перескакивая
с одного на другой. Пауль и Буба эстонским  гнушались  да  и  по-русски-то
говорили неохотно. Хотя понимали.
   Пряменькие, муштрованные,  с  голубыми  висками.  Такие  точно  лица  -
правильные, тонконосые - видел потом Федор Филатович на войне у пленных, а
нередко и у убитых немцев.
   Допрашивал пленных. Знание  языка,  впитанного  с  младенчества,  может
быть, сохранило ему жизнь. Все-таки переводчиком было легче, чем в окопах.
Пережил, уцелел. А вот мама не уцелела. Погибла. И снова  -  укол  вины  в
сердце.
   ...Мама, бесценная  моя,  дорогая  мама,  бормотал  внутри  себя  Федор
Филатович, и холодные слезы текли у него по щекам, скапливались у носа, ни
смахнуть, ни стереть! Мама моя, ты бы меня пожалела, ты  бы  меня  поняла.
Виноват я перед тобой, виноват безмерно. Живым укором глядишь  ты  оттуда,
из прошлого. И прокурором поднимает голос кран.
   Нет, не надо. Об этом - потом. Успею еще подумать. Ведь не сегодня,  не
завтра же придет смерть!



5


   Мама... Почему только мама?  Ведь  был  еще  и  папа,  Филат  Петрович,
учитель словесности (тогда учили "словесности", а не "литературе").  Нежно
лысеющий блондин с рыжеватой бородкой, с  тонкими  пальцами,  с  неслышной
поступью в вышитых мамой домашних туфлях... Федя никогда не  был  особенно
близок к отцу. Куда больше по сердцу была ему пестрая праздничность  мамы.
Но,  видимо,  как  он  понял  потом,  отец  был  незаурядным,  талантливым
педагогом.  Одним  из  тех  самозабвенных  сеятелей  "разумного,  доброго,
вечного", каких немало было когда-то. Ученики его  помнили  и  боготворили
всю жизнь. Федору Филатовичу, уже взрослому,  случалось  встречать  бывших
учеников отца. Знакомясь, назвав себя, он видел счастливую улыбку и слышал
вопрос: "А не сын ли вы  Филата  Петровича?"  -  и  отвечал:  "Сын"  -  со
смешанным чувством гордости и стыда...
   Задаст ли кто-нибудь вопрос: "А не сын  ли  вы  Федора  Филатовича?"  -
кому-нибудь из его сыновей? И, если задаст, какой  ответ  получит?  Сухой,
сдержанный. А может быть: "Не знаю"...
   Папа где-то существовал на краю детства, но не  близко,  не  постоянно.
Мама - та была всегда тут, своя, как собственная рука. Вот она, эта  рука,
выложена поверх одеяла. Со всеми подробностями, с тонким шрамом на тыльной
стороне кисти - следом гвоздя. Процарапал руку, лазая  по  смоленой  крыше
соседнего дома. Кровь, ревел, мама  мазала  йодом,  щипало.  Ревел  скорей
театрально, чем от подлинной боли. Шрам  -  вот  он,  виден  до  сих  пор.
Правда, разглядеть его нелегко. Старческие вздутые вены, крупные  веснушки
испестрили руку. Не так ли за жизнь испестрилась душа? Но не надо об этом.
Сговоримся на том, что все прошло.  Шрам  зажил,  почти  не  виден.  Тише,
мысли.
   Отец, папа. Судя по всему, замечательный человек. Почему же  он,  Федя,
обожавший мать, был сравнительно далек от отца? Не потому ли, что  в  этом
правильном,    тонком    лице    (никаких     "пумпочек"!)     угадывалась
требовательность, на которую ему нечем было ответить? Надо было  работать,
а он этого не любил. Привык, что все ему давалось даром. Дар, одаренность,
подарок, на дармовщинку...
   Гораздо  ближе  к  отцу  была  сестра  Варя.  Неодаренная,  ничего   не
получавшая даром. Какие-то шли у  них  с  папой  беседы.  Сидела,  скромно
поджав ножки, этаким паучком на ручке его кресла. Федя и ревновал  и  нет.
Немножко досадно было, что папа не его обнимает  одной  рукой,  не  с  ним
смеется, но так было, пожалуй, лучше. Сдержанное осуждение чудилось ему  в
голубом нелегком взгляде отца.  А  он,  любя  легкость  во  всем,  избегал
осуждения.
   Запомнился один случай. Было ему тогда лет шесть или семь -  во  всяком
случае, жили еще тут, в Прибалтике. Подошел к нему  папа  (чуть  ли  не  в
коридоре это было? Или в передней. Во всяком случае, в полутьме),  положил
ему руки на плечи, заглянул в глаза. Голубой  взгляд  был  тяжел,  он  это
ощутил почти физически. Отец обратился к нему странно: не "Федя", а "сын".
"Сын, - сказал он, - я бы хотел знать, что ты сам о себе думаешь?"
   Он заюлил, заерзал, ушел от ответа. Пробормотал что-то невнятное.  Папа
улыбнулся невесело, хотел что-то сказать, но раздумал, снял руки с Фединых
плеч и ушел к себе в кабинет.
   Не  были  ли  эти  руки  на  плечах,  нелегкий  голубой  взгляд  первым
предупреждением? Нет, пожалуй, "еще нет"... Тогда все еще было в  будущем,
почти ничего - в прошлом. Это сейчас  прошлое  висит  огромным  мешком  за
плечами...
   Надо еще и еще шарить в этом мешке. Отметить момент,  когда  "еще  нет"
стало "уже да". Думать дальше, вперед  по  ходу  времени.  Но  он  медлил,
хитрил сам с собой. Даже думая о дальнейшем, нет-нет да и вернется  назад,
в раннее детство.



6


   Побалую себя. Дача на берегу моря. Цветные стекла на веранде. От них  -
пестрые узоры на вымытом добела полу.
   Посреди клумбы - радужно лучащийся большой шар (в то  время  -  обычное
украшение дачных участков). Где теперь этот шар? Кто и когда его разбил? А
ведь разбили же непременно. Не мог же он остаться в целости с  тех  пор  -
хрупкий, стеклянный. Любил наблюдать в шаре свое  отражение,  перевернутое
вверх ногами.
   Скворечня на высоком шесте. Как хлопотали скворец со скворчихой, влетая
в свой дом и опять  вылетая.  Птичий  гвалт,  птичий  гомон  слышался  ему
музыкой, перекличкой басовых и дискантовых нот. Для него все было музыкой.
Мелодии роились, жужжали у него внутри. Болезненное и  блаженное  чувство:
музыке в нем тесно...
   Сестра Варя в мелкоклетчатом  черно-белом  платьице  (ткань  называлась
"милькаро")  на  кривых  тоненьких  ножках.  В  младенчестве  Варя  болела
рахитом, ножки так и  остались  "гусиными",  как  у  Любочки  в  "Детстве"
Толстого. Подростком смешно на них жаловалась: "У них очень радиуса"...  В
те времена у многих девочек и  даже  взрослых  женщин  были  кривые  ноги;
теперь их что-то не видно; наверно,  научились  лечить  рахит  чем-нибудь,
кроме  рыбьего  жира.  А  тогда  он  был  обязателен   в   каждой   семье.
Янтарно-желтый, вонючий,  противный.  О  ежедневный  кошмар  -  эта  ложка
рыбьего жира! Нос затыкали  двумя  пальцами,  ложку  вливали,  ужас!  Даже
касторка с ее бесцветным вкусом была приятнее...
   Еще одна вспышка памяти: купальня. Выходит из прошлого, сияет: вот  она
я! К купальне ведут деревянные мостки,  длинные-длинные,  шатучие.  Сквозь
щели под ногами сверкает вода. Песчаное дно - все  в  морщинах,  рифленое,
как стиральная доска (тогда  еще  стиральных  досок  не  было).  Идут-идут
песчаные холмики, параллельно друг Другу.
   Дошли. Мама в смешном, по  колено,  сборчатом  купальном  костюме,  вся
закрытая, спрятанная.  На  голове  -  огромный  резиновый  чепчик.  Он  ее
безобразит, только и остается в ней маминого,  что  носик  с  "пумпочкой".
Варя, голенькая, плачет, выпятив  круглый  живот.  Боится  холодной  воды,
трусиха! А он не боится, он смело лезет туда.
   Какое наслаждение! Вода сперва обжигает, все тело екает, но зато  потом
- блаженство. Торжество гордости: он не  трус,  он  в  холодной  воде,  он
плавает, он умеет! Плавает даже кругом купальни. Правда,  песчаное  дно  -
тут, под ногами. Он осторожно проверяет ногой: здесь ли оно, не ушло ли?
   А мама берет на руки Варю  и  нежно-насильно  окунает  ее  в  воду.  Та
визжит, хнычет,  но,  привыкнув,  сама  начинает  бить  по  воде  розовыми
ладошками...
   На обратном пути  -  вытертые,  обсохшие,  счастливые  -  Федя  и  Варя
по-хорошему ссорятся. Даже мама видит, что это  не  всерьез,  и,  хмурясь,
улыбается. Дома они получают по стакану холодного, с погреба, молока и  по
ломтю  прекрасного,  пористого  ячменного  хлеба  (по-эстонски  его  зовут
"сепик"). Боже, какой хлеб! Видно, секрет его выпечки утрачен. Сегодняшний
"сепик" уже не тот - он твердоват, сероват, обыкновенен. А  тот,  детский,
светло-коричневый, - он прямо взлетал на ладони...
   Вообще, как не раз замечал Федор Филатович, у каждого человека в памяти
хранится ранняя, сверхценная, ни с чем не сравнимая детская  еда.  У  него
это были: сепик с молоком,  хлебный  суп  с  плавающим  островком  взбитых
сливок, копченая салака. Все  это  есть  и  теперь,  но  в  каком  убогом,
неузнаваемом виде!
   Федору Филатовичу суждено было в дальнейшем пережить не один  голод.  И
всегда в его голодных мыслях венцом мироздания виделись все те же  детские
яства. Сепик с холодным молоком. Хлебный суп. Золотая салака... Нитка  его
памяти путалась в них и теперь.
   Что было раньше, что потом? Он уже  не  мог  этого  установить.  Рваная
память. Вспышки с провалами. Вспоминалось неважное, глупое.
   Например, Варино чиханье. У нее часто бывал насморк, и  чихала  она  не
по-обычному: "Ти!" Он ее  передразнивал,  она  обижалась,  топыря  верхнюю
губу, ту выпуклость, которую папа называл надгубьем. Зачем он  ее  обижал?
По праву старшего, сильного? Нету такого права.


   А вот уже важное: первая подлость. Ягоды, красная смородина.
   Пошли в сад. "Погуляйте до обеда", - сказала мама. Сад  -  возле  дома,
тот, с каштанами. Исхоженный  вдоль  и  поперек.  И  вдруг  неожиданность:
спрятанный в зарослях куст, а на нем - ягоды. Яркие,  изнутри  светящиеся.
Они были необычайно, неестественно крупны. А может быть, просто он сам был
мал. Ягоды висели высоко, выше головы.  Откуда-то  он  знал  их  название:
красная смородина. Бывает и черная.
   Был мал, но уже подл.  Потому  что  на  восторг  Вари  по  поводу  ягод
ответил: "Их  нельзя  есть.  Они  заразные".  Слово  -  от  мамы.  Она  им
строго-настрого запрещала подбирать и класть в рот  что  бы  то  ни  было,
говоря: "Это может быть заразное!" Вот и  он  объявил  ягоды  "заразными",
отлично зная, что врет.
   Варя, конечно, поверила. До сих пор помнятся поднятые к нему доверчивые
глаза, в них пламенно отражались красные гроздья. А потом, тайком от Вари,
он пробрался в сад и, встав на цыпочки,  объел  весь  куст.  Ел  торопясь,
давясь, сознавая свое предательство. Уже не хотелось, а ел.
   В тот же день его пронесло. Да как! Мама выспрашивала: что ели? Где? Не
признавался. Выдали его  красные  пятна  на  рубашке.  Хочешь  не  хочешь,
пришлось сознаться. Мама плакала, и он - тоже. И Варя за компанию...
   Вечером, после действия  касторки  (на  всякий  случай  по  ложке  дали
обоим), их уложили спать раньше обычного. Он прошлепал босыми ногами к  ее
кровати, влез под одеяло и каялся сладко, горько. Плакал.  А  Варя,  обняв
его за шею тонкими руками, говорила: "Не плачь, Федя!" -  и  сама  ревела,
сморкаясь в пододеяльник. Заснули облегченные, очищенные, освобожденные...
   Значит, был же он когда-то чист душой? Была же у него совесть? Глядя  в
прошлое через бездну прожитых нечистых лет,  ему  было  отрадно  оправдать
себя хотя бы в детстве... Теперь, когда  весь  мир  ограничился  для  него
тахтой, ночным столиком, лампой. Да еще этим проклятым  краном  на  кухне.
Журчит, точит, щебечет, и нет на него управы! Где, когда он  читал  слова:
"Мама, они льют мне на голову холодную воду!"?


   Сознание, конечно, не было ясным. Кое-что не происходило, а мерещилось.
   Однажды ночью он отчетливо  видел,  как  висевшее  на  стуле  полотенце
превратилось  в  рубашку,  мужскую  рубашку  без  галстука,  а   над   ней
прорезалось из сумрака незнакомое лицо. Мужчина  бил  сравнительно  молод,
лет сорока, не  больше,  но  черные  волосы  уже  поредели,  и  лоб  двумя
треугольниками восходил к темени.  Что-то  оперно-мефистофельское  было  в
этом лице. Широкое в висках,  заостренное  к  подбородку,  оно  улыбалось,
показывая сбоку золотой зуб. Ног у мужчины не было, только  верхняя  часть
тела в рубашке (когда-то такой фасон  назывался  "апаш")  и  эти  зловещие
взлизы со лба в глубину  Темных  волос.  Уходило,  убегало  лицо  туда,  в
волосы.
   - Кто вы такой, и что вам от  меня  надо?  -  мысленно  произнес  Федор
Филатович. Языком, ртом, губами говорить он  не  мог.  Но  незнакомец  его
услышал.
   - Не узнаете? - спросил он. -  Я  ваш  собственный  старший  сын,  Петр
Федорович. Бывший Петя. - И улыбнулся.
   - Где же вы теперь живете? - внутренне всполошился Федор  Филатович.  -
Напишите свой адрес. Блокнот на столе. Карандаш там же. Я,  вы  понимаете,
не могу...
   Как ни странно,  этот  мужчина,  наполовину  состоявший  из  рубашки  и
наполовину отсутствовавший, отлично его понимал.
   - Я не могу сделать того, что  вы  просите,  -  отчетливо  ответил  он,
шевельнув мефистофельской бровью. - Я, видите ли, не существую.
   - Умерли? - вскричал в ужасе Федор Филатович.
   - Как сказать. Может быть, и умер.
   - Не понимаю, - с горем и досадой забормотал Федор Филатович. -  А  ваш
брат... простите, не помню, как его звали. Он тоже умер?
   - В такой же мере, как и я. Умер условно.
   - Не понимаю! - опять воскликнул Федор Филатович. Это было страданием -
восклицать и не слышать своего голоса. Но странный гость, видимо, слышал.
   - А понимать и не надо, - сказал он, еще выше задрав бровь.  -  Ну,  до
свидания, мне пора. Самолет встает на рассвете.
   - Постойте, постойте, не уходите. А ваша мать, Клавдия Ивановна? Она-то
жива?
   Гость не ответил и стал уходить. Не уходить, а исчезать по частям,  как
будто его стирали с доски тряпкой. Раньше всего стерли лоб со взлизами, за
ним - крючковатые брови, кошачьи виски. Стерли лицо - осталась рубашка. Но
и она превратилась в обыкновенное полотенце.
   "Галлюцинация", - подумал Федор Филатович,  и  ему  стало  страшно.  Он
заворочался, застонал. Из соседней  комнаты  появилась  Даша.  Она  всегда
чутко слушала: спит ли? Он не спал. Смотрел на нее злыми глазами.
   - Феденька, что тебе? Утку?
   Он мычал и встряхивал головой. Он кричал глазами, что  ему  нужно.  Ему
нужно было вспомнить, как звали второго сына, младшего. Надо же ухитриться
забыть!
   Павел? Нет, не Павел. Как же его, в конце концов, звали?
   Даша поправила ему одеяло, поцеловала в лоб и ушла, шлепая  стоптанными
задниками. Он гневно смотрел ей вслед. Ничего, обойдусь.


   Младший  сын  родился  вскоре  после  войны.  Жили  тогда  с   Клавдией
благополучно. Плавания были недолгими. Возвращался, нагруженный подарками.
Помогал Клавдии купать маленького.
   Цинковая  ванночка  звездами.  Скользкое  от  мыла  младенческое  тело.
Вынимал мальчика, держал на весу, а Клавдия окатывала прохладной водой  из
кувшина. Кувшин голубой, с розами, тоже  заграничный.  Все  помню,  а  как
звали ребенка - забыл.
   Послевоенная жизнь была еще трудна. А он  приезжал  совсем  из  другого
мира: синее море, яркое солнце. Пестрые базары тропических стран.  Команда
парохода - вся в белом.
   Дома, в Ленинграде, никто не ходил в белом, даже женщины.  Мудрено  ли,
что, окунувшись на время в здешние трудности, он опять рвался  обратно,  в
море?
   Эти несколько дней побывки...  Клавдия,  ждавшая  его  терпеливо,  всем
сердцем, не знала, чем и побаловать любимого. Отказывала себе во всем.  Не
только себе - и детям. А он был сыт. Избалован корабельной  едой.  Кормили
их прекрасно. Фрукты - в изобилии.
   Смешной случай - как-то в тропиках купил он для камбуза мешок картошки.
Оказалось - там апельсины... Обманули!
   Домашняя еда его не  соблазняла.  Однажды  подала  ему  Клавдия  что-то
особенно лакомое, а он  не  доел,  оставил  на  тарелке.  После  увидел  в
зеркале, как она, крадучись, ела оставленное... Мысль о том,  что  Клавдия
недоедает, царапала душу, но он утешал себя, что скоро все наладится. Ведь
жизнь с каждым годом становилась лучше...
   Все-таки он ей помогал. Взял, например, с собой в плавание кота.  Чтобы
ей было полегче. Прокормить кота было проблемой.
   Кота звали Шах. Красавец,  редкостной  масти:  темный,  но  не  черный,
лиловато-коричневый, с бежевыми  подмышками,  явно  ангорских  кровей.  Не
хвост - опахало. Из-под кровати - почти на полкомнаты. Царский хвост.
   Кот был капризный, причудливый. Не ел ничего, кроме сырой  рыбы.  А  ее
достать было негде. По карточкам давали, но редко. Коту наплевать было  на
карточки, он орал: рыбы, рыбы! Измучилась с ним Клавдия. Сперва надеялась,
что Шах, проголодавшись, начнет есть другое. Не тут-то было! Кот  оказался
стоиком. Приходилось покупать рыбу на рынке по безумной цене.
   Федор взял Шаха с  собой  в  плавание.  Кот  сначала  хандрил,  страдал
морской болезнью, даже не во время качки, а в предчувствии.  "Федькин  кот
травит - быть шторму!" - говорили товарищи. Потом пообвык,  обжился,  стал
любимцем команды и кока, баловавшего его рыбкой...
   Разборчив в еде, разборчив в привязанностях. Хозяина своего  не  любил.
Был суров. Широкое в висках,  суженное  книзу  лицо  напоминало  Клавдино.
Загадочный желтый взгляд с вертикальной щелью зрачка... Кот словно шпионил
за хозяином - так ли себя ведет?
   А он вел себя как обычно. Была у него  на  пароходе  буфетчица  Нюра  -
милая женщина лет тридцати. Шах - агент Клавдии - невзлюбил Нюру. "Боюсь я
твоего зверюгу", - говорила она.  И  не  зря.  Однажды,  когда  они  мирно
забавлялись в каюте, откуда-то сверху  бросилось  на  них  черное  тело  с
растопыренными когтями. Исцарапал, искусал котище их обоих.
   После того в одном из  портов  продал  Федор  кота-шпиона  французскому
матросу с помпоном на шапке, соблазненному редкостной  мастью.  И  взял-то
всего ничего Вернувшись в Ленинград, соврал Клавдии, что кот  сбежал  сам,
пленившись роскошной жизнью за рубежом.
   А Нюра после происшествия в каюту к нему больше  не  заходила.  "Кончен
бал, погасли свечи", - сказала.
   Ну что за ерунда помнится? Какая-то Нюра, какой-то Шах...
   Лежать было мучительно. Выйти, выйти, выйти из  своего  тела!  Оставить
его лежать, а самому выйти.
   Физической боли не было. Все тело - как будто под местным наркозом.  Но
лучше бы уж она была. Боль - это жизнь.
   Тоска - это не боль. Это хуже боли.
   Он спасался от тоски, уходя в детство.  Но  и  оно  было  на  исходе  -
вот-вот кончится. Кончилось, в сущности, когда переехали в Петербург.



7


   Почему переехали? Он этого толком  не  знал.  Какие-то  неприятности  с
папой. Отрывки разговоров: папа был "красным", его выследили...
   Папа - красный? Странно. Красным-то он его  никогда  не  видел.  Скорее
жемчужно-желтым, под стать его редеющей шевелюре. "Красный".  "Выследили".
Вроде страшной сказки.
   Причиной были какие-то "опасные  связи",  как,  смеясь,  пояснял  папа.
"Опасными  связями"  были,  наверно,  чужие  дяди,   эстонцы   и   латыши,
приходившие ночевать. Мама сама  стелила  им  постели,  взбивала  подушки,
любовно похлопывая каждую по животу маленькой, но сильной ладонью.
   Все  это  он  подслушал  в  разговорах  старших.  Начал,  значит,   уже
подслушивать. Из тех же разговоров узнал, что папин с мамой знакомый,  Лев
Львович (Федя с Варей его звали "дядя Лилович"), обещал в столице какую-то
"протекцию".
   Собрались, уехали. Дорога совсем выпала из памяти.
   Первое впечатление от Петербурга - серость. Все было серым: и  дома,  и
небо, и мостовые. Шел дождь, вещи мокли на перроне, Федя с Варей жались  к
маме под зонтик. Со спиц текла вода. Это, верно, и была "протекция"...
   Новая, необжитая квартира, где так неуютно вещам. Жмутся друг к  другу,
холодно им. Окна - на улицу, низко,  почти  на  уровне  тротуара.  Блестит
мокрый булыжник. Ломовики, телеги, скрип колес, цоканье  подков.  "Но!"  -
крик возницы. Он бородат, неприветлив.
   На  углу  вывеска:  "Ф.М.Уваров,   Дамский   портной".   Тускло-золотой
крендель: "Булочная и кондитерская". Из водосточных  труб  хлестала  вода.
Мокрые голуби хохлились...
   Не полюбился ему  Петербург.  Сразу  -  тоска  по  родине,  по  башням,
каштанам, церковным шпилям. Здесь и церкви были другие - круглоголовые.  И
звонили-то они не так. Там - мерно, однозвучно, торжественно, все на одной
ноте: дон-дон-дон. Здесь - суетливо, на разные  голоса:  дили-дон-дон-дон,
дили-дили-дон. Мама объяснила ему,  что  это  называется  "благовест".  Не
понравился ему этот благовест.
   Вспоминая родное, покинутое, рисовал привычные пейзажи: желтые с черной
крышей, зеленые с красной дома, - хотя здесь все было замуровано  в  серый
камень. Рисовал море с цветными парусами, толстые башни, стройные шпили...
Как будто нарисованное могло вернуть все то, что любил.
   Новые впечатления. Вместо привычной эстонки Зальме -  кухарка  Матреша,
толстая, красная, лицо, как раковая шейка. Зевала, крестила рот, говорила:
"Господи-батюшка, помилуй, отец, по грехам нашим". Любила петь песни. Одна
- всем известная "Маруся отравилась". Другая - он ее ни от кого больше  не
слышал, кроме Матреши. Мотив с завитушками,  а  слова  такие:  "Любила  я,
страдала я, а он-а-подлец-а-забыл  меня".  "Подлецом",  видимо,  был  друг
Матреши китаец Ходя. Длинная  коса,  мягкие  туфли  на  высокой  войлочной
подошве,  доброе,  но  загадочно-раскосое  лицо.  Ходя  торговал  с  лотка
вырезными  игрушками  из  папиросной  бумаги.  Яркие  -   ядовито-розовые,
голубые, лиловые, аккуратно сложенные гармошкой. Развернешь гармошку  -  и
сразу шар! Интересно. А еще интереснее были зернышки, с  виду  невзрачные,
беловатые, как лимонные семечки. Их надо было размочить в  теплой  воде  -
тогда они  разбухали,  становились  слониками,  обезьянками,  человечками.
Когда Ходя являлся в дом, к Матреше в ее комнатку при кухне,  -  у  детей,
Феди с Варей, был праздник: каждый  раз  что-нибудь  им  перепадало.  Ходя
говорил: "Бели, далю" (бери, дарю). Кажется, это были единственные русские
слова, которые он знал. Добрый! Однажды Федя прямо спросил его: "А  почему
вы подлец?" Китаец не понял и мелко-мелко закивал головой, как игрушечный.
Были тогда в обиходе игрушки: фарфоровые китайцы. Голова, вставленная шеей
в круглую дырку, не закреплена, качается. Ставился такой китаец  на  комод
или шкаф и кивал-кивал... Точь-в-точь Ходя.
   Ходя не говорил по-русски,  а  Матреша,  естественно,  по-китайски,  но
как-то они договаривались. Наверно, любили друг друга, хотя он, подлец,  и
забывал ее и часто подолгу не приходил. Тогда Матреша распухала от слез  и
вся исходила пением.
   Матреша с Ходей - первый случай любви, с которым он встретился в жизни.
Он понял, что любовь - нечто опасное, роковое, горестное. Матрешина любовь
кончилась ужасно - она умерла. Загадочно, в страшных  мучениях.  Никто  из
докторов не мог спасти. Как в песне про Марусю, которая отравилась:

   Свезли ее у больницу,
   Поклали на-а кровать,
   Два доктора с сестрицей
   Старалися-я спасать.

   Не спасли. Из разговоров  старших  (опять  подслушивал)  понял:  смерть
Матреши как-то была  связана  с  ее  любовью,  с  Ходей.  Теперь-то  Федор
Филатович понимал, что умерла она  от  неумелого,  кустарного  аборта,  но
тогда был убежден, что от самой любви, что любовь  -  страшная  и  опасная
болезнь, от которой умирают...
   Не было ли это предупреждением - в  самом  начале  жизни!  -  чтобы  не
шутить с любовью? А он шутил, играл... Впрочем,  не-надо  об  этом.  Лучше
опять разматывать нитку памяти о детстве - пусть рваную, всю в узелках.
   Было и хорошее в Петербурге. Например, электричество.  Там,  дома  (дом
все еще был "там"), были керосиновые лампы (чуть недосмотришь  -  коптит),
потом - керосинокалильные, с белой горелкой,  казавшиеся  чудом.  А  здесь
электричество! Лампочки "Осрам" с зубчатой сияющей нитью.  Интересно  было
забраться  на  стул,  повернуть  выключатель  -  и  сразу  светло!   Любил
забавляться светом, хотя это и было запрещено. Его частенько дергало током
- то ли проводка была  неисправна,  то  ли  руки  мокры.  Ощущение  дрожи,
какой-то трели в руках при ударе тока не было неприятным.
   Уже тянуло на запрещенное... Но все-таки "еще нет"...


   Понемногу обживались на новом месте. Появились даже приятели во  дворе.
У него - мальчики Мишка и Титка, у Вари - девочки Нюшка  и  Душка.  Играли
порознь, мальчики с мальчиками, девочки - отдельно.
   Мишка  с  Титкой  были  смелые,  боевые,   метко   плевались,   искусно
подбрасывали деревянного "чижика". Не прочь  были  ругнуться,  и  довольно
крепко. Дома у Азанчевских ругань была строжайше запрещена; вместо  "черт"
дети, даже наедине, говорили осторожно: "на  букву  че".  "Пусть  тебя  на
букву "че" возьмет". А тут, во дворе, Мишка с Титкой такое  выдавали,  что
дух захватывало. Многие из этих слов  он  слышал  впервые  и  не  понимал.
Попробовал как-то спросить: "Что это значит?", но был  беспощадно  осмеян.
Глядя на Мишку с Титкой, начал поругиваться и он, сначала робко,  а  потом
все увереннее. Варя слушала его с ужасом, но, конечно, не ябедничала.
   Мальчики играли в лапту, в казаки-разбойники, в рюхи. А у  девочек  шли
свои игры. "Вам барыня прислала в  туалете  сто  рублей.  Что  хотите,  то
купите, да и нет не говорите, черного и белого не  называйте..."  Он  куда
охотнее играл бы с девочками...
   Иногда вся компания - мальчики и девочки - объединялась.  Шла  какая-то
игра, правил которой никто не знал. Ссорились, пререкались. Варя  особенно
была непонятлива, к тому же - плакса. Звали ее во  дворе  "Варька-Харька",
наверно, за некрасивость. Он за нее не заступался, напротив, еще больше ее
ущемлял...
   Все "еще нет", хотя и помраченное, потесненное будущим "уже да"...


   Главное - талант. Его он еще не промотал.
   В углу двора была яма, его собственная, он ее открыл, держал в тайне. С
виду яма как яма, но стенки  из  плотно  слежавшегося,  почти  окаменелого
песка. Уже не песок, еще не песчаник.  Его  легко  было  рубить,  ковырять
ножом,  обтесывать  щепкой.  Из  этого  полукамня-полупеска  он  выделывал
фигурки. Карикатурные портреты Мишки и Титки, Нюшки и Душки, сестры Вари с
ее косичками, с надутой,  выпуклой  верхней  губой.  Увидев  эти  фигурки,
учитель рисования Яков Андреевич, папин  сослуживец,  сказал:  "Да  у  вас
талант!" Первый раз в жизни его назвали на "вы". Это  "вы"  от  взрослого,
немолодого человека, да еще в сочетании со словом "талант", так и екнуло у
него в груди. "Вам нужно серьезно учиться,  -  сказал  Яков  Андреевич,  -
хотите, я вас рекомендую в школу Штиглица?"
   Что за школа такая? Ни в какую школу  он  не  хотел.  Помотал  головой.
"Впрочем, вам еще рано, - сказал Яков Андреевич, - перед вами вся жизнь".
   И в самом деле, перед ним была вся жизнь. Мог ли он  тогда  вообразить,
что она пойдет ступенями не вверх, а вниз, в дешевку?  Что  кончит  он  ее
отставным моряком, отставной козы барабанщиком, собственно говоря - никем?
Стариком,  праздно  гуляющим  по  бульварам  родного  города  с   мешочком
голубиного корма? Изрядно выпивающим, любящим  свою  жену  Дашу,  забывшим
свою жену Клавдию, не помнящим имени  младшего  своего  сына?  И  в  конце
концов - неподвижным мешком,  бесчувственным  телом,  праздно  лежащим  на
тахте в ожидании смерти? Смерть, ранее для  него  нереальная,  становилась
неизбежной. О ней на разные голоса твердил ненавистный кран.  Голоса  были
разные, а слово одно: "waste".  Спасаясь  от  смерти,  он  нырял  опять  в
детство, но оно его выталкивало.
   Только представить себе мамины руки - нежные, мягкие,  в  кольцах.  Как
отрадно  зарыться  в  них  лицом,  перебирая  губами  кольца.  И  тут   же
высовывалось  будущее:  много  позже,  в   голодное   время   (то   ли   в
девятнадцатом, то ли в двадцатом году), эти кольца обменяли  на  продукты.
На муку, на крупу, на воблу. И мамины руки стали уже  другими.  Огрубелые,
со въевшейся под ногти сажей. Нет, не  надо  об  этом.  Дайте,  дайте  еще
покачаться в детстве, на волне маминого поющего голоса.  Пусть  споет  ему
колыбельную: "Спи, дитя мое, усни..." Если кто может спасти  его,  уберечь
от смерти, так это она. "Мама!" - взывал внутри себя Федор  Филатович.  Но
ее не было. Не только здесь - нигде.  Умерла  от  голода  в  блокаду.  Как
многие, многие другие. Где-то на Волковом кладбище похоронила ее  Клавдия.
Не могила - просто "место захоронения", как теперь говорят. Умерла  зимой,
в лютый мороз. Земля - каменно-твердая. Вернее всего, и  не  долбил  никто
землю, чтобы закопать маму. Просто привезли  ее  на  саночках,  зашитую  в
одеяло, как многих, многих других. Привезли и оставили.  Так,  без  гроба.
Это отсутствие гроба он ощущал как свою вину. А что он тогда мог  сделать?
Его и не было под Ленинградом. Перевели на другой участок  фронта.  Солдат
себе не хозяин.
   И все-таки виноват, кругом  виноват.  И  если  сейчас  мучается,  лежит
немой, неподвижный, то это справедливо. Это - за маму.
   Нет, гнать такие мысли. Опять вспоминать. Мотать нитку прошлого. Думать
о детстве. Оно, собственно, уже проходит, но еще теплится. Раздувать  его,
пока не погасло.



8


   Первое лето после переезда.  Сняли  дачу  на  Сиверской.  Река  Оредеж.
Темная, торфяная вода, пиявки у берега, множество кувшинок. Не кувшинок  -
водяных лилий. Белые, душистые, с ярко-желтыми,  шафранными  сердцевинами.
Стебли - как резиновые шнуры, держат, не пускают. Варя их боится, говорит:
змеи. Он-то не боится. Смело плавает у самого омута, собирает лилии.  Дома
он их поставит в воду. То есть в плоскую миску, где они еще распустятся на
плаву. Мама их любит - это ей.
   Дома всегда полно было цветов - и полевых и садовых. А на дни  рождения
мамы и папы (оба родились в июле) дети тайком от героя дня украшали  стол.
Венками, гирляндами, пучками ягод... Рано утром все это делалось. Родители
еще спали,  солнце  вставало,  чирикали  птицы.  Оранжевые  лучи  пронзали
воздух.  Крадучись,  крадучись,  на  цыпочках  украшали   они   стол.   Он
командовал, как всегда, Варя помогала. Потом снова ложились. Но не  спали,
толкали друг друга, боясь  пропустить  минуту,  когда  виновник  торжества
выйдет, увидит стол и - ах!
   Вот тебе и - ах! На другой день после маминого рождения - ударом  грома
- война!
   Первая мировая. Тогда она еще не  звалась  "первой".  Еще  и  помыслить
никто не мог о "второй". Была просто "война". С немцами, с австрияками.
   Петербург, кажется, сразу стал Петроградом. Запомнился спор кого-то  из
взрослых: а  как  будет  с  Петербургской  стороной?  Будет  ли  она  тоже
"Петроградской"? Один из спорящих очень настаивал, чтобы нет.  "Вы  только
послушайте, как это звучит: Петербургская сторона Петрограда! Прелесть!"
   От первых дней войны мало что осталось в  памяти.  Поспешный  отъезд  с
Сиверской. Поезд переполнен, осажден,  даже  на  крышах  сидели.  Какой-то
матрос жевал булку. Знакомый начальник  станции  устроил  их  в  служебный
вагон, переполненный сверх меры. Федя мучительно хотел ехать на крыше...
   В городе - манифестации, бело-сине-красные флаги, хриплое пение  "Боже,
царя храни!". Какой-то  человек,  забравшись  на  фонарный  столб,  кричал
надсадным  голосом:   "Долой   самодержавие!"   Его   сдернули,   кажется,
растоптали...
   Домой, скорей домой! Дома,  слава  богу,  все  как  будто  по-прежнему,
только серее, тусклее, темнее. Даже уютный двор  с  заветной  песчаниковой
ямой в углу съежился,  насторожился.  С  этих  дней  осторожно  омрачилось
детство. Оно еще билось, трепетало, вздрагивало, но было обречено.
   Война. Что это значило? После первых  дней,  с  мобилизацией,  криками,
флагами, все словно бы притихло, вошло в свою колею.  Война  шла  там,  на
западе, в отдалении; в тылу она почти не чувствовалась. "Не то что  вторая
мировая, - думал Федор Филатович, - которая сразу же  охватила,  озаботила
всю страну".


   Но для него лично начало войны отмечено одним фактом. Именно в эти  дни
он потерял веру.
   Не то чтобы  он  очень  был  религиозен.  Их  с  Варей  воспитывали  по
традиции: учили молитвам, водили в церковь, не очень часто, но и не редко.
Перед пасхой  они  говели,  исповедовались,  причащались.  Это  он  любил,
особенно вкус красного вина пополам с водой, "теплоты",  которой  запивали
причастие. В церкви хорошо пахло, иконы и хоругви  сияли.  Про  двухвостую
хоругвь он однажды спросил маму: "А что  это:  батюшка  свои  штанишки  на
палочке развесил?" Соседи, стоявшие рядом, очень были шокированы,  а  мама
ничего, даже  смеялась.  Совсем  ничего  было  бы  в  церкви,  если  б  не
приходилось так долго стоять.
   Так вот, когда началась война, пришлось ему быть в церкви  на  молебне.
Он услышал,  как  батюшка  молился  "о  ниспослании  победы  православному
русскому воинству". Думал об этом, что-то варил в себе.  По  дороге  домой
спросил маму:
   - А что, австрияки тоже молятся, чтобы бог послал им победу? (Почему-то
главным врагом в его представлении были не немцы, а австрияки.)
   - Наверно, молятся, - легкомысленно ответила мама. - А что?
   - У них бог другой, не тот, что у нас?
   - Нет, тот же самый.
   - Так откуда же он знает, кого слушаться: нас или их?
   Мама засмеялась, но ничего внятного не ответила. Сказала что-то  вроде:
"Он сам разберется".
   Федя пришел домой, взял лист бумаги и написал на нем: "Бога  нет".  Сам
испугался: а вдруг все-таки есть и накажет? Ударит гром? Не ударил.
   Кощунственный лист бумаги - "Бога нет" - Федя запер в свой ящик  шкафа.
У них с Варей было по ящику и по  ключу,  чтобы  было  куда  прятать  свои
сокровища и чтобы никто не знал. Варе он ничего не сказал про австрияков и
бога. Но через некоторое время признался маме, что написал и почему.  Мама
отнеслась к этому спокойно. Во всяком случае, не рассердилась.
   - Вот ты, значит, до чего дошел, - сказала она. - Не рано ли?
   - Это ничего, - спросил он, - что я так написал?
   - Ничего, - ответила она. - Знаешь, я ведь сама язычница.
   Мама - язычница? Вот это да! Из книг он знал, что язычники  поклоняются
идолам.
   - Где же твои идолы? - спросил он.
   - Какие идолы?
   - Которым ты поклоняешься.
   Мама опять засмеялась.
   - Мои идолы - вы с Варей. Да и то когда хорошо себя ведете. А вообще  я
поклоняюсь жизни.
   Это он понял. Это он принял.
   - Я тоже хочу поклоняться жизни.
   - Валяй поклоняйся. Только Варе ничего не говори. Она еще маленькая.
   Он не сказал. Это был их с мамой секрет. Что бога нет, а есть жизнь.
   Следующим летом он много ее повидал, жизни. Несмотря на войну, съездили
с мамой и Варей на юг,  к  теплому  морю.  Сняли  дачу  возле  Одессы,  на
каком-то "фонтане" (на самом деле никакого  фонтана  не  было).  Купались,
ловили медуз, морских коньков. Собирали цветные  камешки,  полупрозрачные,
похожие на леденцы. Мама украшала ими свои изделия: ридикюли.  "Ридикюлем"
тогда называли дамскую сумку. По-французски "ridicule" значит "смешно".  И
вправду, смешно: там воина, а здесь - ридикюли.
   Это лето он поклонялся жизни  как  никогда.  Дача  была  светло-желтая,
веселая, из шершавого  камня-ракушечника,  вся  оплетенная  снизу  доверху
диким виноградом, и стояла она над обрывом. А  скат  обрыва  сплошь  зарос
серебристой маслиной. При  ветре  кустики  ершились,  выворачивая  листья,
становились еще серебрянее. В пасмурные дни серебряным  было  и  море.  По
вечерам оно светилось: искорки поднимались от опущенных в воду рук.
   Последний  островок  детства.  Еще  по-своему   безмятежный,   но   уже
омраченный, уже озабоченный. Кусачее слово "дороговизна". Даже малые дети,
игравшие на пляже в песочек, заламывали за свои пирожки  непомерные  цены.
Огненно-красные закаты каждый вечер тревожно охватывали небо, а потом, уже
в темноте, наступавшей мгновенно, скрещенные лучи прожекторов из  конца  в
конец его обшаривали. Что ни говори, как от нее ни прячься - шла война.
   А осенью еще новый этап: он поступил в гимназию, в первый класс,  минуя
приготовительный. Читать и писать  давно  умел:  они  с  "пумпочкой"  шутя
одолели грамоту, первые правила арифметики... Сначала  с  гордостью  носил
форму, фуражку с гербом, ворсистый  ранец,  обшитый  тюленьей  шкурой,  но
быстро разочаровался. В  гимназии  было  скучно.  Главным  предметом  было
чистописание. Писали черными, "орешковыми" чернилами в тетрадях  "гербач".
На  обложке  -  мужская  рука,  правильно  держащая  вставочку.  Вероятно,
владелец руки был тот самый "гербач". Он его ненавидел,  этого  "гербача",
кто бы он ни был, с этой  рукой  в  крахмальной  манжете!  Нажим,  наклон,
волосяная линия... Сколько часов шло на их выделку - страшно подумать!
   А кляксы? Случайно упавшая с пера капля  чернил  могла  свести  на  нет
усилия целого дня. Искусники ухитрялись языком слизнуть кляксу и запудрить
ее мелом так, что и следа не было. Он не умел да  и  не  хотел.  Тройки  и
кляксы, кляксы и тройки... Не они ли встали навсегда между ним и  ученьем?
Нынешние дети - счастливые!  -  пишут  шариковыми  ручками.  Ни  волосяных
линий, ни нажимов, ни клякс. Может быть, если бы дали ему тогда  шариковую
ручку, вышел бы из него ученый? Нет, все равно не вышел бы.
   Кроме чистописания, противно было петь в  хоре.  Неосторожно  обнаружил
перед  учителем  пения  свой  голос  и  слух.  Включили  его   в   сборный
гимназический   хор,   певший   по   торжественным   дням,    по    разным
"тезоименитствам" в присутствии важных гостей.  Бесконечные  спевки:  "Еще
раз!"  Ненавидел  самый  звук  регентской  палочки,  ударяющей  о  пюпитр:
"Начали!"
   Товарищи его не любили, случалось, и поколачивали. За что? За  то,  что
не похож на других, не такой, как все. За то, что  отлично  знал  немецкий
(это выяснилось на уроках немецкого языка). Дразнили его:  "Немец,  перец,
колбаса, кислая капуста, съел селедку без хвоста и сказал, что вкусно". За
то, что "маменькин сынок", "неженка". За то, что не умел драться... "А  ты
давай сдачи!" - советовал папа. Попробуй дай сдачи, а они -  ремнем,  даже
пряжкой...
   Один раз совсем вышло плохо: избитый, заплаканный встретился  классному
наставнику. Тот спросил: в чем дело? Рассказал. Стали его звать  в  классе
фискалом. "Фискал, по Невскому кишки таскал!" Очень даже глупо. Он ведь не
сам нафискалил, учитель его спросил! Совсем стало ему худо.
   Озлобился. Понемножку  выучивался  "давать  сдачи".  Однажды  даже  нос
разбил главному  своему  врагу,  Бурнакову.  Оставлен  был  после  уроков.
Нацарапал гвоздем на стене: "Бурнаков дурак". Изобличили, опять наказали.
   В общем, невесело было в гимназии. Главное,  никто  им  не  восхищался,
никому не было до него дела. А он привык к восхищению. Искал  прибежища  у
мамы, она говорила: "Потерпи! Видишь, время какое".
   Время и в самом деле было тревожное. Война. Снарядов нет. В  разговорах
взрослых мельтешили слова: "дума",  "Распутин",  "Протопопов",  "Штюрмер",
"измена". Измена шла от царицы. Не все слова он  понимал,  но  вместе  они
дышали грозой. Все чаще слышалось: "Дело идет к революции..."
   Папа, "красный", конечно, был за революцию. Мама, более осторожная,  за
реформы (хотя и взбивала подушки "красным"). Он, разумеется, в душе был за
маму, хотя и не знал, что такое "реформа". Гимназическая  форма?  Реформа?
Нота "ре" перед формой? Все-таки мало был развит для своих лет...
   Около того же времени он в первый  раз  влюбился.  Прочел  книгу  "Пан"
Гамсуна и решил, что пора. Только в кого? Девочек в ближайшей  окрестности
было две - Нюшка и Душка. Выбрать из них  одну  было  трудно,  потому  что
близнецы: были почти одинаковые. Когда стояли рядом, можно еще  различить,
а порознь - хоть убей! Обе тощенькие, белобрысые, с одинаковыми косичками,
одинаковым  петербургским  говором  ("у  папи",  "у   мами",   "Фильянский
вокзал"). Не  красавицы.  Но  что  делать?  Он  все-таки  выбрал  Душку  и
влюбился. Вероятно, сыграло роль имя (на  самом  деле  она  была  Дуня,  а
"Душкой" стала для рифмы с "Нюшкой"). Так или иначе,  он  некоторое  время
был влюблен  и  даже  носил  Душке  монпансье  в  спичечной  коробке.  Она
жеманилась, говорила "кушайте сами", но брала. А он-то старался  изо  всех
сил, даже как-то видел Душку во сне, вместе летали. Очень  гордился  своей
любовью. Посвятил в нее Варю. Та отнеслась серьезно, но сказала: "Тебе еще
рано жениться". Решили подождать, он и сам понимал, что рано  и  вообще  -
игра.
   Однажды случилось недоразумение: он отдал коробок с-леденцами Нюшке, по
ошибке приняв ее за сестру. Душка обиделась, а он после этого ее разлюбил.
Не мог снова полюбить, как ни старался. Варя сказала: "Ты не виноват".
   А жизнь тем временем становилась скуднее, строже.  Электричество  гасло
все чаще: "забастовка". Трамваи останавливались  с  поникшими  дугами.  То
одного не хватало, то другого.  Отпустили  кухарку.  Мама  стала  готовить
сама. Говорила: "Было б из чего". Пока что - было.
   А почему было - это целая история. Продукты  привез  из  провинции  тот
самый Лев Львович ("Лилович"), который папе  сделал  "протекцию".  Толстый
хохотун и делец, владелец автомобиля (тогда это было редкостью), с сияющей
головой, стриженной под "нулевку". Привез два мешка крупчатки,  пуд  сала,
несколько колец колбасы, битых гусей, еще что-то...  Мама  стеснялась,  не
хотела  брать.  Тот  целовал  ее  руку,  смеялся,  говорил:  "Когда-нибудь
рассчитаемся".
   Вечером - подслушанный разговор  папы  с  мамой.  "Твой  поклонник",  -
говорил о Лиловиче папа.  Первый  раз  Федя  услышал,  как  папа  с  мамой
ссорились. Это его ужаснуло! Думал, что такого просто не может быть. И тут
- любовь, на этот раз Лиловича  к  маме.  Папа  требовал,  чтобы  Лиловичу
отдали "весь провиант". Но того уже не было в Петрограде - опять уехал...
   Запомнилось потому, что впервые осознал неполное единство папы с мамой.
Конечно, был всей душой за маму. Подумаешь, "поклонник"! Хотя Лиловича  не
любил.
   Пока что не голодали. Но все чаще, угрозой из будущего, слышалось слово
"голод".
   Он-то в него не верил. "Ну, что за голод такой, - сказал однажды, -  я,
например, согласен есть только  хлеб"  Отец  посмотрел  на  него  голубым,
критическим взором и сказал: "Голод - это как раз когда нет хлеба".
   Нет хлеба? Такого нельзя было себе представить. Хлеб - он есть  всегда,
с ним едят остальное, даже принуждают: "Ешь с хлебом!" Но вскоре  пришлось
понять, что это значит:  "нет  хлеба".  На  долгие  годы  вперед...  Понял
хорошо, недаром крошил корки в "голубиный мешок", не выкидывал...
   "Нет хлеба" - это, раньше всего,  очереди  у  булочной  с  покосившимся
кренделем. Стояли сутками,  хлеба  не  было.  Очереди  шумели,  бунтовали,
буйствовали. "Попили нашей кровушки, злодеи!" Кто-то  запустил  в  витрину
булыжником, она растреснулась колючей звездой. Окно заколотили досками.  А
очереди все росли и с каждым днем шумели громче. Шум проникал даже  сквозь
замазанные окна...
   А во дворе - вражда. Теперь бы сказали "классовая". Приятели,  товарищи
детских игр, Мишка  и  Титка,  худые,  повзрослевшие,  жаловались:  "Жрать
охота", а его больно толкнули в спину: "Проваливай, буржуй!"  Он-то  знал,
что это неправда. Буржуем был Лилович с автомобилем, крупчаткой,  кольцами
колбасы. Но Мишке с Титкой этого не объяснишь. Для них и он буржуй, и Варя
буржуйка...
   Город  тревожился,  бурлил,  негодовал.  Через  мосты  валили  толпы  с
песнями, с красными флагами. Это называлось тогда "беспорядки". Он-то  сам
не видел, а рассказывали, что казаки  с  шашками,  с  нагайками  разгоняют
толпу, убивают, топчут.  Политика  была  в  воздухе,  ею  дышали.  Даже  в
нелюбимой гимназии спорили о ней...


   Кажется,  той  зимой  убили  Распутина.  Фигура  зловещая,  загадочная.
Мрачный колдун, присосавшийся к трону, творящий там, наверху, свое  черное
дело. И вот - убили. Не просто  убили,  а  трижды:  отравили,  застрелили,
утопили. Колдун был бессмертен. Не исключено  было,  что  он  и  из  реки,
из-под невского льда воскреснет  -  невредимый.  Варя  просыпалась  ночью,
будила брата, шептала: "Боюсь Распутина". А он,  Федя,  старший  и  умный,
убеждал ее, что бояться нечего. Что белое с  черной  бородищей  на  спинке
стула - не Распутин вовсе, а брошенная одежда...  Он  даже  шлепал  босыми
ногами по холодному полу к тому стулу в  углу,  чтобы,  подняв  со  спинки
висящее, показать Варе:  "Смотри,  я  его  истребил!"  Варя,  успокоенная,
засыпала, шмыгая зареванным носом.


   ...Белая рубашка на спинке  стула.  Кошачье-мефистофельское  лицо.  Сын
Петр. Приходил, чтобы отомстить. И прав:  такому  отцу  следовало  мстить.
Отделался, освободился, забыл.  Крошки  берег,  сыновей  потерял.  Как  же
все-таки звали младшего? Федор? Нет, не Федор. Имена даются  людям,  чтобы
их различать...
   Привязался же он ко мне - безымянный! И, возможно, никого из них нет  в
живых - ни Клавдии, ни Петра, ни младшего, как бы его ни звали.  Зачем  же
так мучиться? Но мука приходит, не спрашивая зачем.



9


   Главной мукой была неподвижность. Раньше он хоть  падал.  Напрягая  все
силы, мог сдвинуться к краю тахты, свалиться на  пол.  Все-таки  перемена.
Теперь и это было недоступно. Билось в нем, не умолкая: куда угодно,  куда
угодно - хоть на пол, хоть в смерть.
   Ночные  мысли,  путаные  воспоминания  скрипели.  Дверь  в  прошлое  не
открывалась.
   Главное, и перелома-то не было. Постепенно, крадучись подползало к нему
разорение. То, что когда-то называлось "банкротством". Вот  сейчас,  перед
воротами смерти, он сознавал свое банкротство. Нечем заплатить за вход.
   Резче скрип: приоткрылась дверь в прошлое. Смотрю, слушаю.
   ...Дымный, туманный, лиловый конец зимы. Поземка на  мостовой.  Мечется
снег, перебегая с места на место. Февральская революция!
   Сперва она называлась не "революция", а "забастовка". Всеобщая.  Стояли
трамваи в клубящемся зимнем дыму. По вечерам жгли свечи. Пахло рождеством.
   Слово "революция" укрепилось не сразу. К ней "шло дело" и вот - пришло.
Царь отрекся в пользу Михаила, Михаил - в пользу народа. Народ, значит,  и
будет править? Странно. Народ не  один  человек.  "Портрет  народа"  будет
висеть в гимназии, где раньше висел царь?
   Революцию встретили ликованием. Незнакомые люди  на  улице  обнимались,
христосовались, плакали. Все надели красные  банты.  Варя  из  своих,  для
косичек, подарила по банту Нюшке и Душке. Ему  тоже  подарила,  он  носил.
Мчались броневики, набитые солдатами, ощетиненные ружьями, - железные ежи.
Впереди - красный флаг на высоком древке. На ветру гнулось древко.
   Какая-то подруга пришла к маме.  Радовалась,  умилялась,  рассказывала:
шла мимо сквера, на скамье развалился солдатик. Спит, родимый! Слава богу,
слава богу! И крестилась. Тут раздался  на  улице  выстрел.  Всполошилась,
закудахтала... Куда-то ее спрятала мама. Сама она  выстрелов  не  боялась.
Язычница... Глядя на нее, не боялись выстрелов и дети. То и  дело  щелкали
они, то поодиночке, то очередью: тра-та-та-та!
   Квартира  -  на  первом  этаже,  окн."  -  на  улицу.  Если  очень   уж
разыгрывалась стрельба, мама уводила детей на  кухню.  Его  укладывали  на
сундуке, Варю - на мучном ларе. Ничего не было страшно. Мама  смеялась,  и
они с ней. Окно кухни выходило во двор. Там совсем было  лилово.  Задирали
ноги, прикрепляли к ним  флаги,  пели:  "Отречемся  от  старого  ми-и-ра!"
Весело было отрекаться.
   А однажды пуля - про нее мама  сказала:  "Шальная"  -  пробила  окно  в
столовой. Оставила в стеклах - наружном и  внутреннем  -  разных  размеров
дырки. Наружная - четкая, круглая. Внутренняя  -  с  трещинами  через  все
окно, от рамы до рамы. Пулю искали, но не нашли. Вдвоем с Варей, ползая на
коленках,  обшарили  все  углы.  Темный  паркет,  запах   мастики,   пыли,
стеклянная крошка - а пули нет. Так и не нашли. Очень досадно. А ему нужна
была пуля. Показал бы ее Мишке с  Титкой:  "Чуть  меня  не  убила!"  Сразу
увидели бы, что не буржуй.
   А вот еще один вечер. "Черный вечер, белый снег" - по Блоку...  Ужасный
шум на улице. На этот раз не  выстрелы  -  крики.  Кого-то  бьют.  Ругань,
слышная через закрытые окна.
   Оказалось, по соседству толпа громила винный склад.
   Как он очутился на улице и с кем? Не запомнил. С папой? Нет.  С  мамой?
Тоже нет. Но кто-то из взрослых стоял рядом, держал его за руку.
   Разбитые бочки. Клепки,  обручи  на  мостовой.  Хлынувшая  на  мостовую
кровавая жидкость. Люди набирали ее в манерки,  кувшины,  банки.  Дрались,
толкались, ругались...
   И вдруг окрик: "Разойдись, стреляю!" Свист пуль, пулеметная очередь - и
толпа разбежалась...


   Что еще? Митинги, плакаты, воззвания. "Голосуйте за список  N_21".  Что
это был за список? Кадеты, что ли? Нет, не кадеты. На одном из плакатов  -
усатая рожа городового. Хитро улыбается,  сдвигает  красную  маску...  Кто
агитировал, против кого?  Уже  не  восстановишь.  Все,  кто  мог  помнить,
умерли. Кладбище воспоминаний. Все глуше, все бесследное  умирает  память.
Люди умирают, и воспоминания с ними. Я умру, и все, что я помню, умрет  со
мной.
   ...Борьба партий бурлила в воздухе. И они  с  Варей  подключились,  как
говорят сегодня. Основали  свою  собственную  партию,  называлась  "Партия
освобождения детей".  Разработали  программу,  в  десяти  пунктах.  Помнит
только два: "Долой власть родителей!" и "Да здравствует самоопределение!".
Что именно значит "самоопределение" - не знал, но звучало красиво.
   Агитировали за свою партию: выходили на улицу  с  развернутым  на  двух
палках плакатом. "Голосуйте за список номер 0!" - такой круглый номер  (он
еще не был занят) присвоили они своей  партии.  Уместили  на  плакате  все
десять пунктов программы, правда, мелким шрифтом. Подписано было: "Фракция
детей".
   Кончилось позорно: какой-то дядька в солдатской шинели без погон вырвал
у них лозунг, растоптал его, сказал: "Домой идите, титьку сосать!" Пошли.
   А  дома  -  полная  неразбериха.  Папа  за  эсдеков-большевиков.   Мама
осторожно держалась вне партий. Кто-то из гостей был вообще анархистом; их
доводы  казались  самыми   убедительными:   "Долой   все!"   Лилович   был
октябристом, кажется, так. Октябрист - значит за октябрь?  Непонятно.  Все
время разговоры об Учредительном собрании ("как о  втором  пришествии",  -
сказал пала). Он-то в пользу собрания не верил...
   А у них с Варей было свое учредительное собрание - под старой  липой  в
саду. Дуплистая, искривленная, залатанная бурым железом. Сидели под  липой
и серьезно молчали. "Самоопределялись"...
   Все труднее с продуктами. Чай с сахарином.  Лепешечка  долго  не  тает,
надо ее долбить ложкой. Когда пьешь - какой-то противный, лживый  вкус  во
рту. Хотя и сладко - обман.
   Вечера без электричества, при  свечах.  Радужный  нимб  вокруг  каждого
огонька. Сощуришь глаза - и во все стороны брызгают иголочки света.  Танец
морских звезд. Темнота, как вода, и в ней  -  звезды.  Лучики  путаются  в
Вариных косах. "Дети, пора спать!"
   Вести с фронта: солдаты не хотят воевать,  братаются  с  немцами.  "Вот
тебе и единая, неделимая!" - скрипит  Лилович.  Он  в  галифе,  в  кожаном
френче, бритая голова блестит... Ему возражает  папа,  рубя  воздух  узкой
рукой: "Ваша единая, неделимая - колосс на глиняных ногах!" Вижу  глиняные
толстые ноги...
   В гимназии объявили забастовку. Счастлив: не надо ходить на уроки.
   Крошево какое-то вместо воспоминаний. Вспоминают же  другие  -  связно,
логично. Или потом придумывают? Если не придумывать - трудно. А он как раз
решил ничего не придумывать.
   ...Этим летом никуда не  ездили.  Копались  во  дворе  с  Варей.  Свели
знакомство с семьей ворон. "Кооптировали" их в свое учредительное собрание
(слово "кооптировать" очень нравилось).  Сидели,  молчали  под  залатанной
липой, а у ворон был перманентный митинг. Орали, ораторы. Был убежден, что
"оратор" - от слова "орать"...
   Нашли  в  липе  незаколоченное,  трухлявое  дупло.  Сложили  туда  свои
сокровища:  коллекцию  цветных  стекол,  морские   камешки,   песчаниковые
фигурки, Варины стихи. Он украдкой положил туда же секретный  лист:  "Бога
нет". Каждый  написал  завещание.  Смерть  казалась  чем-то  естественным:
слишком много было ее кругом. Не боялись они смерти, нет. Скорее всего,  в
нее и не верили, как большинство детей, но разговоров о ней не избегали. Я
убит, ты убит, он, она убиты...
   Осень подошла мраком, дождями. С ветвей липы текло. Все длиннее, шумнее
очереди у булочной. Выкрики, гам, людские потоки (рабочие  с  Выборгской).
Снова и снова выстрелы. Цоканье пуль в темноте. Брызги разбитых стекол (на
этот раз - два окна). Ничего еще  не  было  понятно.  Слово  "большевики",
произносимое по-разному: кем с надеждой, кем с ненавистью. Люди  приходили
растерянные. Роптали, негодовали, кому-то грозили. Лилович совсем пропал.
   Учредительное собрание наконец-то созвали, но сразу же  разогнали.  Тем
упорнее сидели они с Варей под липой, храня от  разгона  свое,  маленькое.
Вороны охрипли, крича. С ветвей капало,  падало.  Вороны  прыгали,  орали.
Ничего не было понятно. Папа где-то пропадал, а когда был дома,  спорил  с
кем придется, рубил воздух ладонью, говорил  о  "тотальном  счастье  всего
человечества". Феде очень  нравилось  слово  "тотальное".  Мама  держалась
молодцом, посмеивалась, когда другие дамы плакали.
   "Тотального счастья"  покуда  не  было  видно.  Еда  становилась  хуже,
скуднее. Нельзя было купить дров, да и вообще ничего. Разве на  рынке,  по
бешеным ценам. Цены кусались,  как  собаки.  Все  это  называлось  звучным
словом "разруха". Как удар топора: раз-руха!



10


   Задавленный мусором, немой, неподвижный, Федор Филатович лежал в личной
своей разрухе. На грудь ему давила тяжелая, выброшенная из окна  фаянсовая
раковина, а на кухне непрестанно бормотал кран. Это бормотание сливалось с
криком митингующих ворон. Очень это было тяжело,  очень.  В  воспоминаниях
уже не было ничего отрадного, но он был к ним прикован, обречен. Надо было
понять, отчитаться, хотя бы перед собой.  Память  мешала,  путалась.  Было
когда-то такое развлечение: бег  в  мешках.  Люди  путались,  спотыкались,
падали, смеялись. И он сейчас бежал в своем мешке,  но  не  до  смеху  ему
было.


   На чем же мы остановились (он в мыслях все время сбивался, переходил  с
"он" на "я", с "я" на "мы" и сам находился то внутри происходившего, то со
стороны). Да, поздняя осень  1917  года.  В  один  хмурый,  мокрым  снегом
обсыпанный  вечер  заявились  к  ним  в  дом  какие-то  двое,  большие,  с
винтовками; их сопровождал старший дворник со  своей  сожительницей  тетей
Полей, матерью Нюшки и Душки. Скрипучее слово  "буржуи!".  Папа  возражал:
"Мы не буржуи, нет у нас ничего!" "А музыка?"  -  спросила  тетя  Поля,  с
ненавистью указав на пианино.
   Испугался: а вдруг пианино отберут, реквизируют (слово это, значит, уже
знал). Но реквизировали  только  квартиру  -  понадобилась  для  "комиссии
городского порядка". Неуверенно протестовал папа, требуя какой-то ордер.
   ...Дальше - темнота,  холод.  Сижу  посреди  двора  на  мокром  зеленом
диване, закутанный в мамину лисью ротонду, и на меня идет  снег.  Вари  не
вижу - где Варя? Люди таскают вещи, спорят, ругаются.  "Потише,  -  просит
мама, - потише, здесь дети". Какие дети, когда  нет  Вари,  он  один?  Ему
страшно, он плачет, глотает снег, а тут еще мокрый мех лезет в горло...
   И вдруг голоса утихли, снег перестал, и  отчетливо  стало  слышно,  как
там, наверху, скрипят звезды. Под скрип звезд удобно, тепло было засыпать.
Он и заснул.


   Проснулся  уже  в  теплой  комнате  с  незнакомыми  стенами,   обои   -
букетиками.  Рядом  -  мама,  тетя  Поля,  дворник  Фадеич.  Он   говорил:
"Небель-то вашу в сараюшку сволок. Тяжела твоя музыка, дери  ее  нечистый!
Вы не взыщите, если где покарябал". А тетя Поля: "Простите,  если  что  не
так. Я ведь не со зла, а от бедности". - "Ничего-ничего, - отвечала  мама,
- было бы здоровье".
   Комната, оказывается,  была  дворницкой.  Фадеич,  добрый  человек,  их
приютил. Комната уютная, с пучками  ковыля  за  иконами,  с  лампадками  и
пасхальными яйцами на лентах. На стене висели часы с кукушкой -  казалось,
каждую минуту она высовывалась из домика и куковала.  Время  очень  быстро
шло, незаметно. Бумажные кружева на окнах  шевелились.  Время  от  времени
появлялись Нюшка с Душкой, какая из них - какая, он уже не различал.
   Он заболел. Кажется, испанкой. А может  быть,  не  тогда  была  у  него
испанка, а позже? Нет, именно тогда, в дворницкой.
   У  изголовья  стоял  стакан  чая  с   малиновым   вареньем.   "Кушайте,
поправляйтесь!" - говорила тетя Поля. Сквозь стенки стакана ягоды казались
огромными: таких не бывает. Подходила  мама,  пробовала  губами  его  лоб,
шептала: "Горит".  Он  был  рад,  что  "горит",  "горел"  с  наслаждением,
чувствуя, как растет, как раскрывается в его теле каждая клеточка.  Впадал
в беспамятство, как в теплую, сладкую воду. Смерти не боялся, хотя  стояла
она рядом. "Бог дал, бог и взял, - говорила тетя Поля плачущей маме, -  на
все его, батюшки, воля!" А он в это время плавал в стакане чая с малиной и
наслаждался безмерно.


   ...Начал заново себя сознавать уже выздоравливающим, слабым, капризным,
в  новой  квартире  на  пятом  этаже,  которую  им  дали  взамен  ошибочно
реквизированной.   Папе   с   мамой   квартира   нравилась:    просторная,
четырехкомнатная, с высокими потолками и большими окнами. Правда, от  окон
дуло. "Зато как хорошо тут будет летом!" - говорил  папа.  Он  вообще  был
весел, бодр, без конца пропадал у себя в школе, где организовывал какие-то
курсы по ликвидации безграмотности. "Скоро в  нашей  стране  каждый  будет
уметь читать и писать!" -  говорил  папа,  отогревая  руки  на  стакане  с
горячим чаем. А ему, Феде, новая квартира была не по душе,  он  скучал  по
старой, обжитой, с привычными вещами, даже с окнами, заклеенными  сахарной
бумагой там, где пробила пуля. Здесь от больших окон  все  время  дуло,  а
топить было нечем; кое-как с грехом пополам отапливали одну  комнату,  где
поставили все вещи, сбереженные  Фадеичем  в  его  "сараюшке";  остальные,
выброшенные во двор,  пропали,  в  том  числе  шкаф  с  запертым  на  ключ
секретным ящиком; ключ был  тут,  а  шкафа  не  было!  Скандалил,  плакал,
требовал у мамы невозможного: вернуть шкаф... "Ну что ты как маленький,  -
говорила она, смеясь, - и не стыдно? Подумай, скольким людям  сейчас  куда
хуже, чем нам, а ты все шкаф да шкаф!" Он рыдал  так,  как  будто  там,  в
секретном ящике шкафа, он запер часть  своей  души.  А  липа-то,  в  дупле
которой были спрятаны сокровища? Нет, никто  его  не  понимал,  не  только
Варя, даже мама, любимейшая из любимых!  Выздоравливал  долго,  нудно,  не
сразу встал на ноги, а когда встал,  поначалу  не  умел  ходить:  все  его
заносило куда-то, все шатало...
   Много лет спустя он сходил-таки в тот двор - посмотреть, что  сделалось
с дуплом, целы ли сокровища? Двор был  до  смешного  маленький,  а  прежде
казался большим. Дупла не было, липу спилили. Посчитал, от нечего  делать,
годичные кольца на срезе ствола - оказалось, сто двадцать.
   А новую квартиру он так и не полюбил - ни тогда, ни после. Что-то  было
в ней обреченное. Она как будто  несла  в  себе  все  страхи  и  несчастья
будущего. И все его нечистые, лживые годы. И потолок, пробитый  бомбой.  И
мамину смерть...
   Но еще много должно пройти, пока все это будет.



11


   Военный коммунизм, как это теперь называется.  Тогда  это  названия  не
имело. Просто было трудно, темно, холодно, голодно.
   Вспоминая об этом времени, он его  уважал  и  даже  в  каком-то  смысле
жалел. Бедные годы, по-своему героические, но как  их  заслонила  блокада,
куда более страшная. Унесшая куда больше жертв. Как Великая  Отечественная
война заслонила финскую...
   Все-таки стоило вспомнить,  помянуть  годы  военного  коммунизма.  Мало
осталось тех, кто их помнит. Данью уважения пусть будут мысли о них. Пусть
отрывочные, бессвязные.


   Зима какого-то там года (девятнадцатого? двадцатого?).  Зима  жестокая,
скудная, бедная.
   Папу мобилизовали, он воюет, они остались  втроем:  мама,  он  и  Варя.
Мама, смеясь, его обнимает: "Ты теперь единственный мужчина, глава семьи!"
Удивительно, как она умеет всегда оставаться веселой.  В  квартире  мороз.
Топить нечем. Последние где-то выданные дрова сожжены.
   Выходим гулять с Варей; во дворе  кажется  теплей,  чем  дома.  Деревья
бархатно-белы, мохнаты. Вороны прыгают молча.
   Варя закутана  по  уши.  На  ней  синее  пальтишко  с  облезлым  черным
воротником: рукава коротки, из них торчат  озябшие,  фиолетовые  запястья.
Поверх всего - мамин дырявый платок, называется "бывший козий". На  пухлом
надгубье - болячка (от недоедания). Почему эта смешная фигурка видится так
отчетливо, словно сейчас, сию минуту идут они по серому скрипучему снегу?
   Заходим в  обширный  двор  бывшего  коммерческого  училища  (оно  давно
закрыто, здание пусто). И вдруг - находка!  В  углу  двора,  припорошенная
снегом, какая-то груда вещей, накрытая рогожей. Оказывается, парты!
   Чьи они? Очевидно, коммерческого училища. Но оно  же  закрыто?  Значит,
ничьи. Значит, мои с Варей. Мы же их нашли!
   Законность ворочается в  душе.  Уважение  к  чужой  собственности:  "Не
укради!" Кто-то же их накрывал рогожей? Значит, чьи-то.
   Но  они  деревянные.  Могут  гореть.  Вижу  огонь,   мысленно   греюсь.
Прекрасно! Дух захватывает. Решаю:  парты  все  равно  что  ничьи.  Пойдем
вечером. Когда стемнеет.
   Вот и вечер. Синий, угрюмый. Сани на поводке, сзади.  Веревка  в  руке.
Варя послушно плетется рядом с санями. На добычу идем, на добычу!
   Страшновато. А вдруг у парт поставили сторожа, да еще с  ружьем?  Чтобы
себя подбодрить, читаю  загадочным  голосом  стихи  А.К.Толстого  "Волки".
Может быть, не все слова помню. Но это неважно.

   Когда в селах пустеет,
   Смолкнут песни селян
   И седой забелеет
   Над болотом туман,
   Из лесов тихомолком
   По полям волк за волком
   Отправляются все на добычу...

   Вот и мы - тихомолком, крадучись. Варе не нравится, что  я  читаю,  она
трусит. А я продолжаю вполголоса, еще страшнее, таинственней:

   Семь волков идут смело.
   Впереди их идет
   Волк восьмой, шерсти белой...

   - Ой, не надо! - кричит Варя. А я безжалостно:

   А таинственный ход
   Заключает девятый.
   С окровавленной пятой
   Он за ними идет и хромает.

   Именно "пятой", а не "пятой". Так страшнее. Варя  затыкает  уши,  бежит
прочь от саней. "Вернись, дура!" Возвращается: "Федя, только не  надо  про
волков!" - "Ладно, не буду, раз  ты  такая  глупая".  Бодрюсь,  но  и  мне
страшно. Увидят, поймают, посадят в тюрьму. А то и подстрелят...
   Вот и двор коммерческого училища, и парты тут. И никого. Карабкаюсь  на
груду парт. Отогнув рогожу, привязываю веревку  к  деревянной  ноге.  Лезу
вниз. Тяну за веревку. Парта трещит, обрушивается. Никто не слышал? Никто.
Темнота.
   Парту - на сани. Привязать. Теперь - домой. Тянем  вдвоем.  Повизгивает
снег, подмораживает. Варя - чумазая, с  болячкой.  Жалко  ее.  И  все-таки
что-то подхлестывает, снова читаю:

   Их глаза словно свечи,
   Зубы - шила острей...

   - Ой, ой, ой, - кричит Варя, словно ее бьют. А я - дальше:

   Ты тринадцать картечей
   Козьей шерстью забей
   И стреляй по ним смело.
   Прежде рухнет волк белый,
   А за ним упадут и другие...

   Варя бросает сани и убегает, плача, в темноту. Побежал за ней.  Ухватил
за пальтишко. Что-то треснуло. Ревет, бедная! Напугал.  А  вслух:  "Балда,
что же, я один должен тащить?" Умоляет: "Не надо так страшно!" Обещаю: "Не
буду". Снова впрягаемся. Молчу.  В  уме  звучат  последние  строки,  самые
страшные:

   На селе ж, когда спящих
   Всех разбудит петух,
   Ты увидишь лежащих
   Девять мертвых старух.
   Впереди их - седая,
   Позади их - хромая,
   Все в крови. С нами сила господня!

   Варя подозрительно прислушивается к безмолвному бормотанию.  Но  и  мне
самому страшно. Девять мертвых старух...
   Отлично понимаю, что украл парту, именно украл, и это плохо. Плохо,  но
и чем-то  прекрасно.  Страшноватая  радость  преступления  кружит  голову.
"Преступление" - от "переступить", перейти. Первый раз  перешел.  Виноват,
но герой...
   Тащим парту на пятый этаж. Ох, и тяжела же! Мама удивлена: "Что это  вы
притащили?" -  "Парту",  -  правдиво  отвечает  Варя.  "Откуда  взяли?"  -
"Нашли", - полуправдиво отвечаю я. "Где?" - "Во дворе".
   Словно бы и не соврал - и соврал. Первый  раз  соврал  маме,  осквернил
детскую клятву: "Перед  мамочкой  скажу!"  Варя  молчит.  Мама  как  будто
сомневается, но видно, что рада.
   Украл, соврал - и ничего, небо не обрушилось. Вот уже  парта  расколота
на мелкие части, пылает печная топка, яркий огонь оранжев, и в нем сгорает
все - и преступление, и ложь, и Варины слезы, и даже стихи  про  волков...
Блаженное  тепло  наполняет  комнату,  и  два  зеленых   плюшевых   кресла
становятся похожими на  добрых  зверей.  И  замерзшее  пианино  оттаивает,
издает звук.



12


   Перелома не было. Но все-таки каким-то рубежом была эта  первая  кража.
Раз переступив, шагнув за пределы дозволенного, он стал другим  человеком.
Попробовали бы теперь одноклассники его бить - ого!
   Почти каждый день он отправлялся на промысел. Семь волков идут смело...
Он уже ничего не боялся.
   Груда парт быстро растаяла. Видно, по его следам пошли другие. Не беда!
Разве мало в  городе  того,  что  может  гореть?  Он  проникал  в  пустые,
покинутые жильцами  квартиры.  В  бывшие  учреждения,  магазины.  Искал  и
находил горючее: доску, ножку стула, раму от разбитого зеркала.  Вооружась
"фомкой", посягал и на подоконники, плинтусы, пороги. Что-то манящее  было
во всем этом: азарт разрушения. Совесть молчала. Он крал, но  ни  у  кого.
Крал у разрухи, у запустения. Не он возьмет, так другие.
   И все-таки иногда страшновато было ломать. Запомнилась  одна  дверь  со
стеклянными створками, расписанными любовно, затейливо.  Цветы  там  были,
люди, звери... Когда он стал ее выворачивать с петель, она  запищала,  как
женщина. Он испугался: что делаю? Но преодолел себя. Нарочно поднял ногу в
валенке и разбил расписное стекло. Люди, звери, цветы посыпались на пол...
   Уж не так ли в дальнейшем - сперва робея, потом привыкая, рубил,  рвал,
разметывал собственную жизнь? Душу свою единственную? Ну нет. Тогда он был
еще почти невинен, мальчик с "фомкой" в немытых руках, маленький охотник в
дебрях пустого города... Без его промысла семья могла  погибнуть  холодной
смертью.
   Приносил топливо домой. "Откуда дровишки?" - спрашивала мама. "Из лесу,
вестимо", - отвечал он. Все очень просто. Добыча не кража.
   Топили не толстую  печь-голландку  (на  нее  дров  не  напасешься!),  а
маленькую буржуйку. Железная, даже, пожалуй,  чугунная,  на  искривленных,
неуклюжих ногах (дразнил Варю, показывая на них пальцем). Стояла косо, как
пьяная. Трубу вывели в форточку. Когда дул ветер с той стороны, дым шел  в
комнату, ел глаза. Из сочленений трубы капал деготь. Чтобы  он  не  пачкал
мебель, вещи, к трубе на проволочках подвешивали банки. Когда  дул  ветер,
банки качались...


   Все это видится, как  вчера.  Гораздо  яснее,  чем  другая  буржуйка  -
блокадная. Буржуйка в комнате у мамы с Клавдией.  Какие  там  были  ножки?
Хоть убей, не помню.
   ...Мама, Клавдия сидели рядом,  протянув  к  огню  исхудалые  руки.  На
острых, одинаково старческих плечах - ватники. Сидели рядом, но отделенные
друг от друга взаимной неприязнью, это он сразу понял, как  только  вошел.
Сын Петя уже спал, накрытый всем теплым, что  было  в  доме,  целый  ворох
одежд и одеял... У тени на стене были заячьи уши...
   Спросил: "Чем топите?" Мама равнодушно ответила: "Пока - книгами".  Это
равнодушие - ведь так любила книги! - было почти как  холодная  смерть.  К
тому же книги не грели. Один пепел и шелест...
   "Ломайте полы", - сказал он, вспомнив  свои  детские  подвиги.  Клавдия
косо усмехнулась и ответила: "Сил нет".
   Он понял тогда, в чем была разница с  временем  его  отрочества:  тогда
город  опустел,  жители  разъехались.  А  в  блокаду  ехать  было  некуда.
Оставайся, умирай.
   Куда он мог их увезти? Не к себе же, на фронт?
   Ну ладно, хватит себя терзать. Лучше вспоминать о том,  первом  голоде.
Носил дровишки, носил -  и  все-таки  было  холодно.  Какой-то  постоянный
сквозняк, то ли из незанятых комнат, то ли от окон. Дуло, дуло... Спали не
раздеваясь, в пальто, шапках, а то и в валенках. Мама на кровати с шарами,
он на зеленом диване.  Варя  на  двух  сдвинутых  креслах.  По  утрам  она
выглядывала из своего логова, как худенький, пухлогубый зверек.
   Какое-то подобие обеда было у них  каждый  день.  По  карточкам  давали
овес, рожь, сушеные овощи - назывались "хряпа". Много  лет  спустя,  когда
Федор Филатович где-то прочел слово "хряпа", у него защемило  сердце  и  в
ноздрях запахло дымом. Вся еда припахивала дымком. Варили ее в чугунке  на
буржуйке, сняв две вьюшки. Дым проскальзывал в  щели,  огибал  посудину...
Готовил еду и топил буржуйку он -  Варя  не  допускалась.  Его  право:  он
добывал дрова. А готовя, мог на законном основании  пробовать,  облизывать
ложку... Варя обижалась, звала его "истопником" и "поваром".
   Блаженством был хлеб. Давали, кажется, по три восьмушки  на  день  (три
восьмых фунта значит сто пятьдесят граммов, почти блокадная норма!). Мама,
служащая, получала больше, но ненамного. Делили поровну, мама норовила ему
подсунуть побольше, но все равно было мало, мучительно мало! Вот когда  он
понял давние папины слова: "Голод - это когда  нет  хлеба".  Хлеб  снился,
мерещился - влажный, сырой, липкий, с торчавшей из  мякоти  соломой  -  но
хлеб!
   Кроме хлеба, давали еще дуранду - подсолнечный или льняной жмых.  Нечто
черное, плотное, маслянисто блестящее. Дуранда хороша была тем, что  долго
жевалась, прилипая к зубам. Долго-долго  рот  был  занят  делом,  и  голод
словно бы притуплялся.
   Картофельные очистки. Их тоже давали по карточкам. Оставалось  неясным,
какие" же счастливцы ели саму картошку? О ней можно было  только  грезить.
Из очисток мама пекла оладьи на  касторовом  масле.  Только  подумать,  та
самая ненавистная в детстве касторка! Как же она была хороша!
   И вообще как была хороша еда - любая! Куда потом девается этот  восторг
еды?  Тело  забывает  о  голоде,  только  разум  помнит.  Уважение  к  еде
сохраняется на всю жизнь.
   Сохранил его и Федор Филатович.  Буквально  не  мог  видеть  брошенных,
заплесневевших, в грязь затоптанных  кусков  хлеба.  Потому  и  размачивал
корки, скармливал голубям.
   А вода? Тоже драгоценность.  Ее  привозили  на  санках.  В  ведрах  она
плескалась, намерзали кружева по краям. Он жалел каждую каплю.
   Варя - в той же упряжке, он - коренник, она  -  пристяжная.  "Завивайся
кольцом!" - командовал Варе. Что  это  значило  "завиваться  кольцом",  не
вполне было ясно, но она завивалась.
   Самое трудное - ведро на пятый  этаж.  Вода  тяжелая,  плещется,  сразу
замерзает на ступенях - местами они похожи на  ледяную  горку,  так  бы  и
съехал вниз на заду, но нельзя - надо нести  ведро.  Пока  он  несет  одно
ведро, Варя внизу сторожит другое: могут украсть.
   Вода - драгоценность. Может быть, оттуда, из  отрочества,  эта  бешеная
ненависть к крану? Возможно. Ранние впечатления врезаются в  душу.  Крепче
их не бывает на свете.



13


   Кажется, в ту самую голодную, самую холодную  зиму  он  не  учился.  Во
всяком случае, учения своего не помнил.
   Петроградские зимние вечера и всегда-то темны, а в ту зиму были  черны,
как уголь. В глубоких потемках  мерз  город.  Электричества,  конечно,  не
было. Освещались самодельной  коптилкой.  Это  была  баночка,  наполненная
темной жидкостью (керосином? лампадным маслом?).  В  ней  плавал  фитилек,
скрученный из ниток. Он держался на разогнутой шпильке. Все это напоминало
человечка: огненная голова, раскинутые  руки,  туловище,  нога.  Огонек  -
слабый, чахлый, сине-желтый.  Но  прищуришь  глаза  -  и  во  все  стороны
радужные лучи. Сияют ресницы. Сияет душа. В ту зиму, как  ни  странно,  он
был счастлив. Он сочинял оперу!
   Опера была новаторская, бытовая. Пели в ней люди, пели и вещи.
   Увертюра. Щелканье выстрелов. Вой ветра. Людской крик. Марсельеза.
   Занавес поднят. Темнота. Бодрая утренняя ария мамы,  призывающая  детей
вставать:

   Вставайте, ребятишки,
   Несите-ка дровишки,
   Сейчас
   Втроем
   Мы печку разожжем!

   И жемчужная рулада - мамин смех. А ну-ка, бодрее!
   Жалобный дуэт Феди и Вари:

   Ох, мамочка, не хочется вставать!
   Позволь еще минуточку поспать!
   Еще ведь ночь, совсем темно кругом!
   Ведь в темноте мы чай не отопьем!

   Слово "отопьем" его немного раздражало. Может быть, так:
   Ведь в темноте мы чаю не попьем?

   Неважно. Главное - музыка.
   Темнота  рассеивается.  Загорается  коптилка  (они   ее   звали   почти
по-итальянски "кабадилла"). Ария кабадиллы. Ария самовара.  Ария  чайника.
Дуэт самовара и чайника...
   Слова сочиняла Варя, а музыку - он. Сначала  музыку,  потом  слова.  Он
напевал Варе мотив, она схватывала ритм и отвечала стихами. Неважные  были
стишки, он и не скрывал своего к ним презрения. Сам-то не  умел  рифмовать
даже так, но делал вид, что до этого не снисходит.
   Мама уходила на службу, а он, надев ее перчатки без пальцев (назывались
"митенки"), садился за пианино и разыгрывал на ледяных клавишах отрывки из
оперы. Темнота обозначалась звуками самых низких басов. Возникающий свет -
движением вверх по клавиатуре. Пел арии - их  с  каждым  днем  становилось
больше. Варя сидела рядом, восхищенно-покорная, закутанная  выше  ушей,  и
подсказывала слова, когда он их забывал. Очень хотела петь, но он ей почти
не позволял: не тот слух. Волей-неволей допускал ее к участию в дуэтах, но
придирался немилосердно: "Опять соврала на четверть тона!" Бедная,  она  и
полтона-то с трудом различала. Всегда подчиненная, на вторых ролях. Чайник
при самоваре. Как она чихала тоненько: "Ти!" Это "ти!" он  ввел  в  партию
чайника.
   Один раз, впрочем, она его удивила: позволила  себе  критику.  Сказала,
что мотив арии мамы напоминает известную песенку "По улице ходила  большая
крокодила...". Он ее сразу же поставил  на  место:  "Что  ты  понимаешь  в
музыке?", хотя, в  сущности,  она  была  права,  он  и  сам  что-то  такое
чувствовал. Но дело не в  этом.  Как  он  был  горд  и  счастлив,  сочинив
коронный номер своей оперы - арию воблы!
   Вобла - в наше время деликатес, за которым давятся в очередях, -  тогда
была  не  редкостью,  а  едой,  наряду  с  дурандой,   столовским   супом,
картофельными очистками. Сухая, красно-бурая,  с  кристаллами  выступившей
соли, твердая, как доска. Перед тем как есть, ее долго колотили о кухонную
плиту, чтобы размягчить, пока не распадалась на тонкие ремешки -  волокна.
Такое волокно можно было жевать и сосать,  жевать  и  сосать,  не  глотая!
Часами длилось наслаждение одной рыбиной...
   И вот однажды ночью, не вставая с постели, он сочинил и спел в уме свой
шедевр - арию воблы. Без  слов,  одна  музыка.  Но  какая!  Торжествующая,
светлая (теперь сказали  бы  "жизнеутверждающая".  Не  терпелось  тут  же,
сразу, сыграть ее на пианино. Но маму нельзя было будить (Варя не в счет).
Он только нетерпеливо барабанил пальцами по бедру, мычал мелодию где-то  у
себя в носу и неслышно, в такт пристукивал валенками по спинке дивана.
   Утром Варя сочинила слова арии воблы. Он, против обыкновения,  долго  к
ним придирался: не хватало  в  них  ликования,  не  было  чудесного  вкуса
коричневых ремешков. Варя не понимала,  чего  он  хочет,  хныкала  (он  ей
съездил за это по шее). Наконец вдохновилась.
   Весь этот день с утра до вечера, не чувствуя ни холода, ни  голода,  он
играл и пел арию воблы - свой шедевр...
   Вот  и  сейчас,  вспоминая,  Федор  Филатович  мычал  про  себя  внутри
радостную мелодию. Холодные слезы восторга выступали у него  на  глазах  и
одна за другой катились к носу. Он не мог их вытереть, а если б и мог - не
стал бы. Мотив он помнил, а слова не все. Варю бы спросить,  но  где  она,
Варя? Была бы здесь, спросить все равно не мог бы. Нем.  Хуже,  чем  слеп.
Неподвижен и нем. Начисто отрезан. Это ли не страдание?


   Хорошо бы перед смертью повидать Варю. На что она в конце концов  стала
похожа? Чем встретила свою старость (ведь она же стара, как и он!).
   Говорят, старость милостива к некрасивым.  Возможно,  Варя  к  старости
похорошела, хотя трудно себе это  представить.  Не  то  что  он  -  бывший
красавец, а ныне старый гриб, пень, коряга. Все бранные слова адресовал он
своему телу, сыгравшему с ним такой неприличный, издевательский фарс.
   Варя, сестра его детства... Не видел ее давным-давно, с самых тех  пор,
как сошелся с Дашей, бросил Клавдию (вернее, она его бросила). Тогда  Варя
приезжала как Анна Каренина - мирить брата  с  женой.  Не  помирила.  Была
целиком на стороне Клавдии, его осуждала: "Когда же ты опомнишься, начнешь
жить,  как  человек?"  А  он  осуждения  не  любил.  Никакого   не   любил
дискомфорта. Расстались с Варей холодно, с тех пор только  переписывались,
и то нечасто. "Дорогая сестрица!" - обращался он  к  ней.  А  она  просто:
"Федор!" Давно чужие. А теперь почему-то нужна...
   Всегда усердная, усидчивая (пухлое  надгубье  выпячено),  самозабвенная
трудяга. Окончила биологический, стала микологом - специалистом по грибам.
"Грибологом" называл он ее в шутку, словно бы  смеясь  над  ее  занятиями:
подумаешь, грибы! А для Вари ее грибы были делом жизни.  Чего-то  она  там
достигла, не бог  знает  чего,  но  кандидатскую  защитила.  Печаталась  в
специальных  изданиях,  однажды  даже  прислала  ему   экземпляр   журнала
"Природа" со своей статьей... Потерял, куда-то засунул...
   А после войны Варя в Ленинград  уже  не  вернулась,  застряла  в  своей
Сибири. Замуж так и не  вышла.  Не  нашлось,  видно,  охотника.  Но  семья
какая-то была у нее: воспитывала двух сирот, подобранных в странствиях  во
время войны. Усыновила их, обучила, вывела  в  люди.  Кажется,  мальчик  и
девочка. Теперь, поди, уже взрослые, немолодые. Он их ни  разу  не  видел.
Для него они были не люди - знаки. Сколько живых людей перевел он в знаки!
Варю не перевел. Детская дружба с сестрой - пусть он ее обижал, но дружба!
- до сих пор светит из прошлого.
   Все-таки почему так получилось, что пошли они с Варей  в  жизни  совсем
разными путями? Он - в расточители, она -  в  собиратели?  А  ведь  вместе
росли, в одно время, в одних условиях. Вместе таскали парты...
   Ничего не скажешь, трудное было время, но чем-то и прекрасное. Холодно,
голодно, но богато: он  тогда  не  расточал  -  собирал.  Пусть  по  чужим
квартирам. Тогда, впрочем, никто не расточал - берегли каждую  крошку.  Не
голубям - людям. Голубей всех съели...
   Без голубей, без воробьев город  был  странен.  Вся  жизнь  тогда  была
странной, парадоксальной.
   Одно время совсем отменили деньги. Все - бесплатно.  Бесплатный  суп  -
его выдавали в столовой, надо было выстоять очередь, он стоял,  ветер  дул
пронзительно. Стоял за супом, чтобы прокормить семью. Носил  его  домой  в
жестяном ведерке, накрытом салфеткой с  лягушечками.  Когда-то  их  вышила
крестиком Варя - первая  ее  работа.  Три  зеленых  пляшущих  лягушонка  с
желтыми животами...
   Однажды пришел домой: ведерко с супом  тут,  а  салфетки  нет.  Плакала
Варя: "Мои лягушечки!" Нашлись на дне ведерка,  утонувшие  в  жидком  супе
(пшенном). Радовалась Варя: "Мои лягушечки!" Салфетку обсосали вместе...
   Трамваи - тоже бесплатно. Но они почти не ходили. Тащились,  обвешанные
гроздьями людей, то  и  дело  останавливаясь.  На  остановках  -  огромные
очереди, завивавшиеся кругом афишных тумб. Тумбы были -  афиш  на  них  не
было. Только иногда - извещения, их почти сразу же обрывали "на растопку".
Извещения об изменении продовольственных норм (почему-то  помнятся  только
уменьшения). Еще одно, крупными буквами: "Товарищи, над городом  революции
нависла опасность!" Кажется, ждали Юденича. Слышно было  рокотание  пушек,
как в летнюю ночь - дальняя гроза. Такое сравнение он придумал и  гордился
его художественностью.
   ...Отменили деньги. Жалованье одно время платили старыми,  отмененными,
а потом перестали платить вообще. Все равно деньги цены не  имели,  только
продукты. Но вот  странно:  почему-то  не  отменили  плату  за  проезд  по
железной дороге. Какая-то ничтожная, но сохранялась. Можно было,  впрочем,
проехать и даром,  если  ловко  проскользнуть  сквозь  охрану.  Скрещенные
винтовки, брань.  Вооруженные  люди  боролись  с  "мешочниками",  хватали,
сажали. Ему ездить было некуда и незачем, но он ездил - из чистого азарта.
Пригороды... Петергоф с сухими, мертвыми фонтанами. Пустынный,  задумчивый
Павловск. Казенная Гатчина на скрещении дорог - Балтийской и Варшавской...
Где-то сразу за Гатчиной была уже линия фронта: шла гражданская война...
   На одной из станций по платформе бродила курица. Это хорошо запомнилось
своей необычностью. Бродила, взмахивала гребнем, клевала,  глядела  боком.
Мелькнула мысль: поймать, украсть? Нет, на это  он  был  неспособен.  Крал
только ничье, а курица явно была чья-то. Бродила по перрону,  пестренькая,
мотала гребнем. Почему до сих пор никто ее не украл?
   А город все пустел - бесплотный,  призрачный,  прозрачный  от  пустоты,
безлюдья. На улицах росла трава.  Иногда  высовывал  голову  даже  цветок.
Запомнился василек на Невском, пробившийся между торцами. Что-то жалкое  в
неярком, тощем венчике. Пришибленный общим голодом, он тоже был истощен...
   Тихо. Не чирикали  птицы,  не  ворковали  голуби,  не  гремели  телеги.
Молчаливое  небо  было  чисто,  бездымно.  Странной,  опаловой   нежностью
отливало оно над Невой.
   Оперу свою он закончил и  начисто  в  ней  разочаровался.  Нет,  он  не
композитор, он художник! Это опаловое небо - нарисовать бы его  акварелью!
Но не на чем. Даже краски какие-то сохранились от прошлого, мама сберегла.
Бумаги но было; все, что было, сожгли. Кругом  только  пустые,  безглазые,
никем не охраняемые дома. Бывшие учреждения. Бесплодные:  все,  что  можно
было украсть, украдено. Он все-таки по ним бродил. И вдруг  -  повезло!  В
одном из закоулков нашел  кучу  конторских  книг.  Тяжелые,  переплетенные
солидно,  в  коленкор,  а  внутри  -  трудно  даже  поверить!  -   бумага!
Превосходная, плотная. Каллиграфические надписи: "Кредит", "Дебет",  цифры
столбиками, а некоторые страницы чисты!
   Великолепная находка! Забилось сердце. Обнял,  прижал  к  груди  охапку
книг. Еле донес до дому. Взял с собою Варю - еще! Несколько раз ходили  за
книгами, пока не вынесли все.
   Тут начался у него рисовальный запой, вроде того, когда сочинял  оперу.
Отыскал, отмыл старые краски. Кисточка тоже нашлась (спасибо маме!). Начал
писать пейзажи -  по  нескольку  в  день.  Изображал  город  во  всей  его
пустынной  необычности,  неизвестно  для  чего,  мелькала  мысль   -   для
потомства...
   Торжественная Нева с ее тяжелыми, низкопролетными мостами  (по  каждому
из них еле плелся один пешеход; он изображал его  беглым  движением  кисти
сверху вниз. Было видно,  что  пешеход  одинок,  озабочен).  Перламутровое
небо, его торопливое отражение  в  воде.  Темноводные  каналы,  обведенные
грязным гранитом. И, контрастом к  ним,  шпиль  Адмиралтейства  с  летящим
корабликом наверху...
   Бумага была линованная, но  это  не  мешало  пейзажам.  Даже  наоборот,
сообщало им строгий линейчатый ритм.
   Мостов было много, но любимым был  мост  Петра  Великого,  не  тяжелый,
напротив, изящно висящий, словно бы ни на что не  опертый.  Писал  его  во
всех ракурсах, со всех сторон, инстинктивно постигая,  как  постигал  все,
законы перспективы. Мама однажды посмотрела на такой пейзаж со слезами  на
глазах; он ей сразу же его подарил...
   Может быть, мост и не был  по-настоящему  красив,  думал  сейчас  Федор
Филатович, да и существовал ли в действительности?  Может  быть,  это  был
призрак, фантазия? В своих ночных бдениях,  одурманенный  снотворными,  он
мечтал - нет, не выздороветь, он уже знал, что это невозможно, -  но  хотя
бы раз пройтись на своих ногах, поглядеть на Петровский мост -  существует
ли? - а там можно и умереть.
   Скоро запой рисования кончился:  кончились  краски.  Бумага  еще  была.
Долго еще была бумага. Последние остатки сожгли в блокаду.



14


   Сейчас,  вероятно,  осень.  Углом  глаза  он  видит  окно  -  плачущее,
исполосованное. Вот и тогда была осень. Когда?  Когда  вернулся  с  фронта
папа, отец. С простреленной грудью, сам на себя непохожий.
   Харкал кровью в стеклянную банку. Получил длительный  отпуск,  если  не
"чистую". Бледен, худ, почти совсем лыс, только на висках - потные  пряди.
Борода же - густая, рыжая, с блестками седины.
   Хорошо помню бороду. Поглядывал на нее с завистью. В ней, наверно, куда
теплее спать, чем с голым лицом. Значит, отец вернулся зимой, не осенью.
   Да, безусловно, зима. Ледяные цветы на окнах.  Потом  уже  не  цветы  -
бугры, наледи. Дует ветер - и на улице, и в квартире.  Голод  внутри,  уже
привычный: сосет, а не режет.
   Они с Варей идут в школу, наклонясь против ветра. Значит, была все-таки
школа? Была и называлась  она  ЕТШ  -  единая  трудовая  школа.  Тогда  не
заботились о благозвучии сокращений.
   Чему их там, в ЕТШе, учили педагоги  -  сами  голодные,  оборванные,  с
заплечными мешками, не снимавшимися  даже  на  уроках?  А  ведь  учили,  и
неплохо! Обрывки знаний до сих пор сохранились  в  памяти.  Алгебраические
формулы. Таблица Менделеева. Рутений, родий,  палладий...  Осмий,  иридий,
платина...
   Мама преподавала немецкий язык в той же школе.  Тоже  носила  заплечный
мешок. Забот было много, особенно после возвращения  папы.  Удручена  была
его болезнью. Почти перестала смеяться.  Мама  -  и  как  будто  не  мама.
Казалась старой, а ведь была молода. Сорока еще не было...
   А папа лежал дома и кашлял. Его надо было питать. Именно "питать", а не
кормить. А чем, на какие средства? В доме было уже  продано,  выменяно  на
продукты все, что можно. Кроме пианино. С ним мама не могла  расстаться  -
не из-за себя, из-за сына. А ведь и детей надо было кормить!  Как,  должно
быть, она разрывалась на части!  А  он,  дурак,  не  понимал.  Он,  дурак,
ревновал ее к отцу.
   Любил ли он отца? В каком-то смысле да. Любил, но  чуждался.  Ускользал
от его голубых, воспаленных, тяжелых глаз. В них было осуждение. А за что?
Разве что за будущее.
   А что, вполне возможно, отец видел  его  будущее  странным  прозрением,
свойственным, говорят, умирающим.
   Я, в свою  очередь,  умираю,  но  прозревать  мне  нечего.  Даша  будет
горевать, но утешится. На могиле будет  стоять  памятник:  имя,  отчество,
фамилия. Год рождения, год смерти. Ничем не прославлен. Даша будет  сажать
цветы, пока сама не умрет. Мои дети не избегают меня, как я избегал  папу.
Они просто не знают, где я и что со мной...
   Папа был болен, опасен  для  окружающих,  особенно  для  детей,  -  так
объяснил доктор. И его нужно было питать. Случилось страшное: их  с  Варей
отдали в школу-интернат, по-нынешнему - в детский дом. "Временно, - плача,
говорила мама. - Вот папа поправится, возьмем вас обратно. Мы будем  часто
видеться, каждую неделю..."
   Мама плакала, и Варя с ней, а он, остолоп, обиделся. Неужели так-таки и
нельзя было прокормить? Пошел бы на службу, получил бы паек...  Заразы  он
не боялся. В общем, озлобился. Разорвал и  выбросил  свой  лучший  пейзаж,
который когда-то подарил маме: мост Петра Великого с лодочкой...
   Виделись, как и было обещано, каждую неделю. Но нерадостными  были  эти
встречи. Варя радовалась, а он - нет. Даже за пианино не присел  ни  разу,
подлец, хоть и просила мама.
   ...Ты тринадцать картечей...


   Школа-интернат, сформированная на базе двух кадетских корпусов  и  двух
девичьих институтов, была кричаще разнородна. Кого  только  там  не  было!
Беспризорники, кокаинисты, воры. Крали все, что можно было украсть,  замки
на тумбочках не помогали. Дневной  паек  хлеба  -  три  четверти  фунта  -
приходилось съедать сразу, не то украдут.  Воры  были  грязные,  циничные,
вшивые, со своим жаргоном ("блатная музыка"), косо плевали сквозь дырки от
выбитых зубов, не выпускали изо  рта  цигарки  даже  на  уроках,  отвечали
руганью на замечания педагогов... И рядом с  ними,  на  тех  же  правах  -
гордые кадеты, "тонняги". Те свято блюли свои корпусные традиции, говорили
между собой по-французски, правда, с ошибками. Нещадно  "цукали"  младших.
Подражали гвардейскому произношению в нос, "с оттяжечкой".  Всех,  кто  не
они, называли "плебс".
   Сам принадлежавший к "плебсу", хотя и лучше их знавший французский,  он
кадетов терпеть не мог. Почти как воров...
   Еще разнороднее были девочки. Церемонные институтки называли друг друга
"медамочки". Тоже цеплялись за свои традиции, "обожали" учителей,  старших
воспитанниц. До дыр зачитывали книжки Лидии  Чарской  "Люда  Влассовская",
"Княжна Джаваха". Подражая героиням этих  книг,  то  и  дело  хлопались  в
обморок... Была  среди  институток  даже  одна  графиня,  фамилия  которой
произносилась  шепотом,  -  тонкая  красавица  с  зелеными  глазами.  Даже
стриженная под  машинку  после  сыпного  тифа,  она  была  неотразима.  Ее
"обожали"  многие...  И  тут  же  рядом  с  "обожающими"  и  "обожаемыми",
"прелестями" и "душками"  -  юные  проститутки,  кокаинистки,  чахоточные;
спускали с острых ключиц форменные  камлотовые  платья,  курили,  дрались,
ругались сиплыми голосами...
   Все это сборное племя копошилось в огромных, нетопленых  "дортуарах"  -
так  по  старинке  назывались  спальни,  коек  по  пятьдесят,  в   каждой.
Мальчишеские были ужасны: грязь, вонь, скомканные постели,  табачный  дым,
висящий в нем мат... У девочек было еще туда-сюда: койки застланы, кое-где
даже картинки на стенах -  кошечки  с  бантами,  белокурые  ангелы...  Раз
видел, пожалел, что не девочка. У Вари какие-то были подружки,  у  него  -
никого.
   Среди мальчишек невозбранно царили два  отъявленных  бандита:  Гарин  и
Портянкин. Кошмар его ночей.  Гарин  -  огромный,  толстый,  с  заплывшими
глазками, не просто вор, а разбойник (вырывал из рук  у  младшего  дневную
порцию хлеба и тут же сжирал). Циник и садист. Любил  поднимать  маленьких
за уши и "показывать им Москву"...
   Портянкин  -  совсем  другой  на   вид.   Худой,   мелкий,   вертлявый,
словоохотливый. Полный циничных истории, прибауток. Любил войти в доверие,
польстить, растрогать" а потом - обокрасть да поиздеваться...
   Разные, а в чем-то одинаковые. Оба грязные.  Оба  жестокие.  Оба  -  не
люди. Он их боялся. Он ими  брезгал.  Всего  страшнее  была  их  внезапная
ласковость... Пускай бы били, лишь бы не гладили...
   Дома он ни на что не жаловался. Отдали, чтобы не кормить, ну и  черт  с
вами - это, конечно, в мыслях, не вслух. Слово "черт", строго  запрещенное
когда-то, стало для него обиходным, часто срывалось с  языка,  правда,  не
дома. Да и другие слова, похуже, тоже срывались, волновали болезненно.
   Пожалуй, пора сказать "уже да". В каком-то смысле - "да"...


   Но тут история с партой. Парта, опять парта...
   Во главе школы  стоял  Борис  Иванович  Поповский,  бывший  воспитатель
кадетского   корпуса,   гроза   кадетов   -   мужчина   крупный,   мощный,
громкоголосый. За одну ножку поднимал стул с сидящим на нем человеком.  Не
стеснялся при случае пустить в ход кулаки (его даже  Гарин  с  Портянкиным
побаивались). Свирепой честности человек. За казенное добро стоял горой. А
от своей порции нет-нет да и  уделит  кусочек  кому-нибудь  из  маленьких,
попрыщавее...
   Топить было нечем, а холод нестерпимый. Воспитанники замерзали. Кому-то
(не ему!) пришло в голову жечь парты. То  одну  сожгут,  то  другую.  Парт
становилось все меньше. Сидели за ними по трое...
   Борис  Иванович  гремел,  грозил  -  не  помогало.  Наконец,  распалясь
окончательно, произнес речь. Приказал строго-настрого,  чтобы  каждый  сам
следил за своей партой. А первого, чью  парту  сожгут,  он  своими  руками
вышвырнет вон из школы.
   Тут Федя Азанчевский в первый, а может быть, и в последний раз в  жизни
стал общественным деятелем. Подговорил двух мальчиков из "плебса",  но  не
воров (как же их звали? Память проклятая!),  и  они  втроем  темной  ночью
("когда в селах пустеет..."), трясясь от страха,  сожгли  парту  Гарина  и
Портянкина,  сплошь  изрезанную  похабными  словами  и  рисунками.   Жгли,
вздрагивая от малейшего шума. Крыса пробежала, царапая  когтями  пол.  Они
чуть не умерли...
   Наутро Борис Иванович обнаружил пропажу, разъярился, поднял в воздух за
рваные шивороты Гарина и Портянкина, стукнул их друг о друга и вынес  вон.
Он так оглушительно орал, что в его зычном крике потонул скулеж  без  вины
виноватых...
   Несколько недель смертельного страха. Прямо в животе  было  холодно.  А
вдруг Гарин  с  Портянкиным  вернутся?  Узнают  о  его  руководящей  роли,
отомстят ему страшно, по-своему? Сны, в которых они возвращались,  хватали
его, поджигали на нем одежду... До сих пор он не свободен  от  этих  снов.
Нет-нет да и приснятся ему, старому, Гарин с Портянкиным, мстящие за  свою
парту... Крадутся в темноте, как крысы, скребя подметками...
   Что дальше? Кто-то из сподвижников  по  сожжению  проболтался,  видимо,
жаждал славы. А ему было не до славы. Весь  возраст  знал  о  его  роли  в
операции сожжения (в интернате главное деление шло  не  на  классы,  а  на
"возрасты").  После  изгнания  Гарина  с  Портянкиным   возраст   вздохнул
свободнее. А он? Днем-то ничего, днем он упивался своей славой избавителя,
а ночи были страшны - в холодном поту, полные крадущихся шумов...
   Случай  с  партой  запомнился  еще  и  потому,  что  верная  Варя,  его
собственность, его раба Варя первый раз в жизни взбунтовалась. Она уже все
знала  от  соседок  по  дортуару  и  не  только  не  разделяла   всеобщего
восхищения, но осмелилась впрямую осудить брата, когда они  встретились  в
родительском доме. "Ты поступил нечестно",  -  сказала  она  по-взрослому,
глядя на него снизу вверх, но прямо. Он немедленно дал ей по  шее,  а  она
дрогнувшим голосом: "Драться легко!" Только что он собрался  поставить  ее
на место, но тут внезапно раздался странный, щебечущий звук:  пошла  вода!
Давным-давно молчавший кран заговорил, зажурчал, забулькал!  Было  это  на
кухне. Оба они обомлели...
   Или  ему  это  чудится  в  полубреду?  Может  быть,   просто   сегодня,
"сегоночи", слушая вечную песню крана, он придумал, что тогда пошла вода?
   Нет, ему не чудится. В самом деле, тогда в кухне пошла  вода!  И  потом
иногда вдруг ни с того ни с сего водопровод начинал работать. И надо  было
заполнить водой всю посуду в  доме,  пока  волшебная  струя  не  иссякнет.
Значит, что-то все-таки двигалось с места, кто-то пытался дать людям воду,
наладить жизнь... Надо знать, что это тогда означало: вода, щедро и вольно
текущая из крана...
   Эх, была бы тут Варя, мог бы он говорить,  спросил  бы:  "Помнишь,  как
впервые пошла вода?" Она бы, конечно, вспомнила. Не  только  воду,  первую
свою непокорность. Как упрямо она тогда подняла рыжую  головенку!  До  тех
пор она была незаметна, как рыжик во мху...
   Когда же это было? Весна была, это ясно.  Но  какого  года  весна?  Все
года, все даты спутались в старческой памяти. Вот если  бы  тогда  он  вел
дневник... Впрочем, все равно дневник не сохранился бы. Как не сохранились
пейзажи на плотной линованной бумаге. Как  не  сохранились  Варины  стихи.
Только память одна все это хранит. Но и она ненадежна, вот-вот погаснет.


   Да, безусловно, весна. Он стоял у окна дортуара. Сквозь немытые  стекла
светило солнце. Плясали пылинки. Жизнь начиналась. Жизнь и тепло. Он стоял
и твердил про себя стишок из хрестоматии:

   Весна. Выставляется первая рама,
   И в комнату шум ворвался,
   И благовест ближнего храма,
   И говор (кажется, говор) народа, и стук колеса.
   Мне в душу повеяло жизнью и волей.
   Вон даль голубая видна.
   И хочется в поле, в широкое поле,
   Где, шествуя, сыплет цветами весна.

   Чьи это стихи? Майкова, Плещеева? Уже забыл, а скорее всего и  не  знал
никогда. Но до сих пор помнит иголочки, проходившие от них по спине.  Даже
сейчас отдаленно щекочущие его  парализованную  спину.  Иголочки  счастья,
восторга. Эти стихи дышали правдой.  Даром  что  в  интернате  никогда  не
выставлялись рамы - ни "первая", ни "вторая".  Что  стекла  были  серы,  и
голубизна неба - сера. Что никакого "благовеста" давно и в помине не было.
Все равно - он был счастлив.
   И тут подошел сзади Борис Иванович, взял его за плечи, повернул к  себе
и сказал очень мягко: "Мальчик, тебе надо зайти домой". Именно  "мальчик",
а не "Азанчевский". Он понял: случилось что-то ужасное. Папа умер?
   Побежал, задыхаясь.  Весны  уже  не  было,  она  не  шествовала,  сыпля
цветами, нигде в мире. Папа умер! Уже давно был болен, тяжко,  неизлечимо.
Рана плюс туберкулез легких... Был обречен. С каждым разом становился  все
тише, все востроносое... А он-то, мерзавец,  негодяй,  подлец,  ничего  не
понимал, обижался на маму, что отдала их в интернат!
   Бежал, торопясь, захлебываясь раскаянием. Но папа был еще жив. Бледный,
почти синий, почти бесплотный, почти безволосый.  Он  разлепил  темные,  в
трещинах губы и сказал одно слово: "Сын". Сын - и ничего больше.
   Сын стоял болван болваном, разглядывая  уменьшенное  отражение  окна  в
никелированном шаре кровати. Искаженная, вверх ногами перевернутая  весна.
Значит, зря бежал. Значит, зря вырвали его  из  весны...  И  стыд  за  эти
мысли, и нетерпение - поскорее уйти... Папа умер через два часа после  его
ухода.
   Горевал, но не очень. Того рвущего горя, с которым бежал домой, уже  не
было. На похоронах стоял рядом с мамой, держа ее под руку. Стоял истуканом
- ни слезинки. Варя плакала. А мама горевала без слез, и это было страшно.
Сжатые губы, восковой лоб. Словно и не она, не мама. Думал: "Теперь-то она
нас возьмет из интерната и заживем, как прежде". Ошибся. Маму  положили  в
больницу. Болела тяжело, долго.



15


   Федор Филатович не только лежал,  одурманенный  снотворным.  Не  только
бродил по лабиринтам памяти. Иногда он спал по-настоящему и видел сны. Сна
от яви он почти  не  отличал,  разве  что  сны  были  разнообразнее  (раз,
например, он дирижировал оркестром!), а  наяву  было  все  то  же.  Та  же
неподвижность, тот же кран. Он уже бросил кричать "а!" - бесполезно.
   День от ночи он тоже с трудом отличал. Днем приходила Даша,  мыла  его,
меняла  ему  белье,  делала  все  остальное,  до  сих  пор  тягостное,  но
постепенно становившееся безразличным. Все  чаще  стала  она  приходить  и
ночью. Наклоняла над ним лохматую крашеную голову с белым пробором шириной
в палец, вытягивала из-под него простыню, шуршала клеенкой. Чужая женщина,
с равнодушием думал он. Даже ее  пожилое  плечо,  пересеченное  лямкой  от
лифчика, раньше так раздражавшее, стало ему безразлично.  Он  жил  другими
интересами, жил в прошлом.  Он  уже  не  надеялся  что-то  понять.  Просто
вспоминать вошло у него в привычку.


   Какой-то год. Лето. В Петрограде холера. Удрав из интерната,  пошел  на
рынок. В руках палка с гвоздем на конце  -  вбит  поперек,  острым  концом
наружу. Охотничье оружие. У многих в интернате  были  такие  палки.  Охота
требовала  ловкости,  быстроты.   Облюбовать   на   прилавке   картофелину
покрупнее. Размахнуться, вонзить  в  нее  гвоздь.  А  потом  бежать  сломя
голову, чтобы не поймали и не побили.
   Вот и на этот раз: засек гвоздем картошку, большую, бугристую.  Побежал
со всех ног. Его заметили, обступили. "Бей  ворюгу!"  -  кричал  огромный,
рыжий, в два раза его больше. Ударили  в  спину  чем-то  острым.  Погиб  -
сейчас забьют, затопчут.
   И вдруг люди кругом расступились. Рядом, белый и страшный, упал человек
и забился в судорогах. "Холера!" -  тихим  криком  раздалось  в  толпе.  В
мгновение ока стало пусто вокруг. Только их двое осталось в середине круга
- тот, умирающий, и он сам с  палкой  в  руках,  с  гвоздем  на  конце,  с
картофелиной на гвозде. До него с его добычей никому  уже  не  было  дела.
Человек корчился. Неужели никто ему не поможет? Никто  не  помог.  Человек
умер. Очень быстро он умер, в какие-нибудь две-три минуты. Это был  первый
человек, который умер у него на глазах.
   Двинулся, держа свою палку с картофелиной. Как палицу, как булаву,  как
оружие. Люди расступались, словно и он, держащий палицу, только  что  умер
от холеры и был заразен. Защищенный  заразой,  прошел  живым  коридором  и
только потом кинулся бежать.
   Дортуар - запущенный, полупустой. Многие кровати - без подушек, а то  и
без матрацев, без одеял. Праздно гуляющие  мухи.  На  припрятанных  щепках
испек в печке свою картофелину. Пек  и  думал:  "Снесу  маме".  Она  тогда
голодала ужасно, почти ничего  не  ела,  папу  надо  было  питать.  Но  не
выдержал - съел полусырую, обугленную. Ел, давился и плакал.  Видел  перед
собой маму. Только от нее и осталось,  что  нос  с  "пумпочкой"...  Прости
меня, мама.
   А вот еще какое-то лето (то  ли  же  самое?  Или  другое?)...  Интернат
вывезли на дачу, под Петергоф.
   Мелкое, бледное море, заросшее тростниками. Облупленные  дачки.  Худые,
протекающие крыши. Дождь по ним стучал, будто когтями.
   Новый заведующий - высокий, узколицый, в чеховском  пенсне.  Говорил  в
нос, детей ненавидел. Его  жена  -  худая,  косоротая  певица.  Числилась,
кажется, "инструктором по худвоспитанию", короче, по  "худвосу".  "Худвос"
состоял в том, что собирала детей - голодных, грязных, босых - и  пела  им
романсы, аккомпанируя себе на рояле. Когда она пела, рот  кривился  больше
обычного, прямо до уха. "О" у нее выходило как "а": "Унеслася  ма-ла-дасть
ясная моя". Ребята так и звали ее "маладасть".
   Раз он пробрался на террасу, где стоял рояль,  сел  на  табурет,  хотел
поиграть.  Пальцы  прямо  чесались,  тоскуя  по  клавишам.  Тут-то  она  и
появилась, "маладасть", как из-под земли: "Мальчик, это не  для  тебя",  -
углом косого рта...
   И вот в  одно  прекрасное  утро  и  заведующий  и  "маладасты"  исчезли
неведомо куда. Вместе с ними исчез весь интернатский запас продовольствия.
Кормить стало нечем. Кормить перестали.
   То есть как перестали? - спрашивал себя Федор Филатович. Не может быть,
чтобы весь  интернат,  сотни  две  детей,  перестали  кормить!  Но  память
твердила: да, перестали.
   Сколько времени это продолжалось?  Он  уже  не  мог  припомнить.  Шкала
времени у него  разладилась.  События  прыгали  по  ней,  то  теснясь,  то
раздвигаясь. Одно было несомненно: кормить перестали.
   Куда-то делись почти  все  воспитатели.  Во  всяком  случае,  их  стало
гораздо меньше. Разбежались, что ли, испугавшись бескормицы? Ребята, никем
не руководимые, частью тоже разбежались, частью перешли на  самоснабжение.
Старшие ловили и ели собак, кошек. Стреляли  птиц  из  самодельных  луков.
Кое-кто ловил в море рыбу наволочкой. Попадались только мальки, костлявые,
одни скелетики. Кое-кто промышлял по крестьянским огородам. Это  требовало
мужества: можно было получить заряд дроби в спину.
   Младшие, мелюзга, совсем бы захирели, если  бы  не  Василий  Семенович,
учитель  естествознания,  "естества",  как  у  них  говорили.   Маленький,
козлобородый, похожий на гнома. Собирал детей и вел  их  в  лес.  Учил  их
добывать себе пищу. И тут же давал им уроки, читал свои  лекции-проповеди.
"Природа, - учил он, - не оставит в беде человека. Надо только ее  любить,
уметь к ней прислушаться".
   Василий Семенович знал по имени каждое дерево,  каждую  травку,  каждый
гриб. Знал, что можно есть, а чего нельзя.  Под  его  руководством  ребята
собирали, варили, пекли и ели.  Непривычная,  но  еда.  Каша  из  стручков
акации. Печеные желуди. Корни репейника, вкусом и  сладковатостью  похожие
на морковь... День и ночь не погасала  на  кухне  огромная  плита.  Топили
хворостом, в лесу его было много, а вот  спичек  не  было.  Раз  зажженный
огонь надо было хранить.
   Сколько, оказывается, на свете съедобного! Но всего интереснее - грибы.
Самые таинственные из растений, сокровенные, лезущие на свет из  моха,  из
пней, из завали прелых листьев. У  каждого  свои  привычки,  своя  любимая
почва, свой патрон - дерево.
   Оказывается, то, что мы привыкли называть "грибом", -  это  и  не  гриб
вовсе, а только его "плодовое тело". Само растение - это  грибница,  иначе
"мицелий". Она  ветвится  под  землей  длинными  белыми  нитями,  оплетает
древесные  корни.  Если  не  вытаптывать  грибницу,  грибы  образуют   так
называемый  "ведьмин  круг"  Василий  Семенович  такие  круги  находил   и
показывал.
   До Василия Семеновича Федя знал в  лицо  только  некоторые  из  грибов,
самые  известные:  белый,  подберезовик,  подосиновик,  ну  сыроежка,   ну
рыжик...  А  оказалось,  что  разных  грибов  великое  множество.   "Сорок
сороков", по словам Василия Семеновича. И что самое важное, почти все  они
съедобны! Вот это было открытие, обогатившее его на всю жизнь.  Те  грибы,
которые он  считал  "поганками",  сбивал  и  растаптывал,  стали  желанной
добычей,  приобрели  имена.  Уж  на  что  ядовитее   с   виду,   например,
гриб-зонтик, "мухомор наоборот" - белый с коричневыми чешуйками, с оборкой
на статной, твердой ноге. Прямо-таки лесной разбойник - крупнее всех, выше
всех. Враг! Так вот, этот  "враг"  оказался  не  только  съедобным,  но  и
удивительно вкусным! Да он ли один?  Кольчатый  колпак,  чернильный  гриб,
рядовка - повторяли ребята за Василием Семеновичем. По-настоящему  ядовиты
были только немногие, редкие, выродки из грибов.  "Их  так  же  мало,  как
злодеев среди людей, - пояснял Василий Семенович, - но  их  надо  знать  и
остерегаться". Среди "злодеев" всех злей была страшная даже на вид бледная
поганка. На нее  Василий  Семенович  указывал  тонким,  прямым  пальцем  в
предупреждал: "Ядовита смертельно!" Но сбивать и растаптывать даже  ее  не
позволял: "Природа сама знает, что ей нужно, а что нет".
   Да, в этих лесных походах Василий Семенович не только учил ребят  своей
"полезной ботанике", но и воспитывал их. Не ломать веток! Не рвать цветов!
Прикасаться к природе только для еды, а не для  забавы...  Модного  сейчас
слова "экология" еще не было в  обиходе.  Василий  Семенович  предвосхитил
будущее...
   Самой  верной,  самой  преданной  его  ученицей  была  Варя.   Чумазая,
пухлогубая, всегда шла рядом и  чуть-чуть  позади,  почтительно  неся  его
"ботанизирку".  Именно  тогда  она   полюбила   ботанику,   будущую   свою
специальность.
   Он, Федя, тоже одно время увлекся лесными уроками  Василия  Семеновича.
Но ботаником не стал. Никем не стал вообще.
   Я лежу, думал Федор Филатович, и я никто.
   Над лежащим "никем" проносились мысли. Он их уже не ощущал своими.  Они
приходили извне, из  пустого  пространства,  где  звучало  пение  крана  и
долбящее "waste, waste"... Не были ли те походы с невзрачным  остробородым
учителем предупреждением? Он ему не внял. Растратил,  расточил,  растоптал
свою жизнь. Одну-единственную...


   Что дальше? Лето уже кончалось, когда приехала  комиссия.  Деятельность
Василия Семеновича не одобрила. Особенно возмущалась одна церемонная дама:
"Разве можно кормить детей бог знает чем? Ведь там может быть инфекция..."
Интернат расформировали. Ребят, кого мог ли, распихали по  другим  детским
домам. А их с Варей - о счастье! - отпустили домой...
   Мама уже вышла из больницы и была худенькая-худенькая,  худее  Вари.  И
ростом уменьшилась. И личико обтянулось. Решили раз и навсегда  больше  не
разлучаться. Никогда в жизни. Что бы ни было.  Пускай  голод,  пускай  что
угодно! Но жизнь понемногу уже налаживалась.  И  вода  шла,  и  свет  был.
Приближался нэп.



16


   Очень  быстро  он  воцарился,  нэп.  Отовсюду  полезли  ростки  частной
инициативы. Обнаружились какие-то дельцы с припрятанными царскими золотыми
десятками. В городе, еще не пришедшем в себя после разрухи, как грибы, как
ведьмины круги, появились частные лавочки, засверкали витрины. В некоторых
была выставлена еда. Больше всего поражали пирожные: люди забыли, что  они
существуют. Пухлые, жирные, аппетитные, с  глазурью,  с  кремом...  Ловкие
торговцы делали свой бизнес на людском голоде. На жадности к  непривычной,
роскошной еде...
   "Конкурс едоков" было написано крупно в одной из  витрин.  И  помельче:
"Милости просим!"
   Условия  "конкурса"  такие:  кто  одолеет  за  один  присест   двадцать
пирожных, может вообще ничего не платить. Возьмется,  но  не  справится  с
двадцатью - плати за каждое. Многие попадались - платили. Никто,  кажется,
не съел двадцать.
   Ему казалось, что он съест и двадцать, и тридцать,  и  сколько  угодно.
Лишь бы допустили! Явился  в  кондитерскую,  предложил  свою  кандидатуру.
Высмеяли,  выгнали.  Обозвали  голоштанником.  Надолго  осталось  в   душе
оскорбление.
   Витрины, пирожные, а дома  по-прежнему  бедно  и  скудно.  Одно  только
изменилось: иногда к обеду  мама  готовила  мясо  -  конину.  Сладковатую,
непривычную, но очень вкусную. Все равно вечно был голоден. В  воображении
- еда, еда!
   А кругом - вовсе уже непонятное. Роскошь, богатство. Рысаки под  синими
сетками. Нэпманы в котелках. Их жены с маскообразными, густо  запудренными
лицами. На белом  фоне  -  немыслимо  яркий,  кровавый  рот.  "Мишень  для
поцелуев", как было сказано в одной из парфюмерных реклам. Все  это  пило,
ело, веселилось,  танцевало  под  звуки  разухабистой  музыки.  Из  дверей
ресторанов, откуда одуряюще пахло жареным, "вышибалы" выталкивали  пьяных.
Один раз он Видел, как буянил "вышибленный", как упал мордой в грязь,  как
высыпались у него из кармана денежные купюры, "червонцы". На одну  из  них
он  украдкой  наступил  ногой,  хотел  было  подобрать  и   скрыться.   Но
швейцар-вышибала стукнул  его  кулаком  в  челюсть,  сказал:  "Проваливай,
шибздик!"  -  и  прибавил  кое-что  покрепче.  Опять  оскорбление,   опять
ненависть.
   Он ненавидел нэп. При военном коммунизме было всем одинаково плохо. При
нэпе убивало неравенство. Чем я хуже других?


   Семья держалась на маме, а  на  чем  она  сама  держалась,  неизвестно.
Тяжелое заболевание сердца. И все-таки учительствовала  в  школе  и  сверх
того давала уроки музыки нэпманским дочкам. Уроков было мало,  платили  за
них гроши. Трудно ей было, и реже слышался ее светлый смех.  А  он,  почти
уже  взрослый,  сидел  на  ее  шее!  Чуть-чуть  прирабатывал,  по  малости
монтерил, но что это давало? Сущие пустяки.  Заработанные  деньги  не  все
отдавал маме, нет. Иногда покупал, мерзавец, плитку шоколада и  съедал  ее
сразу, изнемогая от счастья. Ни с чем не сравнимое  счастье  от  сладкого,
когда голоден. Пьяница не так наслаждается водкой...
   Начал промышлять  и  по-другому  -  на  лампочках.  Тогда  лампочки  на
лестничных клетках заключались  в  проволочную  сетку,  чтобы  не  сперли.
Страховали, как и многое другое. Ложки в столовых приковывали на цепь.  На
мисках делали надпись: "Украдена там-то..."  Он  приспособился  снимать  с
лампочки сетку кусачками. Три-четыре движения - и готово! Добычу  продавал
на толчке. Деньги иной раз отдавал маме: "заработал", а нередко и на  себя
тратил, на то же сладкое...
   В сущности, "уже да"... Один из признаков, что "уже да",  -  музыка  от
него отдалилась. Иногда вечером мама садилась за пианино. Те же звуки, что
когда-то доводили до слез, теперь стукались  в  закрытую,  черствую  душу.
"Сыграй и ты, Федя", - просила мама. Но он теперь за пианино почти никогда
не  садился.  Он  переживал  свою  весну  -  бурную,  вздорную.   Она   не
"шествовала, сыпля цветами" - какое там? Она его ломала, крутила.



17


   Незадолго перед тем их, как это тогда  называлось,  "уплотнили".  Город
бурно заселялся, жилья не хватало. И у них, Азанчевских, из четырех комнат
изъяли две.
   Не то чтобы им очень были нужны эти  две  комнаты  -  из-за  отсутствия
мебели они стояли  почти  пустыми,  хотя  одна  и  называлась  "столовой".
Страшновато было пускать чужих людей.
   Вселили семью из  трех  человек  (хорошо,  что  не  больше!).  Какой-то
деятель новой культуры по  фамилии  Пенкин,  белый  и  кислый,  как  плохо
взошедшее  тесто,  с  женой  Валерией  Тихоновной  и  дочкой  Зоей.  После
уплотнения мама с Варей заняли комнату побольше, а он - маленькую. Ничего,
понемногу привыкли к жильцам.  Жили  мирно,  даже  с  мелкими  друг  другу
одолжениями: пару картофелин, ложку соли... По вечерам  Валерия  Тихоновна
приходила к маме жаловаться на жизнь.
   Это была неработающая, полная, крупная дама с золотыми зубами  и  вечно
болтающейся у нижней губы папиросой "Сафо" ("А вот кому Сафо  толстое!"  -
кричали на улицах мальчишки, продававшие папиросы россыпью,  поштучно).  А
дочка Зоя - его ровесница, совсем на мать непохожая, даже странно,  что  у
нее родилась, - была тоненькая,  узкая,  эфирная  блондинка  с  вздернутым
носиком. Полупрозрачная, не шла, а витала. Какой-то прохладный,  маленький
ветер следовал за ней по пятам.
   Так вот, об этой Зое с некоторых пор стал  он  исступленно  грезить  по
ночам, ворочаясь на  старом,  продавленном  диване,  боясь  звоном  пружин
разбудить маму.  Но  она  спала  крепко,  умученная  службой,  хозяйством,
уроками Варю нельзя было разбудить даже стрельбой из пушек. А он не  спал,
сходил с ума, думая о Зое. Сам не понимал, что ему было  нужно.  Раздавить
ее, уничтожить, чтобы не ходила, таская за собой ветер? Когда  становилось
совсем уже невмоготу, он вставал с дивана и ложился голым телом  на  голый
пол. Куда было девать себя, куда?
   Так промучился он всю весну. Он все еще учился в школе, но это мало его
заботило.  Отметки  были  отменены  (наследие  прошлого!),  вместо  них  -
какие-то характеристики. Он знал, что так или иначе  свою  получит.  Какое
там ученье? От этих ночей можно было сойти с ума. Из раскрытого окна тонко
дуло прохладой. Одуряюще пахла молодая листва,  скрипели  грачи,  а  может
быть, звезды. Весь мир полнился звоном, как натянутая струна. Зоя, Зоя!  -
кричало в нем. Это не любовь была - скорей ненависть.
   Однажды утром, вконец обалдевший после такой  ночи  (даже  в  школу  не
пошел!), он вышел  на  кухню,  чтобы  облить  голову  под  краном:  болела
отчаянно. Там была Валерия Тихоновна, разжигала примус. В  квартире  тихо:
мама на службе, Варя и Зоя - в школе. Звенело в ушах.
   Валерия - толстая, с бугристой родинкой на складчатой шее  -  разжигала
примус; у нее не получалось. Он смотрел на нее с презрением: баба!
   - Помоги мне, красивенький, - вдруг попросила  она.  Странным  голосом.
Стало ему жутко. Не чуя под собой ног,  взялся  за  примус.  Так  и  есть,
засорен. Прочистил иголкой. Подкачал насос.  Брызнула  струйка,  заполнила
чашечку под горелкой. Теперь надо было поджечь керосин, но он почему-то не
мог. Все качал и качал. Лилось через край, на стол,  со  стола  на  пол...
"Хватит!" - просила Валерия Тихоновна, удерживая его руку, а он все качал.
"Хватит, ну хватит!" Рука у нее была сильная, широкая. Он перестал качать.
И вдруг, сам не зная как, очутился в комнате  Пенкиных,  бывшей  столовой.
Все та же печка - коричневая, с рифлеными изразцами - стояла в углу. Кроме
печки, все было другое, всего было  много.  Кровать  за  ширмой,  зеркало,
тумбочки, картинки на стене, зеленые занавески с  шариками  по  краю...  И
вдруг все  это  -  печка,  ширма,  кровать,  шарики  -  стало  медленно  и
неотвратимо вращаться. У Валерии Тихоновны было  злое  лицо,  и  оно  тоже
вращалось...
   Вот так, значит, он потерял невинность (глупое слово!). Сколько было  у
него потом женщин, девушек, вдов, мужних жен... Но уже ни  разу  ничто  не
вращалось. Трезво и точно шел он к своей цели,  зная,  что  ему  нужно,  и
получал именно это. Только с Лизой было иначе. Но о Лизе - потом.  Впереди
еще не одна ночь.


   Валерия Тихоновна была  немолода,  толста  и  истерична.  "Шесть  пудов
истерик", - называл он ее про себя. Любила в интимные  минуты  поговорить.
Сыпала уменьшительными. Она его раздражала. Он стыдился этой связи, но она
была удобна. Кончились мучительные ночи со скрипом звезд,  холодом  голого
пола. Мечты о Зое потускнели, выцвели.
   От Валерии  Тихоновны  он  впервые  узнал,  что  красив,  осознал  свою
красоту. "Да ты посмотри в зеркало!" - сказала она. Он посмотрел и  увидел
себя - с копной густейших темных волос, с огромными хлопающими  ресницами,
с молочно-лунной бледностью тонко очерченного лица - и понял, что в  самом
деле красив...
   "Посмотрела бы она на меня сейчас",  -  думал  с  каким-то  злорадством
Федор Филатович. Но Валерии Тихоновны, поди, давно уже нет в живых, раз  и
он, настолько моложе ее, - старик.
   ...А к Зое он тоже однажды пришел, зная, что ему надо. И получил  свое.
Только длилось это недолго: был скандал, истерика  Валерии  Тихоновны,  от
папы-Пенкина все скрыли, а Зою спешно выдали замуж за какого-то военмора.



18


   Когда в селах пустеет...
   Пустеет жизнь - непоправимо. Ничего не происходит. И ничего уже никогда
не произойдет. Кроме одного - смерти. Но он ее еще не хотел.
   Кран и мысли - вот что ему осталось.  Но  и  мысли  выцветают,  рвутся.
Прошлое видится пунктиром. Все реже  яркие  вспышки,  все  глубже,  чернее
провалы.
   Совершенно забыл, как окончил школу. А ведь окончил, и  не  так  плохо.
Получил рекомендацию.  Поступил  в  Технологический  институт,  знаменитую
"Техноложку". Вот это кое-как помнится. Там  кипела  жизнь.  Полуголодные,
бродячие, с бору да с сосенки собранные студенты. Кое-кто  по  традиции  в
форменной фуражке с бархатным зеленым околышем. У него такой  не  было,  а
хотелось иметь...
   Стипендий  не  полагалось,   они   были   редкостью,   платили   только
"выдвиженцам",  посланным  на  учебу  с  заводов,  из  деревни.  Остальные
пробавлялись кто как. Чаще всего грузили и разгружали баржи на Неве. Баржи
лучше оплачивались, чем вагоны.
   Кто-то учился, кто-то нет. На лекции ходить  не  приневоливали.  Он  не
ходил. И его закадычный друг Костя Буланов не ходил тоже.


   Костя, Костя! Сколько с тобой хожено, говорено,  выдумано!  Не  было  в
жизни другого такого друга.  Собственно,  Костя  был  вообще  единственный
друг, остальные - приятели.
   Костя - щеголь с намеком  на  раннюю  лысину,  остроносый,  остроумный,
изобретательный. Вдохновенный враль - чего только не придумывал! Ни на что
в жизни не смотрел серьезно. Была у него поговорка:  "Пока  суд  да  дело,
бери, не зевай". И брал, не зевал. Легкость какая-то, летучесть...
   У Кости была сестра Лиза. Лиза Буланова, та самая, которую потом любил.
Но до этого было еще далеко. Когда в  первый  раз  увидел  -  ну  никакого
впечатления. Нехороша, высока ростом. Тогда  высокий  рост  у  женщин  был
редок, считался скорей недостатком: неженственно.
   А кругом полным-полно было женственных женщин. По вечерам  у  Булановых
собиралась компания молодежи обоего  пола.  Вечеринками  назывались  такие
встречи  (теперь  этого  слова  что-то  не  слышно).  Устраивались  они  в
складчину. Без вина - оно еще не было в обычае, да и дорого. Только чай  с
бутербродами. Были пьяны, но одной своей молодостью.
   Молодые - ох, до чего же все были молоды!
   Девушки - по-тогдашнему "барышни" (в ходу были  термины:  "совбарышня",
"пишбарышня"...). Кокетливые, но целомудренные, с  густо  напудренными  по
крему лицами (того требовала мода), но губы не крашены. Платья с голыми от
плеч руками, с большим цветком на плече. Низко, по самые глаза, надвинутые
шляпки в форме колокола. Все эти  барышни  где-то  работали,  лакированные
туфельки покупали на сбереженные гроши. Зачастую  подголадывали  -  отсюда
интересная бледность...
   Молодые люди (тогда еще не  "парни",  не  "ребята"),  бедные,  веселые,
плохо одетые, не стеснявшиеся  дырявых  подметок.  Эти  овальные  дырочки,
давно не приходилось их видеть! Тогда  обувь  отдавали  в  починку.  Новую
подметку прибивали деревянными шпильками. Чуть  отставая,  она  напоминала
щучью пасть...
   До чего же все это было прекрасно! Молодость прекрасна  сама  по  себе.
Молодость своя, молодость страны...
   Множество перекрестных влюбленностей. Проводы домой, стояние на улице в
дымном морозе. Руки, вытянутые из варежек. Касание рук. Иногда  поцелуй  в
озябшую щеку, пахнущую  пудрой  "Рашель"...  Сегодня  одна,  через  неделю
другая...
   У Кости Буланова почему-то все были Нины. Нина-большая, Нина-маленькая,
Нина-певица...
   Развлекались  разнообразно,  изобретательно.  Ребусы,  шарады,   фанты,
"мнения". Шутовские спектакли. Костя и он изображали балетную пару:  принц
и принцесса. Принц  -  в  обтянутых  кальсонах,  в  бархатной  безрукавке,
вышитой бисером. Принцесса - в пышной пачке из газетного листа и  огромных
полуботинках. Принц поднимал свою партнершу, пыхтя, говорил: "И тяжела  же
ты, мать!" Принцесса жеманилась, опускала ресницы. Потом принц командовал:
"Господин капельмейстер! Дайте что-нибудь на два!" Нина-певица  барабанила
по роялю на два счета, а принц прыгал, занося ноги  вбок,  выше  головы  и
усердно колотя ими друг о друга. Потом - очередь принцессы. Она с  трудом,
медленно становилась на пуанты и теряла пачку... Смеху было!
   Особая радость - прогулки по Неве в лодках.  Простор,  легкое  качание,
облака в небе перьями... Упругость в руках, ведущих  весла.  А  главное  -
купание! Вето жизнь - самое большое из наслаждений.
   Купались чаще всего у бастионов Петропавловской крепости. Узкая  кромка
гравия, гранитные древние стены, высокий собор. На шпиле  поворачивался  и
скрипел флюгер (может  быть,  этого  слышно  не  было,  но  помнится,  что
скрипел). Развернутое вбок крыло. Высоко-далеко в бледном небе,  неизменно
бледном, или так вспоминается? Ведь не могло же оно быть  всегда  бледным.
Были же и солнечные дни.
   Раскинувшийся,  почти  необъятный  простор  Невы.  Холодная,   суровая,
оловянная вода. Она казалась выпуклой, эта вода. Выпуклой  и  маслянистой.
По ней, обгоняя друг друга, бежали вихорьки - знак  сильного  течения.  Он
любил плавать в этой сильной, быстрой воде.  Из  всей  компании  -  лучший
пловец. Что там лучший - единственный. Только он один мог переплыть на  ту
сторону. Сносило ужасно! Добираться назад было  трудно.  Иногда  подхватит
чья-нибудь лодка. Любил притворно пропасть, чтобы беспокоились, ахали...


   Несколько лет назад Федор Филатович, вернувшись из плавания, специально
сходил на поклон к местам этих юных купаний. Какая-то неопределенная тоска
его повлекла. Чувствовал, что идет к закату...
   Пошел, подключился к экскурсии. Смотрел со стен бастиона  на  то  самое
место, где был когда-то счастлив и  молод.  Нет,  свидания  с  прошлым  не
получилось. Все изменилось неузнаваемо. Даже Нева была словно бы не  такой
широкой. У стен крепости вместо узкой каменистой кромки -  благоустроенный
пляж с намытым песком. Деловито загорающие мужчины в  плавках,  девушки  в
"бикини". Транзисторные приемники с их нестерпимой разноголосицей... Тогда
не было ни плавок, ни "бикини", не говоря уже о приемниках. Мужские  трусы
висели почти  до  колен.  Барышни,  стесняясь  своей  полунаготы,  скромно
купались в сторонке; у кого  не  было  купального  костюма  -  в  сорочке,
мокрыми звездами облипавшей грудь. Бедна была страна, бедны были с  нею  и
они, молодые. И все-таки, ворчливо  думал  Федор  Филатович,  мы  с  нашей
бедностью были, пожалуй, счастливее, чем эти с их импортным барахлом.  "Мы
кузнецы, и дух наш молод..." - вспомнил он тогдашнюю песенку...
   Вполуха слушал он объяснения экскурсовода - стильной дамы в  брюках  на
бедрах и опаловых очках. Она говорила что-то обычное о крепости, о  романе
"Одеты камнем"... И вдруг  насторожился.  Устремив  указку  в  направлении
шпиля, дама сказала: "Товарищи, обратите внимание на флюгер  наверху.  Это
ангел-флюгер".
   И в самом деле, развернутое вбок крыло было крылом  ангела.  Раньше  он
этого не замечал, как-то не обращал внимания...
   Ангел-флюгер. Сочетание было смешным. Федор  Филатович  положил  его  в
свою  внутреннюю  копилку,  чтобы  рассказать  при  случае.   Впрочем,   в
теперешних его  компаниях  некому,  пожалуй,  было  оценить,  рассмеяться.
Собираясь, больше пили. Вот Костя Буланов - тот оценил бы. Но  нет  Кости,
давно нет.


   Только сейчас, лежа неподвижно, просматривая задним числом свою  жизнь,
Федор Филатович не засмеялся тем словам, а ужаснулся. "Ангел-флюгер" - это
же он сам! Как будто полет - и в то же время  жесткая  подчиненность.  Всю
жизнь поворачивался по ветру - как проще, как удобнее.
   ...Крыло ангела, крыло птицы. Тогда, в  молодости,  он  выработал  свою
подпись: ФАзан... - и затейливый росчерк, птичье крыло, вольно раскинувшее
перья. Федор Азанчевский, короче - Фазан. Все его звали Фазаном,  прозвище
ему шло. Красивый,  талантливый,  неистощимый  на  выдумки,  золотокрылый.
Всегдашний "заводила", номер первый во всех играх, затеях, представлениях.
Играл на рояле, эффектно педалируя (у Булановых был и рояль).  Пел  модные
песенки, тогда еще не из кинофильмов, кино было немое. Рисовал карикатуры,
мгновенно схватывая сходство. Горел всеми цветами радуги - Фазан...
   Так и жил, не задумываясь, хватая то там,  то  здесь  частицу  веселья,
блеск  пера...  Понимал  ли,  что  происходило  вокруг,  какие   вершились
перемены, какие сдвиги? Нет, не понимал.  И  не  задумывался.  Его  просто
несло по жизни, а он, зажмурившись, уносился...



19


   А институт? Ну что ж институт. Он туда почти не ходил.  Посещение  было
необязательным, хочешь - слушай лекции, не хочешь -  нет.  Какие-то  сроки
были установлены для зачетов. Не сдал вовремя - пеняй на  себя.  Отчисляли
без всяких церемоний, не то что  теперь.  Некоторые  зачеты  он  с  грехом
пополам сдавал, выезжая на беглости речи и общем  развитии  (тогда  оно  у
него еще было, еще не одичал), да по-немецки у него было устойчивое  "вуд"
(весьма удовлетворительно). Споткнулся на черчении. Прекрасно  рисовавший,
он  черчения  не  переносил:  рабское  копирование.  А  оно  преподавалось
дотошно, въедливо, было чуть ли не главным предметом.  Работали  тушью  по
ватману. Терпение требовалось дьявольское, как у Вари.
   И вот что смешно - первым заданием по черчению, которого  он,  конечно,
не сдал, был кран. Конечно, не  водопроводный,  а  подъемный,  с  огромным
крючищем, но именно кран. "Не выйдет из вас инженера", - сказал профессор,
отодвигая в сторону его творение. И не вышло. Из-за этого крана (он  никак
не мог его одолеть) Федора Азанчевского, Фазана по прозвищу, исключили  из
института на втором году обучения.


   Тут уже все пошло вразнос. Не мог сказать маме -  не  мог!  -  что  его
исключили. Не мог сказать и Варе. Ведь она  для  него  всем  пожертвовала.
Решила, что учиться должен  он,  мужчина,  надежда  семьи.  А  сама  пошла
работать. Не  так-то  это  было  просто  тогда  -  устроиться  на  работу.
Безработица,  огромные  очереди  у  биржи  труда.   Выстояла,   устроилась
почтальоном. С гордостью носила потертую черную сумку (оттопыренная крышка
вроде  ее  собственной  верхней  губы...).  С  гордостью  приносила  домой
заработанные гроши. Нет, не мог сказать им - двум труженицам!  -  что  его
исключили.  Легче  было  скрыть.  Повернуться  по   ветру,   как   флюгер.
Ангел-флюгер, черт тебя возьми. Будь ты проклят.
   Так и пошла жизнь. Делал вид, что учится, скрывал от всех, что уже нет.
Другу Косте - и тому не сказал. Соврал, будто перевелся в Политехнический.
Тот поверил, не до того ему было, он и сам-то в "Техноложке" еле держался,
запустил  учение,  но  все-таки  старался,  наверстывал.  В  конце  концов
наверстал, выправился. Крепко взялся за ум его легкомысленный друг.
   А Фазан жил своей двойной жизнью, двойной ложью. Сначала  трудно  было,
потом  привык.  Как  будто   так   и   надо.   Жизнь   без   обязанностей,
призрачно-веселая, уносила волной. Мама  с  Варей  кормили  его,  одевали,
обували, обстирывали. А он почти  не  бывал  дома.  Пропадал  -  летом  на
Островах, в гребном клубе. Зимой - на лыжах. Вечером у  Булановых.  Или  у
Лизы. Жила она отдельно от семьи, в обшарпанной комнатенке под  лестницей,
со ступенчатым потолком. Серые, честные глаза...
   Домой заходил ненадолго. Жадно ел, что ему было оставлено. Притворялся,
что очень занят, усердно  учится  (тогда  это  называлось  "грызть  гранит
науки"). Делал вид, что грызет...
   Каким-то уголком сознания понимал, что долго так  не  протянется:  рано
или поздно обман выйдет наружу, придется держать ответ. Но  он  эти  мысли
гнал. Уж больно она была хороша - эта молодая, забубенная, лживая пора!
   Плавал в успехе. Где бы ни появлялся - сразу становился душой общества.
Центром, вокруг которого все вращалось. По  природе  первый  -  первый  во
всем. Барышни, обступив, щебетали: "Фазан, Фазан..."
   Играл на рояле все, что попросят. Модные  песенки,  ими  тогда  звенела
улица: "Кирпичики", "Две увядших розы", "Слышен звон бубенцов издалека"...
До сих пор звенят они, бубенцы молодости...
   А знаменитые "Бублики" - любимая  песня  петроградских  беспризорников?
Они ютились в подвалах, канализационных люках, в бочках  из-под  асфальта.
Оборванные, опасные, отважные. На них  устраивались  облавы.  А  они,  как
согнанные со спины лошади слепни,  тут  же  возникали  снова.  Вездесущие,
вороватые, весело-грязные. Зимой и летом в шапках-ушанках, одно ухо вверх,
другое вниз. И всюду с ними -  неотразимая,  грустно-залихватская  мелодия
"Бубликов". До сих пор от нее щемит сердце. Играл ее на  рояле,  взмахивая
ресницами. И пел, возможно, слегка перевирая слова:

   Купите бублики,
   Гоните рублики,
   Гоните рублики,
   Да поскорей...
   И в ночь ненастную
   Меня, несчастную,
   Торговку частную
   Ты пожалей!

   Пел,  да  с  каким  надрывом!  Пел,  доподлинно  чувствуя   себя   этой
отверженной, всеми нелюбимой, лгущей обманщицей  -  частной  торговкой.  А
барышни обмирали.
   Лиза - та не обмирала. Просто  любила.  Сильно  любила,  но  не  слепо,
зряче. Все про него знала. Возможно, и про институт догадывалась,  что  не
учится. Но никогда об этом не говорила.
   Иногда, устав от вечной своей игры, от  вранья,  от  кокетничанья,  ища
простоты и покоя, приходил к ней. Клал голову к ней на колени  и  замирал.
Она гладила его по волосам - таким густым тогда и упругим!  -  и  говорила
низким своим, теплым голосом: "Фазан, Фазан, глупая ты птица!"


   Конечно, всему этому наступил конец. Иначе и быть не могло. Нет, он  не
признался в обмане. Разоблачила сама судьба. Шел  ей  навстречу,  зажмурив
глаза: авось вывезет. Не вывезло.
   Кто его выдал? Неизвестно. Так и не узнал никогда. Да разве это  важно,
кто? Пришел домой и понял: все, разоблачен. Понял по  трагическому,  злому
взгляду  Вари.  По  маминому  лицу,  вдруг  за  одну  ночь   постаревшему.
Отпираться даже не пробовал. "Это правда?" - спросила  Варя.  Не  ответил.
"Значит, правда?" Кивнул.
   Тогда мама схватила себя сзади за волосы и несколько раз стукнула своей
головой по столу. Как молотком, забивая гвоздь. Ох, этот стук! До сих  пор
слышен. Как будто здесь, в комнате, стучит мама головой по столу...
   Плакал. Клялся: никогда больше, никогда! Обещал,  что  исправится,  все
наверстает. Они - как каменные, с чужими лицами.
   Валялся у них в  ногах.  Буквально  валялся.  Варя  ткнула  его  в  бок
башмаком - жалким,  много  раз  чиненным,  со  щучьим  оскалом.  Поцеловал
башмак. Твердил: "Бей больше, больнее!" Варя ногу поджала с брезгливостью.
Их молчание  -  вот  что  было  хуже  всего.  Только  потом,  в  коридоре,
искаженное лицо Вари и  свистящий,  сдавленный  шепот:  "С  ее-то  больным
сердцем! Негодяй!"


   Обещал себе и им начать новую жизнь. Совсем новую! Прежде всего начисто
порвал с булановской компанией: понял, что там уже все  известно,  не  мог
вынести сочувствия, жалости. От лучшего - единственного! - друга  Кости  и
от того отдалился.  Не  ссорился,  просто  пропал,  перестал  бывать.  Тот
пробовал как-то объясниться, но безуспешно.  Впрочем,  Косте  сейчас  было
некогда: он по уши был погружен в  свои  студенческие  заботы,  в  зачеты,
экзамены, чертежи. Юная дурь быстро с него соскочила, а ведь и  дружили-то
больше по юной дури...
   Самое тяжелое: расстался с Лизой. Новое так новое. Без объяснений - так
было легче. Всегда избегал объяснений. Признаться, думал, что она сама его
найдет. Не искала. До  сих  пор  непонятно:  почему?  Значит,  не  любила?
Безусловно, любила. Но не искала. Возможно, ждала: сам  придет.  А  он  не
шел. Так и не пришел никогда. Потерял Лизу - лучшее, что у него было.
   Поступил в техникум, где готовили радистов для торгового флота. Шуточки
- музыку, рисование - к черту! Только радио.
   Тогда оно было новостью. Последнее  слово  техники.  Смешно  вспомнить!
Детекторный приемник. Кристаллик в  коробочке,  щупальце-искатель.  Ощупью
находят точку, где слышно.
   Азбука Морзе. Прием на слух. Передача. Все это схватывал  на  лету.  По
скорости  передачи  был  на  первом  месте.  Пальцы  пианиста  -  вот  где
пригодились.
   Годы учения помнятся смутно. Теория давалась плохо, практика - отлично.
Важнее была практика.
   Была довольно милая радиоточка. Катался с нею с американских гор. И  не
только...
   Запомнился случай, когда его премировали ордером на  ботинки.  Взял  не
для себя - для Вари. Когда принес ей ботинки, она улыбнулась. Эта  улыбка!
Словно весть с неба: прощен. Мама уже давно  простила,  а  Варя  -  только
тогда.
   Быстро   промелькнуло   незапомнившееся   время.    Окончил    техникум
благополучно. Не из первых, но и не из последних.


   Потом - полоса заграничных плаваний.
   Тогда это было редкостью: мало кто бывал за  границей.  Мало  кто  знал
языки, а он знал. Переимчивый, как попугай. Не его заслуга,  но  гордился.
Входил опять в свою роль первого, выдающегося.  Приятная  роль,  созданная
для него. Желанный член команды любого корабля, идущего в "загранку".  Мог
и переводчиком быть и радиограммы принимать на разных языках...
   А носило его, носило - по всем странам света, куда только  ходили  суда
Совторгфлота. Не только Европа - Азия, Африка, Америка. Знакомые по  школе
экзотические  слова  -  такие,  как  Суматра,  Ява,  Борнео,   -   обросли
реальностью. Бросить этак непринужденно: "Я там был".  А  у  слушающего  -
вздох зависти.
   Отовсюду привозил  сувениры:  нос  рыбы-пилы,  бивень  моржа,  мохнатый
кокосовый орех... Одежду, обувь, галстуки покупал в Европе. Недорогие,  но
броские. Фазаньи. Снова вышла из забвения  и  приклеилась  к  нему  кличка
Фазан...
   Судовая жизнь давалась ему легко. Качки  не  боялся,  твердо  стоял  на
своих не длинных, но стройных, крепких ногах. Удивительно шла ему  морская
форма, особенно ее тропический, снежно-белый вариант. Загорал  ровно,  без
ожогов.
   Команда любила его. Пожалуй, больше всего - за музыку. Уж  больно  лихо
наяривал он в кают-компании на пианино  любой,  по  заказу,  фокстрот  или
шимми. А моряки танцевали друг с другом: женщин не было, одна буфетчица на
всех.
   Успех у буфетчиц он. Фазан, имел огромный. Не танцевал с ними (играл во
время танцев), зато потом... Сколько перепало ему от них и вкусных вещей и
другого чего. Обожание он принимал снисходительно, по  обычаю  обмахиваясь
ресницами (скромность ему шла).  Начал  находить  вкус  в  вине;  особенно
нравился ром. Здесь предупредительный звоночек:  еще  не  пьющий,  но  уже
выпивающий...



20


   А между рейсами  -  Ленинград.  Дом.  Квартира  все  та  же,  давно  не
ремонтированная. Папа-Пенкин  умер,  к  Валерии  Тихоновне  из  неудачного
замужества вернулась  Зоя,  постаревшая,  тусклая.  Где-то  служила.  Одну
комнату у них отобрали, поселилась там уборщица Фекла, усатая женщина  лет
пятидесяти, все понимавшая лучше всех. Когда она, высоко подняв зад,  мыла
пол на кухне, он всегда ощущал ее  неодобрение.  "В  каждой  избушке  свои
безделюшки", - говорила  она.  Он  это  принимал  на  свой  счет.  Валерия
Тихоновна потеряла передние зубы, говоря, прикрывала рукой рот. Он и ее  и
Зои сторонился. Не его это были поля ягоды. Он нарядный, весь заграничный,
петушиный галстук, булавка с фальшивым бриллиантом - и они...
   Маму с Варей ошеломлял дарами не нашего  производства:  пестрые  блузы,
шелковые чулки, духи, пудра... Они принимали их  неохотно,  стесняясь.  Уж
больно не вязалось все это с их привычно бедным укладом  (жили  они  очень
стесненно, на Варину стипендию и мамину учительскую зарплату). Заштопанные
локти, чиненая обувь... Варя, кажется, и не пудрилась-то никогда...
   Зато очень пудрились  и  очень  душились  женщины  в  новых  компаниях,
которые стал посещать Фазан. Там пили  вино,  танцевали  модные  танцы  "с
разложением". Женщины сидели у мужчин на  коленях,  целовались  с  ними  в
открытую, а для более подробных бесед удалялись. Только тогда  понял,  как
невинно и чисто было у Булановых. Уже не говоря о  Лизе.  Лиза  была  сама
чистота. Но туда обратно ему пути  не  было.  Все-таки  иногда  разузнавал
стороной о Лизе.  Ему  говорили:  все  такая  же,  преподает  физкультуру,
какая-то сверхидейная - комсомолка двадцатых годов. Теперь такие уже не  в
моде. Он все это выслушивал не без горечи, но сам себя успокаивал: а  что,
в конце концов, произошло? Ну, расстались, пошли в разные стороны.  У  нее
своя жизнь, у  него  -  своя.  Уходила,  терялась  в  прошлом,  постепенно
забывалась, да, забывалась Лиза с ее честностью, чистотой, любовью.  С  ее
низким, теплым, остерегающим голосом: "Фазан, Фазан, глупая ты птица..."


   Вот так и пошла жизнь.  Закружилась,  завихрилась.  Плавание.  Побывка.
Снова плавание...
   Вот что важно: в одну из побывок встретил Клавдию.
   Полузнакомая компания шумела, танцевала, пила. В углу сидела девушка  -
смуглая,  с  кошачьими  глазами.  Как  притаившаяся  кошка,  она   сидела,
прелестная, но отдельная. "Интересное лицо", -  подумал  Фазан,  и  что-то
внутри у него шевельнулось, клюнуло. Попал на удочку.
   Она сидела особняком, гневно противостоя окружающим. Не для нее все это
было: питье, еда,  поцелуи,  уединения...  Когда  кто-то  сказал  циничную
фразу, она встала, молча взяла свою сумку и вышла. Он - за ней.
   Подал ей пальто. "Не понравилось здесь?" Она мотнула головой строптиво.
Обрадовался: "Мне здесь тоже не нравится. Позвольте вас проводить".
   Позволила. А через два дня  они  уже  любили  друг  друга  без  памяти.
Что-что, а любить Клавдия умела. Не женщина - шторм.
   Еще через  две  недели  поженились.  Тогда  это  просто  было:  женись,
разводись. Никаких церемоний.
   Встал вопрос: где жить? У нее - негде, одна  комната,  там  же  мать  и
сестра. У него? Мама сказала: "Пожалуйста". Привел  в  дом  молодую  жену.
Маме Клавдия понравилась, сказала: "Милая". Ну, милой-то Клавдия не  была.
Волевая, целеустремленная - это да.
   Зажили супружеской жизнью. Довольно долго она ему давалась легко. Он  в
плавании, она дома, работает, его ждет. Ждет жертвенно, отказывая себе  во
всем. Лишь бы его принять, угостить, порадовать... Мама: "Ты бы сказал ей,
чтобы  она...  ну  хоть  топила  у  себя  изредка,  пока  тебя  нет.  Ведь
замерзает".
   Не сказал. Избегал сложностей.
   Преданная, преданная жена. Может быть, слишком преданная?  Мягкости  ей
не хватало. Чувства юмора, смеха.  Серьезна  была  во  всем.  Держала  его
железной хваткой. Понемногу он от этой хватки стал  ежиться.  А  что  было
делать? Она была сильна, он слаб. Слаб, но шкодлив. Изменять  ей  начал  с
первого же года.
   Родился сын Петр. Крепкий, красивый, широкоглазый, с материнским овалом
лица. Гордился сыном, звал Петром Федоровичем. Тот отца дичился.  Дичился,
впрочем, и  матери.  Сам  по  себе.  Клавдия  была  матерью  суровой,  без
нежности. Она и мужа-то так любила: крепко, но без нежности. А ему как раз
хотелось нежности: растаять, расплавиться. Нежна  была  мама.  Нежна  была
Даша (это уже потом, после войны). Многие из  его  женщин  были  нежны,  а
Клавдия - нет.
   И тут в воспоминаниях - порог, особое место.  Подходит  дело  к  войне.
Кажется, нет никого из живших в то время, кого бы война  обошла  стороной.
Не обошла и его. Великая Отечественная. Началась  и  все  себе  подчинила.
Целых четыре  года.  Они  и  длинные,  они  и  короткие.  Особые...  Проба
человека. Проба характера.
   Протекал ли тогда, в  годы  войны,  кран  его  жизни?  Федор  Филатович
спрашивал об этом себя и не находил ответа. Как будто бы не в чем было ему
себя упрекнуть. Воевал, как все, исполнял свой долг, как другие. Было  ему
к началу войны тридцать пять лет. Был призван, пошел. Все  четыре  года  в
армии. Сначала недолго радистом, потом - переводчиком. Допрашивал  пленных
немцев. Тут ему не было равных. Мало того что знал язык, как родной.  Умел
войти в доверие, прикинуться "своим". Раскалывал самых  упорных.  Потом  -
последний взгляд уводимого, похожего чертами  лица  на  Пауля  с  Бубой  -
товарищей ранних, прибалтийских лет...
   Почему при этом воспоминании вздрагивает сердце? Ведь это же  была  его
обязанность - войти в доверие? Или не так?
   На передовой, под  самым  огнем,  пробыл  совсем  недолго.  Запомнились
сырые, инеем опушенные стены  блиндажа,  красные  ракеты  в  темном  небе,
холодок  в  груди  при  шелесте  летящего   снаряда,   звук   передатчика,
беспрестанно шлющего в эфир свои позывные... Нет, жизнь не утекала  тогда,
как вода из крана! Жизнь была  осмысленной.  Отчего  же  совесть  начинает
тревожно возиться при мысли о годах войны? Виноват ли он,  что  война  его
пощадила?
   Ранен был всего два раза, и оба раза легко. Отлеживался в госпиталях...
Мимолетные романы с медсестрами, санитарками. Пряменькие плечи с погонами,
перетянутая ремнем талия... Врачей очаровывать остерегался. Впрочем,  одна
- черная, узкобровая, стетоскоп в кармане,  -  крепко  была  неравнодушна.
После первого же раза заговорила о будущем. Он ускользнул...
   Какой-то намек на "кран" был все-таки  в  этих  мимолетных  связях.  Не
забыть, как плакала, расставаясь с ним, голубоглазая санитарка Машенька  в
мятом перманенте. Обещал ей, что  будет  писать,  да  так  ни  разу  и  не
написал...
   Но ведь не он же один!  Многие  тогда  заводили  короткие  эти  романы.
"Живем один раз, а меня, может быть, завтра убьют"... Многие из  них  и  в
самом деле полегли... Виноват ли я в том, что меня не убили? Не виноват. А
в том, что не написал Машеньке? В этом виноват. Но ведь многие  не  писали
своим Машенькам, и это не мешало им быть героями. Или мешало?
   Он-то, во всяком случае, героем не был. Плыл по  течению.  Куда  только
его, военного переводчика, не носила  судьба!  Когда  встречал  где-нибудь
рояль или пианино - играл. Но  уже  не  пел:  голос  не  тот,  сказывалась
привычка  к  спиртному.  Беглость   пальцев   -   прежняя.   Внимательные,
восхищенные женские глаза... Играл военные песни: "Катюшу",  "Землянку"...
Запомнился, уже в конце войны, на территории врага, великолепный  белый  с
золотом рояль в каком-то брошенном хозяевами поместье. На  этом  рояле  он
играл  ту  прекрасную,  незабвенную  песню:   "Священная   война".   Играл
вдохновенно, как никогда еще не играл. Слушая его, товарищи один за другим
вставали и снимали фуражки, а у женщин были слезы на  глазах.  Вот  песня!
Сочинить раз в жизни такую песню - тогда можно было бы и умереть:  не  зря
жил. Но как раз сочинять он  с  некоторых  пор  совсем  перестал.  Жужжали
мелодии в уме, но все чужие.


   Война... В общем, он сравнительно легко ее отбыл. Легко,  но  достойно.
Не трусил, не прятался, не ловчил. Чего же ты  хочешь  от  меня,  совесть?
Кажется, наконец понял, в чем дело. Ленинград. Мама.
   В  Ленинграде  оставались  мама  и  Клавдия  с   сыном   Петром   (Варя
эвакуировалась со своим институтом, хотела взять с собой маму,  но  та  не
поехала).
   А он одно время воевал неподалеку, чуть ли не в черте города.  На  этом
участке фронта было сравнительно тихо. Конечно, были  бомбежки,  обстрелы,
но куда страшнее было в Ленинграде, блокадном. Он  это  знал:  иногда  ему
удавалось попасть к своим...
   В памяти - комната, густо заросшая инеем;  черный  потолок  с  висящими
слоями штукатурки. "Что это у вас с потолком?" Равнодушный  ответ:  "Бомба
попала". Черным обведенные, измученные  лица.  Не  лица  -  одни  контуры.
Что-то новое в глазах мамы: страх. Смотрела на Клавдию искоса, исподлобья,
как собака на строгого хозяина.
   Опять и опять вопрос: виноват или нет в ее смерти? Формально -  нет,  а
по существу - да. Клавдия маму не любила. Все для нее делала,  кормила  ее
наравне с собой, но не любила. А маме как раз нужна была любовь.  Без  нее
она пропадала, без нее умерла. Мама - нежное существо с крохотными  ногами
в детских валенках...
   Он-то любил ее почти по-прежнему. "Почти" - ибо  не  мог  противостоять
Клавдии. В те редкие разы, когда заезжал домой, мама взглядом умоляла  его
о любви, а он  отводил  глаза.  Вынимал  из  рюкзака  сбереженный  паек  -
несколько сухарей, кусков сахару, иногда - банку консервов. Говорил:  "Мне
пора". Целовал Клавдию в темные, властные губы. Целовал маму в щеку.  Если
не спал Петя - целовал и его. Мальчик, черненький, дичился, не шел на руки
- отвык. А он не настаивал. Махнув рукой, уходил. Туда, к себе, на  фронт,
где ему было легче.
   Мама умерла в самую страшную, первую блокадную зиму.
   Никогда не хватало мужества расспросить Клавдию: как умерла?  Очень  ли
мучилась? Вспоминала ли его, любимого сына? Эта непогашенная смерть так  и
осталась на совести. Саднит до сих пор. Без вины виноват? Нет, с виной.
   А Клавдия с Петей выжили, эвакуировались  на  Большую  землю.  В  сорок
четвертом вернулись. В сорок пятом вернулся и  он,  Фазан,  глупая  птица.
Стал опять плавать. Опять  повернулся  к  ветру:  как  проще,  привольнее.
Возобновилась привычная, легкая жизнь. Менялись только песенки, которые он
наигрывал на фортепиано. Да все больше стал  выпивать.  Обратилось  уже  в
привычку.
   ...Как-то раз захотелось тряхнуть  стариной:  нарисовал  карикатуру  на
капитана. Вышло плохо, никто не смеялся. Куда-то  исчезла  его  с  детства
твердая линия, рисовал беспомощно, рваными черточками.  Видно,  разучился.
Больше не пробовал. Рояль - это беспроигрышный номер.
   Клавдия любила его все так же свирепо, собственнически. А он становился
к ней холоден, боялся ее желтых, к самым вискам разведенных глаз. Товарищи
дразнили его "подкаблучником"... А что? Справедливо. Противостоять Клавдии
мог бы сильный. А он был слаб.
   Вскоре после войны родился второй сын. Черт возьми, как же  его  звали?
Не дает покоя имя второго сына. Плохо с памятью. Целыми полосами  заливает
ее мраком. Вспышки, а между ними черно.
   Ну ладно, не могу припомнить имя младшего, назову его заново, будто  он
только что родился. Назову Николаем, Колей. Мальчик с родинкой над верхней
губой, в самой канавке, ведущей к носу. Особая примета: родинка на верхней
губе. Будет мешать бриться, когда вырастет. Мешает ли теперь, когда вырос?
   Красивый мальчик. Не на кошку - на голубя, вот на кого  он  был  похож.
Круглый, гладенький, с воркующей речью. Речи, собственно, еще  не  было  -
отдельные  слова.  "Пень",  -  вспомнил  Федор   Филатович   и   внутренне
рассмеялся. Запомнилось-таки это  слово.  Первое,  которое  произнес  Коля
(условный Коля).
   А дело было так. Коля долго не говорил.  Другие  дети  в  его  возрасте
вовсю болтали, он - ни в какую. Родители приходили, хвастались. "А  мой-то
пень ничего не говорит", - отвечал Федор Филатович.
   Коля не раз слушал такие беседы. И вот однажды при мальчике опять зашел
разговор о его отсталости. "До сих пор ничего не говорит",  -  пожаловался
отец. И Коля вдруг подсказал: "Пень..."
   "Пень", - чирикнул, как чижик. Первое слово. Что было дальше? Как пошло
его развитие? Ничего этого Федор Филатович  не  знал.  Потому  что  вскоре
расстался навсегда и с Клавдией и с сыновьями. Вышел наружу  его  роман  с
Дашей. Они переписывались "до востребования". Клавдия что-то  заподозрила,
явилась в почтовое отделение и "востребовала". Девушка на почте не  смогла
ей  противостоять.  Пришел  домой  -  ливень  пощечин,  лавина  презрения.
Растоптан, раздавлен. Уехала - и с сыновьями. Как в воду канула...
   А у него - Даша. Чудесная, обольстительная, тогда еще молодая. Тридцати
не было, а ему за сорок. Воскрес с нею, обрел себя.  Мелкокудрявая,  вечно
встрепанная, крутобокая, с  ярким  румянцем.  Заразительный,  мелкозвонный
смех... Даша!
   При Даше все становилось просто. Клавдия - та, напротив, все усложняла.
Вырвался к Даше, как на волю. Особенно вольно стало, когда отпала еще одна
забота - Дашин муж.
   Ничего был парень Витя. Серьезный, добросовестный, переполненный, как и
Клавдия, чувством долга. Их бы свести с Клавдией - отлично поняли бы  друг
друга. Но любовь не спрашивает, кого с кем свести. Даша Витю жалела, но не
грустной,  а  какой-то  веселой  жалостью.  Весело  путалась  между  двумя
Любовями  -  старой  и  новой,  законной  и  незаконной.  Новая  протекала
бесстрашно и авантюрно.  Ночевали  то  здесь,  то  там.  Иногда  удавалось
попасть в гостиницу, минуя запреты. А то - где-нибудь в загородной лачуге.
Садились в поезд и  ехали  наугад  -  в  Шувалове,  Репине,  Сестрорецк...
Стучалась в первый попавшийся дом. Очаровывала хозяйку. Роняла слезу: нам,
мол, с мужем негде переночевать, в гостиницах  нет  мест,  ночуй  хоть  на
вокзале... Хозяйка, разжалобившись, пускала - иной раз в горницу, а то и в
сараюшку. Чужие, узкие койки  (как  счастливо  на  них  спалось  вдвоем!),
подушки, из которых лезло перо. Утром -  перышко  в  мелкокудрявой,  вечно
встрепанной голове... Счастье - веселое, праздное счастье.
   Не могла бросить  Витю:  "Он  без  меня  погибнет!"  А  когда  погиб  -
поплакала, но недолго. Не умела долго плакать.
   Даша, милая моя Даша! Изо всех любвей - самая развеселая, самая легкая.
Жизнь с нею улетала, как воздушный шарик. Ей-то  бы  не  пришло  в  голову
упрекать, судить, казнить себя  за  то,  что  зря  потратила  свою  жизнь.
Конечно, не зря! Сколько от нее было людям радости, пусть не безгрешной!
   ...Кран возражает, твердит свое "waste".
   - Замолчи, идиот! - кричал ему мысленно Федор Филатович.  -  Не  трогай
мою Дашу!
   Да и он-то сам, может быть, не так виноват, как об  этом  долбит  кран.
Если б хоть ненадолго заставить его замолчать, можно было бы  собраться  с
мыслями. Кран же не бог, с ним можно и поспорить, да  и  с  богом  спорили
некоторые...
   Иной раз он и впрямь,  доведенный  до  отчаяния,  вступал  с  краном  в
воображаемый спор.
   - Ну не совсем же зря я прожил на свете, - ожесточенно  возражал  крану
Федор Филатович, - ведь было же кому-то и хорошо со мной,  весело,  легко?
Ведь украшал же я кому-то жизнь? Когда я  появлялся,  забывали  же  многие
свои заботы? Ведь шла же от меня людям радость -  пусть  временная,  пусть
дешевая?
   ...А вот Варя, которую ты все время тычешь мне в нос, образцовая  Варя,
которая жила правильно, ни разу не солгала, не ошиблась, не растратила  ни
копейки из того немногого, что ей  было  отпущено,  -  кому  была  от  нее
радость?
   Маме? Ну нет. И не сумела она, образцовая дочь, спасти маму,  увезти  с
собой хоть насильно. Оставила на Клавдию. А ведь знала, что  этого  делать
нельзя!
   - Хочешь оправдаться? - ехидно подзуживал кран. - Ну валяй!
   Нет, он не хотел оправдаться. Он  уже  ничего  не  хотел,  кроме  самой
простой тишины. Чтобы он мог сам, без  прокурорской  подсказки,  осмыслить
прожитое, подвести итоги. Нужно ли ему уж так жестоко казнить самого себя?
Но кран продолжал свое  "waste".  И  не  было  на  него  управы.  Даша  не
понимала, чего ему нужно было,  до  смерти,  до  зарезу!  Чтобы  замолчал,
заткнулся, умер кран!
   Лиза - та поняла бы.
   Лиза, Лиза... И опять и опять - она.



21


   Сестра Кости. Даже трудно поверить, что  брат  и  сестра,  хотя  внешне
чем-то похожи. Оба высокие, остроносые, плечистые, но какие разные! Лиза -
сама прямота, Костя - сама уклончивость. У  него  глаза  с  голубизной,  с
косиной, навыкате. У нее ни голубизны, ни косины, ни выката.  Чисто  серые
глаза.
   С веселой компанией брата она не сливалась. Не осуждала,  но  держалась
особняком. Ушла из дому  -  в  школе,  где  она  преподавала  физкультуру,
выделили ей комнатку, ту самую, под лестницей, со скошенным потолком.  Где
еле умещались койка и стул. Где так отрадно было встречаться с Лизой, пить
ее бедный суррогатный чай, жевать сухари.
   Жилось ей нелегко. Но  никогда  не  жаловалась.  О  доме  покинутом  не
жалела. Что ее оттуда погнало?  Наверно,  какая-нибудь  неправда.  Кривда,
по-старинному. Но я же был по уши в кривде? Как же она меня могла  любить?
Неизвестно как, но любила. И  все-таки  не  стала  меня  искать,  когда  я
пропал...
   С чего у нас началось? Надо вспомнить. Давно не вспоминал. С похода  на
яхте.  Как  это  я  мог  забыть?  Тогда  еще  Лиза  жила  дома,   но   уже
насторожившаяся,  отгороженная.  С  Костей,  впрочем,  еще   дружила.   Он
занимался парусным спортом, даже, кажется, был инструктором.
   Осень, ветер. Пошли под парусами в залив. Четверо:  Костя  с  очередной
Ниной (Нина-певица), Лиза и я.
   Идти было трудно. Лавировали  против  ветра,  часто  меняя  галсы.  Все
ладони изрезали шкотами. Лиза помогала. Нина  просто  сидела  на  корме  и
хихикала, низко надвинув колокол-шляпку. Было холодно, но  она  не  хотела
запахнуть на шее пальто с пушистым воротником.
   Осенняя, промозглая погода - и совсем открытая, откровенная шея.  Тогда
так носили. Барышни презирали шарфы. В "Золотой лихорадке" Чаплина можно и
сейчас увидеть женщин в меховых  шубках,  распахнутых  на  шее.  Странная,
навязчивая открытость. Помню, с вожделением смотрел на Нинину  голую  шею,
белое наглое горло, окруженное черным мехом.
   Погода  портилась.  Ветер  крепчал.  Похоже,  дело  шло  к  наводнению.
Краткими залпами брызгал дождь. Такелаж резал до крови.  Темнело.  Буря  в
Маркизовой луже - это тебе не буря в стакане воды. Немножко зазеваешься  -
и оверкиль. Идти дальше опасно. Решили заночевать в Стрельне.
   Тогда Стрельна  была  дачное  место,  и  не  из  самых  близких.  Летом
населенное, к осени опустелое. Пусто-пусто было в поселке. Пусто и  черно:
ни огня, ни человека. Дождь  уже  хлестал,  хлобыстал.  Измокли,  иззябли.
Забрались на террасу какой-то дачи. Окна заколочены, ни души. Темно, доски
скрипят под ногами. Терраса большая, как зал.
   Костя  отвел  его  в  сторону:  "Ты  меня  понимаешь?  Возьми  на  себя
Лизавету". Он кивнул. Лизавета мало его привлекала, куда охотнее он  "взял
бы на себя" Нину с ее распахнутым горлом. Но дружба есть дружба. Две  пары
разошлись по разным углам террасы. Бревенчатые стены, конопаченные паклей.
Пол ледяной. Попытался оторвать с окна доски - не вышло.
   На Лизе было грубое, плотное пальто вроде военной шинели, ворот  плотно
застегнут. На голове красная косынка - общий признак трудящихся женщин тех
лет.  В  своей  буржуазной  семье  Лиза  была  демонстративно  трудящейся,
комсомолкой.
   Сели на пол рядом, поджав колени. "Холодно?" -  спросил  он.  "Да  нет,
ничего". - "А мне холодно. Особенно рукам". - "Отчего без перчаток?" -  "А
их у меня нет". - "Дайте ваши руки, - сказала она, - я их согрею".
   Говорили на "вы". Тогда еще не  было  нынешнего  огульного  "ты"  среди
молодежи. На "ты" надо было еще перейти...
   "Дайте ваши руки", - сказала она. Он дал.  Она  сунула  их  к  себе  за
пазуху. Он обомлел: так это было просто, невинно, по-деловому. Согрела его
руки на своей груди. Эта трезвая, теплая, крепкая грудь... Он был молод  и
пылок, отнюдь не наивен, но, право же, ничего не желал.
   Руки согрелись, все остальное зябло  жестоко.  Пальтишко  на  нем  было
жидкое, на рыбьем меху ("сигом" называлось  оно  дома,  "на  меху  сига").
Прижались друг к другу, обнялись,  оба  пальто  -  "сиг"  и  ее  шинель  -
положили, сверху. Постепенно согревались. Он все еще  блаженно  ничего  не
желал. В том углу, между Костей и Ниной, шла какая-то хихикающая возня, но
он не слушал, не слышал. Весь был поглощен  горячей  невинностью  -  ее  и
своей.
   Говорили вполголоса. Вернее, говорила она - он слушал. Низкий,  теплый,
льющийся голос с чуть заметной картавинкой. Этот голос не тревожил ночь, а
сливался с нею. "Я давно с вами хотела поговорить, вы  ведь  Костин  друг,
правда?" Рассказывала, как Костя ее беспокоит, он стал  совершенный  нэпач
(именно "нэпач", а не  "нэпман",  сказала  она).  Какие-то  у  него  дела,
"гешефты",  она  за  него  боится.  А  эти  барышни  с  пудреными  лицами?
Лакированные туфли, сумочки? Платья за баснословную цену? Ужас!
   Она говорила с ужасом как раз о том, что больше всего  его  привлекало.
Даже сказала что-то брезгливое про открытое на холоде горло  Нины.  И  он,
слушая, заразился ее отвращением.  Чувствовал  себя  активно,  воинственно
бедным. Это было нетрудно, он и в самом деле был беден.
   В ту ночь он был предельно беден, предельно чист. Лежа, обнявшись,  они
стали словно братом и сестрой, перешли на  "ты".  Возможно,  тогда,  в  ту
ночь, он впервые услышал от нее фразу: "Фазан, Фазан, глупая ты птица".
   "Лиза, можно я тебя поцелую?" - спросил он. "Куда?" - "Хочется в  шею".
- "Целуй, но один раз". Он поцеловал ее в шею ровно один раз. В  ту  самую
голубую жилку, которую потом так любил.
   Всю ночь они почти  не  спали,  только  иногда  ненадолго  задремывали.
Теплое Лизино дыхание на щеке было блаженством. Это была еще не любовь, но
и уже не любовь. Нечто несравненно большее, переросшее любовь...
   К утру ветер стих, подморозило.  Встало  солнце,  растопырив  лучи  над
забором соседней дачи. Лучи были  ярко-оранжевые.  Лиза  спала,  приоткрыв
розовый рот с неправильными, друг на друга сдвинутыми зубами. Как  это  он
раньше не видел, что она прекрасна? Он любил ее до боли в груди.
   В другом углу, накрывшись женским пальто и студенческой шинелью,  спали
Костя  и  Нина.  Они  тоже  были  прекрасны.  Все  было  прекрасно  в  это
удивительное утро.
   Встал осторожно - не разбудить Лизу.  Подошел  к  запотевшему  за  ночь
стеклу. Увидел на нем искрящиеся  капли  влаги,  увидел  в  лицо  встающее
солнце и поднял навстречу ему руки, прямые, как лучи.
   Был счастлив, как никогда в жизни. Ни до этого,  ни  после.  Как  можно
было забыть такое? А ведь забыл...


   Ощущение счастья длится столько, сколько нужно, чтобы завести часы.
   "Часы в халатике" - мамины часы! - стоят  на  буфете,  и  никто  их  не
заводит. До болезни заводил он. Только часы  будут  его  вспоминать.  Даша
поплачет и забудет. Счастливый характер!
   Устал безмерно от лежания, от неподвижности.
   И еще, и еще раз: зря тогда не женился на Лизе. Мама была бы рада.  Она
любила Лизу. Никогда особенно не любила Клавдию, хоть и сказала:  "Милая".
Последний год с Клавдией  особенно  был  тяжел.  Постарела  она,  что  ли,
окислилась.  Ослабела  ее  слепая  преданность.  Но  не  ослабела   хватка
собственника. Ее вещь, ее владение. Все чаще стала она им помыкать.
   Запомнился пустяк. В одну из последних побывок между плаваниями у них в
окне стало дребезжать стекло. Видно, плохо его  вставили.  Выбито  было  в
блокаду.
   "Дребезжит",  -  сказала  Клавдия,  обращаясь,  видимо,  к   нему.   Он
промолчал, продолжал читать газету.  Привык,  что  домашние  дела  его  не
касались. "Дребезжит", - повторила Клавдия, уже  громче.  Он  все  молчал.
"Ваты туда засунуть", - приказала она. Он  понял,  что  должен,  что  раб.
Пошел, взял ваты, засунул. Дребезжать перестало.
   Значит, так: засунуть. Шел вечером к Даше (соврал, что на дежурство)  и
все повторял глупую фразу: "Ваты туда засунуть".
   Даша и Клавдия - два полюса. Легкость и тяжесть.
   А Лиза? Была ли она легка? По-своему - да. Никогда не лгала. Никогда не
приказывала. Шла своим путем. Любила...
   Что это я все о Лизе? Давным-давно расстались.  Забыл  ее  сравнительно
скоро. Не отпечаталась, не завладела. Отчего же теперь так стала нужна?
   В свое время почти спокойно узнал  о  ее  гибели.  От  Кости,  которого
случайно встретил на улице. Погибла на фронте, под Ленинградом, вместе  со
всем отрядом девушек-лыжниц, снайперов. Костя  об  этом  рассказывал  тоже
вроде бы спокойно. Смерть была делом житейским: блокада.
   Костя сам уже тогда погибал от голода. Работал инженером  на  оборонном
заводе, видно, дельным был специалистом; на фронт не взяли. На  судьбу  не
жаловался, но видно было,  что  долго  не  протянет:  острый,  синий  нос,
особенный, стеклянный взгляд дистрофика... Умер.
   Семья у него осталась: жена, дочь. Жена - та самая Нина  с  распахнутым
горлом. Заходил к ним. Нина  страшна,  столетняя  старуха.  Обеими  руками
взяла хлеб. Дочь, маленькая, лежала в  кроватке,  прикрытая  чем-то  вроде
половичка. Нина казалась сумасшедшей. Многие тогда казались  сумасшедшими.
Дочь погибла, а Нина выжила.
   Терраса, ночь,  Лиза.  Чистота,  честность.  Именно  теперь,  больному,
неподвижному, ему понадобилась Лиза. Даша его обхаживала,  обслуживала,  а
он смотрел на ее приоткрытое плечо  и  видел  другое  плечо,  другую  шею.
Прямое, развернутое плечо. Стройную шею с голубой жилкой.
   Он понимал, что это глупо. Лизы нет. Голубая жилка истлела  в  братской
могиле. Ему оставалась  Даша  -  заботливая,  ласковая.  Надо  благодарить
судьбу за Дашу. Это он понимал умом, чувством - нет.



22


   Что-то случилось. Он сел, выпрямил ноги. Большая красная волна  подняла
его и опять опустила. Сидя, он видел себя, лежащего. У того  его,  который
сидел, ноги были выпрямлены, а у того, который лежал, - поджаты.
   Что-то случилось. Наступил беспорядок. Он уже не понимал, где  верх,  а
где низ. Волна поднялась, подхватила его и утопила. Было очень плохо  ему.
Нет, не  больно,  а  плохо,  отвратительно.  Волна  хозяйничала  в  каждой
клеточке его тела, в каждом волосе,  каждом  ногте.  От  волны  надо  было
избавиться любой ценой. Даже ценой смерти. Жить с нею было нельзя.
   Он хотел застонать, чтобы пришла Даша. Стона не получилось. Я  же  зову
тебя: Даша, приди! Не идет. А я тут - умираю.
   Он погрузился в обморок, черный, долгий, омерзительный. Когда  очнулся,
было уже светло. Он видел комнату, в комнате людей, но предметы двоились.
   Женщина в халате - а может быть, две? -  сидела  на  стуле,  складывала
инструменты. Они звякали. Значит, слух у него сохранился.  Но  со  зрением
было неладно. Над женщиной в халате стояла Даша и тоже  двоилась.  Лицо  у
нее, больше натуральной величины, наползало само на  себя.  Стояла  она  в
воздухе, не на полу. Что за безумие.
   - Второй, - сказала женщина в халате, и он договорил  за  нее:  "Второй
инсульт", - хотя  слова  "инсульт"  она  не  произнесла.  Слово  висело  в
воздухе, ни на что не опираясь.
   Ему было все равно. Там, где недавно бушевали гнев,  раскаяние,  злоба,
любовь, было пусто. Хоть шаром покати. Он видел его, этот катящийся шар.


   Поползли дни и ночи. Бессонницы больше не  было,  но  не  было  и  сна.
Чем-то его кололи. Укола не чувствовал. Ему было все  равно:  уколы,  сон,
бессонница.
   Кое-что соображать он еще мог. Заметил, что пальцы левой  руки,  раньше
чуть-чуть шевелившиеся, совсем онемели.  Это  тоже  было  ему  все  равно.
Заметил, что когда предметы начинали двоиться, помогало закрыть один глаз.
Закрывал.
   Даша кормила его, рот не принимал пищу, что-то  лилось  мимо,  смачивая
ворот рубашки. Ему было все равно. Единственное, что еще  трогало,  -  это
кран. Если бы замолчал кран, было бы совсем все равно.
   Однажды, лежа в мутном полузабытьи, он отчетливо услышал  Лизин  голос:
"Фазан, Фазан, глупая ты птица! Что же ты наделал, Фазан?" Он открыл глаза
и увидел Лизу, сидевшую на стуле у его  изголовья.  Собственно,  Лиз  было
две, но он прикрыл глаз, и  осталась  одна.  Ножки  стула  ни  на  что  не
опирались, а парили в воздухе, к таким фокусам он уже привык. Стул был  не
совсем реальный, призрак стула. Но Лиза была реальная, та самая,  молодая,
в продольно-полосатой футболке, с  голубой  жилкой  на  шее.  Он  спросил:
"Лиза, это ты? Почему молодая?" Она улыбнулась,  показав  свои  особенные,
друг на друга сдвинутые зубы.
   Он мог говорить, а она нет. Это его не  удивляло.  Она  мертвая,  а  он
живой. Висячий стул спланировал на пол и  твердо  стал  на  ножки.  Ничего
удивительного, все в порядке.
   На стуле все еще сидела женщина, но это была не Лиза. Какая-то  другая,
незнакомая. Без удивления, без любопытства разглядывал он ее одним глазом.
Зачем она здесь? Старая, седая, с заколотым на  затылке  пучком  волос.  В
темном платье, в  пепельно-серой  вязаной  кофте.  Противно  было  на  нее
смотреть. Он закрыл глаз, отгородился веком.
   Тут старая женщина чихнула дискантом: "Ти!" - и он  узнал  свою  сестру
Варю. Раскрыл глаз, вгляделся. И в самом деле - Варя.
   Старая-старая. Должно быть, и я такой. Только и осталось в этой старухе
от Вари, что "ти!" да еще надутая выпуклость губ.
   "Видно, совсем  худо  мне,  -  подумал  Федор  Филатович,  -  если  она
приехала. Ведь у нее семья,  дети,  внуки".  Не  такими  словами  подумал,
вообще, может быть, не словами. Мыслями подумал. Сдвинутые,  они  налезали
друг на друга. И еще подумал, тоже не словами, а мыслями: "Это смерть  моя
за мной приехала". Идея смерти его не испугала. Ему было все равно.
   Варя наклонилась к нему, взяла его  руку  в  свою.  Рука  не  ощущалась
никак, не была ни  теплой,  ни  холодной,  ни  мягкой,  ни  жесткой.  Варя
заговорила свободно, непринужденно, даже  весело.  Как  будто  он  мог  ей
ответить. Что она там рассказывала? Про детей, про  внуков.  Про  жизнь  в
большом сибирском городе, где недавно построили плотину, сделали  море,  и
зимой река не замерзает, над ней все время  стоит  пар.  Зато  летом  вода
холоднющая, совсем нельзя купаться.
   - Все-таки купаются некоторые, - сказала Варя и  засмеялась  по-своему,
чуть вбок. - Помнишь, как мама водила нас купаться?
   Он отвечал "помню", хотя не мог говорить. Впрочем, говорить и  не  надо
было. Говорила Варя, не умолкая, держа его за руку, с каждой  минутой  все
больше превращаясь в ту рыженькую, преданную сестру его детства. Над рекой
стоял пар и мешал ему разглядывать Варю.
   - А знаешь, - говорила Варя, - я недавно на одном конгрессе  встретила,
подумать только, Клавдию! Представь себе, изучила стенографию, до сих  пор
работает, на пенсию - ни за что. Все такая же, хотя и постарела. О тебе  и
слушать не хочет. Непреклонная. Петя - инженер-программист,  давно  женат,
живет отдельно, у него две девочки, близнецы, Люба и Соня. А  Митя  -  тот
зубной врач. Вообрази, так и не  женился.  Живет  с  матерью,  выносит  ее
деспотизм. - Варя засмеялась: - Ты знаешь Клавдию!
   "Митя, Митя! - закричал внутренне  Федор  Филатович.  -  Значит,  Митей
звали второго сына! Как это я мог забыть?! Митя же, Митя!"
   И рваные, сквозь сон, сквозь  Варину  болтовню,  потекли  воспоминания.
Митя в коляске, с соской, зажатой  в  руке.  Митя  в  цинковой,  звездами,
ванночке. Мыльная пена. Мальчик стоит на красненьких,  кривоватых  ножках,
держась руками за края  ванны.  Клавдия  -  молодая,  смуглая,  сзади  его
оберегает: не упал бы! А муж,  с  развернутой  мохнатой  простыней,  стоит
наготове, чтобы принять в нее сына. Кто это сказал,  что  в  жизни  он  не
любил ни одного ребенка? Митю же он любил, Митю!
   Этой ночью  кран  бормотал  с  удвоенной  силой.  Он  журчал,  щебетал,
чирикал. Он точил, расточал. Федору Филатовичу было все равно. Пусть  себе
течет, пусть надорвется, пусть разорвется этот кран!
   После полуночи прекратилась подача воды. Кран несколько раз  всхлипнул,
втянул в себя воздух, свистнул и замолк.
   Федор Филатович ничего этого уже не слышал, потому что он умер.

   1984



Сергей Довлатов. Компромисс



                           Н.С. ДОВЛАТОВОЙ -  ЗА ВСЕ МУЧЕНЬЯ!

     ...И  остался я  без работы. Может,  думаю,  на  портного выучиться?  Я
заметил - у портных всегда хорошее настроение...
     Встречаю Логинова с телевидения.
     - Привет. Ну, как?
     - Да вот, ищу работу.
     - Есть вакансия. Газета "На страже Родины". Запиши фамилию - Каширин.
     - Это лысый такой?
     - Каширин - опытный журналист. Человек - довольно мягкий...
     - Дерьмо, - говорю, - тоже мягкое.
     - Ты что, его знаешь?
     - Нет.
     - А говоришь... Запиши фамилию. Я записал.
     - Ты бы оделся  как следует.  Моя жена говорит, если бы  ты оделся  как
следует...
     Между прочим,  его жена звонит  как-то раз... Стоп! Открывается широкая
волнующая тема. Уведет нас далеко в сторону...
     - Заработаю - оденусь. Куплю себе цилиндр...
     Я достал  свои газетные вырезки. Отобрал наиболее  стоящие, Каширин мне
не понравился. Тусклое лицо, армейский юмор. Взглянув на меня, сказал:
     - Вы, конечно, беспартийный?
     Я виновато кивнул.
     С каким-то идиотским простодушием он добавил:
     - Человек двадцать претендовало на место. Поговорят со мной... и больше
не являются. Вы хоть телефон оставьте.
     Я назвал случайно осевший в памяти телефон химчистки.
     Дома развернул свои газетные вырезки. Кое-что перечитал. Задумался...
     Пожелтевшие  листы. Десять лет вранья и притворства.  И все же какие-то
люди стоят за этим, какие-то  разговоры, чувства, действительность...  Не  в
самих листах, а там, на горизонте...
     Трудна дорога от правды к истине.
     В  один  ручей  нельзя  ступить дважды.  Но  можно  сквозь  толщу  воды
различить  усеянное  консервными  банками  дно.  А  за  пышными театральными
декорациями  увидеть  кирпичную  стену,  веревки,  огнетушитель  и  хмельных
работяг. Это известно всем, кто хоть раз побывал за кулисами...
     Начнем с копеечной газетной информации.

КОМПРОМИСС ПЕРВЫЙ


     ("Советская Эстония". Ноябрь, 1973 г.)
     "НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ. Ученые восьми государств прибыли в Таллинн на 7-ю
Конференцию по  изучению Скандинавии и Финляндии.  Это специалисты из  СССР,
Польши,  Венгрии,  ГДР,  Финляндии,  Швеции, Дании  и  ФРГ.  На  конференции
работают шесть секций. Более 130 ученых: историков, археологов, лингвистов -
выступят с докладами и сообщениями. Конференция продлится до 16 ноября".
     Конференция состоялась  в  Политехническом  институте. Я  туда  заехал,
побеседовал.   Через  пять  минут   информация  была   готова.  Отдал  ее  в
секретариат. Появляется редактор Туронок, елейный, марципановый человек. Тип
застенчивого негодяя. На этот раз возбужден:
     - Вы допустили грубую идеологическую ошибку.
     - ?
     - Вы перечисляете страны...
     - Разве нельзя?
     - Можно  и  нужно. Дело  в  том, к  а к  вы  их перечисляете.  В  какой
очередности. Там идут Венгрия, ГДР, Дания, затем - Польша, СССР, ФРГ...
     - Естественно, по алфавиту.
     - Это же внеклассовый подход, - застонал Туронок, - существует железная
очередность.   Демократические  страны   -  вперед!   Затем  -   нейтральные
государства. И, наконец, - участники блока...
     - О'кей, - говорю.
     Я  переписал  информацию,  отдал  в   секретариат.  Назавтра  прибегает
Туронок:
     - Вы надо мной издеваетесь! Вы это умышленно проделываете?!
     - Что такое?
     - Вы перепутали  страны народной демократии.  У вас ГДР после  Венгрии.
Опять  по  алфавиту?! Забудьте  это  оппортунистическое  слово!  Вы работник
партийной газеты. Венгрию - на третье место! Там был путч.
     - А с Германией была война.
     -  Не  спорьте!  Зачем  вы  спорите?!  Это другая Германия, другая!  Не
понимаю,   кто   вам   доверил?!  Политическая   близорукость!  Нравственный
инфантилизм! Будем ставить вопрос...
     За информацию мне уплатили два рубля. Я думал - три заплатят...

КОМПРОМИСС ВТОРОЙ


     ("Советская Эстония". Июнь. 1974 г.)
     "СОПЕРНИКИ ВЕТРА  (Таллиннскому ипподрому  -  50 лет). Известные жокеи,
кумиры публики - это прежде всего опытные зоотехники,  которые настойчиво  и
терпеливо совершенствуют породу,  развивают  у своих  "воспитанников" ценные
наследственные признаки. Кроме  того, это  спортсмены высокой  квалификации,
которые  раз в  неделю  отчитываются  в  своих успехах  перед  взыскательной
таллиннской публикой. За пятьдесят лет спортсмены отвоевали  немало призов и
дипломов, а в  1969 году мастер-наездник Антон Дукальский на жеребце Тальник
выиграл  Большой  всесоюзный  приз.   Среди  звезд   таллиннского  ипподрома
выделяются опытные  мастера  - Л.  Юргенс, Э. Ильвес,  X.  Ныммисте.  Подает
надежды  молодой  спортсмен А.  Иванов. В ознаменование юбилея  на ипподроме
состоится 1 августа конный праздник".
     Таллиннский  ипподром  представляет  собой  довольно  жалкое   зрелище.
Грязноватое  поле,  косые  трибуны.  Земля  усеяна обрывками  использованных
билетов.  Возбужденная,  крикливая  толпа  циркулирует  от  бара к  перилам.
Ипподром  -  единственное место, где  торгуют в розлив дешевым портвейном. В
кассе имеются  билеты двух типов - экспрессы и парки. Заказывая экспресс, вы
должны угадать  лидеров в той  последовательности, в  какой  они финишируют.
Парка - угадываете двух сильнейших финалистов в любой очередности. За парный
билет  соответственно  выплата  меньше.  И за фаворитов  платят мало. На них
ставит весь ипподром, все новички.
     Значительный  куш  дают  плохие  лошади,  случайно оказавшиеся впереди.
Фаворита  угадать  нетрудно.  Труднее  предусмотреть  неожиданное  - вспышку
резвости  у  какого-нибудь  шелудивого  одра.  Классные наездники за большие
деньги придерживают фаворитов. Умело отстать - это тоже  искусство. Это даже
труднее, чем победить. Впереди  оказываются посредственные лошади.  Выигрыши
достигают  иногда ста  пятидесяти  рублей. Однако хорошие наездники  вряд ли
захотят  иметь  с вами дело. У них  солидная клиентура. Проще договориться с
жокеем третьей категории. Играть на  бегах ему запрещено. Он действует через
подставных лиц.  Берет программу  завтрашних скачек и размечает ее для  вас.
Указывает трех сильнейших лошадей в каждом заезде. А вы, согласно указаниям,
покупаете билеты и на  его долю тоже. Я решил написать  юбилейную заметку об
ипподроме. Побеседовал с директором А. Мельдером. Он вызвал Толю Иванова.
     - Вот, - говорит, - молодое дарование.
     Мы пошли с Ивановым в буфет. Я сказал:
     - У меня есть лишние деньги, рублей восемьдесят. Что вы посоветуете?
     - В смысле?
     - Я имею в виду бега.
     Иванов опасливо на меня взглянул.
     - Не бойся, - говорю, - я не провокатор, хоть и журналист.
     - Да я не боюсь.
     - Так в чем же дело?
     В результате он "подписался":
     - Дукель (то есть Дукальский) ставит через приезжих латышей. Это крутой
солидняк. Берут  заезды целиком, причесывают наглухо.  Но  это  в конце, при
значительных ставках. А первые три заезда можно взять.
     Я достал программу завтрашних скачек. Толя вынул карандаш...
     После третьего заезда мне выплатили шестьдесят  рублей. В дальнейшем мы
систематически   уносили  от  тридцати   до  восьмидесяти.  Жаль,  что  бега
проводились раз в неделю.
     Летом Толя Иванов сломал ногу и обе ключицы. Лошади тут ни при  чем. Он
выпал пьяный  из  такси. С  ипподромом  было  покончено. Уже  несколько  лет
"соперник ветра" работает барменом в Мюнди.

КОМПРОМИСС ТРЕТИЙ


     ("Молодежь Эстонии". Август. 1974 г.)
     "Я ЧУВСТВУЮ СЕБЯ КАК ДОМА  (Гости Таллинна). У Аллы Мелешко на редкость
привлекательное  лицо.  Это,  конечно,  не  главное  в  жизни.  И  все-таки,
все-таки... Может быть, именно здесь таится причина неизменного расположения
окружающих  к этой смешливой, чуть угловатой девчонке... Алла не принадлежит
к числу  именитых гастролеров.  Не  является  участником  высокого  научного
симпозиума. Спортивные рекорды  -  не ее удел... Аллу привело в наш город...
любопытство. Да,  да, именно любопытство, беспокойное чувство,  заставляющее
человека  неожиданно покидать  городской  уют. Я  бы назвал  его  - чувством
дороги,   соблазном   горизонта,   извечным   нетерпением   путника...    "В
неустойчивости - движение!" - писал знаменитый теоретик музыки - Черни... Мы
решили задать Алле несколько вопросов:
     - Что вы можете сказать о Таллинне?
     -  Это замечательный город, уютный  и  строгий.  Поражает гармоническим
контрастом старины и модерна. В его  тишине и  спокойствии ощущается  гордая
мощь...
     - Как вы здесь оказались?
     -  Я  много слышала о здешних  дизайнерах и  живописцах. Кроме того,  я
люблю море...
     - Вы путешествуете одна?
     - Мои неизменные спутники - фотоаппарат и томик Александра Блока.
     - Где вы успели побывать?
     -  На  Вышгороде  и  в  Кадриорге,  где  меня  окружали  ручные  белки,
доверчивые и трогательные.
     - Каковы ваши дальнейшие планы?
     - Кончится лето. Начнутся занятия в моей хореографической студии. Снова
- упорный  труд,  напряженная работа... Но пока - я чувствую себя здесь  как
дома!".
     В этой повести нет ангелов и нет злодеев... Нет грешников и праведников
нет. Да и в жизни их не существует. Вот уже несколько лет я наблюдаю...
     Один редактор говорил мне:
     - У тебя все действующие лица  - подлецы. Если  уж  герой  - подлец, ты
должен  логикой рассказа вести  его к моральному краху. Или к возмездию. А у
тебя подлецы - нечто естественное, как дождь или снег,..
     - Где же тут подлецы? - спрашивал я. - Кто, например, подлец?
     Редактор глядел  на меня,  как на  человека, оказавшегося  в  нехорошей
компании и пытающегося выгородить своих дружков...
     Я давно  уже  не  разделяю людей  на положительных и  отрицательных.  А
литературных героев -  тем более. Кроме того, я  не уверен,  что  в жизни за
преступлением  неизбежно следует раскаяние, а  за подвигом -  блаженство. Мы
есть то, чем себя ощущаем. Наши свойства, достоинства и  пороки извлечены на
свет божий чутким прикосновением жизни...  "Натура - ты  моя  богиня!" И так
далее... Ладно...
     В этой повести нет ангелов и нет злодеев, да  и быть не может. Один  из
героев  - я  сам.  Выведен также  Миша Шаблинский, с  характерными  для него
выражениями  -  "спонтанная  апперцепция",  "имманентный  дуализм"...  Далее
фигурирует Митя Кленский, его тоже легко узнать. Пристрастие к анодированным
зажимам для галстука и толстым мундштукам  из фальшивого янтаря снискало ему
широкую известность.
     Что  нас  сближало?  Может  быть,  как это получше  выразиться,  легкая
неприязнь  к официальной стороне газетной  работы. Какой-то здоровый цинизм,
помогающий избегать громких слов...
     В нашей конторе из  тридцати двух сотрудников по штату  двадцать восемь
называли себя: "Золотое перо  республики". Мы трое в порядке  оригинальности
назывались  -  серебряными.  Дима Шер,  написавший в одной  корреспонденции:
"Искусственная почка - будничное явление наших будней", слыл дубовым пером.
     В общем,  мы  дружили. Шаблинский  работал в  промышленном отделе,  его
материалы не  вызывали  дискуссий. В них преобладали  цифры, рассчитанные на
специфического читателя.  Кленский трудился в отделе  спорта, вел ежедневную
хронику. Его точные деловые сообщения были лишены эмоций. Я писал фельетоны.
Мне  еще  в  апреле  сказал  редактор:  "Будешь  писать  фельетоны  -  дадим
квартиру".
     Трудное это дело. Каждый факт надо тщательно проверять. Объекты критики
изворачиваются, выгораживая  себя. Город  маленький, люди на  виду.  Короче,
дважды  меня пытались бить.  Один  раз  - грузчики товарной станции  (им это
удалось). Затем - фарцовщик Чигирь, который ударил меня шляпой "борсалино" и
тут же получил нокаут.
     На мои выступления приходили бесчисленные  отклики. Иногда в угрожающей
форме. Меня это далее радовало. Ненависть означает,  что газета еще способна
возбуждать страсти.
     Каждый из нас  занимался своим делом.  Все трое  неплохо  зарабатывали.
Шаблинский привозил  из командировок вяленую рыбу,  утиные яйца и даже живых
поросят.  Кленский  писал  монографии  за  одного  ветерана спорта, которого
называл - "добрый плантатор". Короче, работали мы добросовестно и честно...
     Что же дальше?  Ничего  особенного. К Мите Кленскому приехала гостья из
Двинска. Я даже не знаю, что она  имела в виду. Есть такие молодые  женщины,
не то чтобы порочные, развратные, нет,  а, как  бы  это лучше выразиться,  -
беспечные. Их  жизнь  - сплошное действие.  За нагромождением поступков едва
угадывается душа. С  чудовищными  усилиями, ценою всяких  жертв обзаводятся,
например, девушки импортными сапогами. Трудно представить, как много времени
и сил  это отнимает.  А потом  - демонстрация импортных сапог.  Бесчисленные
компании, танцы или просто - от универмага  до  ратуши, мимо сияющих витрин.
Иногда сапоги темнеют  около вашей кровати: массивные  подошвы, надломленные
голенища. И  не какой-то жуткий разврат.  Просто девушки не замужем. Выпили,
автобусы не ходят,  такси не поймать. И хозяин такой симпатичный. В доме три
иконы,  автограф  Магомаева,  эстампы,  Коул Портер...  По  вечерам  девушки
танцуют, а днем работают. И неплохо работают. А в гости  ходят к  интересным
людям. К журналистам, например...
     Митя заглянул к нам в отдел. С ним была девушка.
     - Посиди тут,  - сказал он ей, - мой зав  не в духе.  Серж, ничего, она
здесь посидит?
     Я сказал:
     - Ничего.
     Девушка села у окна, вынула пудреницу. Митя ушел. Я продолжал трудиться
без особого рвения. фельетон, который я писал,  назывался "ВМК без  ретуши".
Что такое "ВМК" - начисто забыл...
     - Как вас зовут?
     - Алла Мелешко. А правда, что все журналисты мечтают написать роман?
     - Нет, - солгал я.
     Девушка подкрасила губы и начала вертеться. Я спросил:
     - Где вы учитесь?
     Тут  она   начала  врать.  Какая-то   драматическая   студия,  какая-то
пантомима, югославский режиссер вызывает ее на съемки. Зовут режиссера Йошко
Гати. Но какой-то "Интерсин" валюту не переводит,..
     Как благородно эволюционировало вранье за последние  двести лет! Раньше
врали,   что  есть  жених,  миллионер  и  коннозаводчик.   Теперь  врут  про
югославского  режиссера.   Когда-то  человек  гордился  своими  рысаками,  а
теперь...  вельветовыми шлепанцами из Польши. Хлестаков  был  с Пушкиным  на
дружеской  ноге, а мой знакомый Геныч вернулся из Москвы подавленный и тихий
- Олжаса Сулейменова увидел в ЦУМе. Даже интеллигентные люди врут, что у них
приличная   зарплата.  Я   сам   всегда   рублей  двадцать  прибавляю,  хотя
действительно неплохо зарабатываю... Ладно...
     Стала она врать. Я в таких случаях молчу - пусть. Бескорыстное вранье -
это не  ложь,  это поэзия. Я  даже почему-то  уверен, что ее вовсе не  Аллой
звали...
     Потом явился Кленский.
     -  Ну все,  -  говорит,  - триста строк  у  ответсека  в папке. Можно и
расслабиться.
     Я мигом  закруглил  свой  фельетон. Написал  что-то  такое:  "...Почему
молчали  цеховые  активисты?  Куда   глядел  товарищеский  суд?  Ведь  давно
известно,   что   алчность,   умноженная   на   безнаказанность,   кончается
преступлением!.."
     - Ну, пошли, - говорит Кленский, - сколько можно ждать?!
     Я сдал фельетон, и  мы позвонили Шаблинскому. Он искренне реагировал на
призыв:
     -  У Розки  сессия.  Денег -  восемь рублей.  Завтра  у меня творческая
среда. Как говорится, одно к одному...
     Мы  собрались  на лестничной  площадке возле лифта. Подошел  Жбанков со
вспышкой, молча сфотографировал Аллу и удалился.
     - Какие планы? - спросил я.
     - Позвоним Верке.
     Вера  Хлопина работала  в машинописном  бюро,  хотя  легко могла  стать
корректором  и даже выпускающим. Нервная, грамотная и толковая, она  вредила
себе  истерической,  дерзкой  прямотой.  У  нее  охотно  собиралось газетное
руководство. Холостяцкая обстановка. две комнаты, Верины подружки, музыка...
Выпив буквально  две рюмки,  Хлопина становилась  опасной. Если ей что-то не
нравилось,  она  не  подбирала  выражений. Помню,  она  кричала  заместителю
редактора молодежной газеты Вейсблату:
     - Нет, вы только послушайте! Он же темный, как  Армстронг! Его в  гараж
механиком не примут!
     И женщинам  от нее доставалось. За все: за умение сублимировать грешки,
за импортные наряды, за богатых и вялых мужей.
     Нам троим  Вера симпатизировала.  И правильно. Мы не были карьеристами,
не покупали автомашин, не важничали. И мы любили Веру. Хотя  отношения с ней
у всех троих были чисто приятельские. Вечно раскрасневшаяся, полная, чуточку
нелепая, она была предельно целомудренна.
     Хлопина не то  чтобы любила выпить. Просто ей  нравилось организовывать
дружеские встречи, суетиться, бегать за рислингом, готовить закуску. Нам она
говорила:
     - Сейчас позвоню Людке из галантерейного отдела. Это фантастика! Осиная
талия! Глазищи зеленые, вот такие!..
     Людке кричала по телефону:
     - Все бросай, лови мотор и к нам! Жду! Что? Писатели, журналисты, водки
навалом, торт...
     В  результате  приезжала  Людка,  высокая,  стройная,  действительно  -
глазищи... с мужем, капитаном УВД...
     Все это делалось абсолютно бескорыстно. Просто Вера была одинока.
     И вот мы к ней поехали. Купили джина с тоником. И все, что  полагается.
Должен сказать, я эти вечеринки изучил. Знаю наперед, что будет дальше. Да и
проходят  они всегда  одинаково. Раз  и навсегда  заведенный порядок. Своего
рода концерт, где все номера значатся в программе.
     Шаблинский поведает о какой-нибудь фантастической  горкомовской  охоте.
Там  будут  вальдшнепы орлиных  размеров, лесная избушка  с  финской  баней,
ереванский коньяк... Затем я перебью его своей излюбленной шуткой:
     - А среди деревьев бегают инструкторы райкома в медвежьих шкурах...
     - Завидуешь,  -  беззлобно  ухмыльнется  Шаблинский, - я  же  говорил -
поедем...
     Затем  Кленский сообщит  что-нибудь  об  ипподроме.  И  будут  мелькать
удивительные  лошадиные  клички:  Ганнибал,  Веселая   Песенка,  Рок-н-ролл.
"Дукель его причесывает на вираже, у фаворита  четыре сбоя, у меня в кармане
шесть экспрессов, и в результате - столб-галоп!.."
     Затем хозяйка опьянеет и выскажет то, что думает о каждом из нас. Но мы
привыкли и не обижаемся. Кленскому достанется за его безвкусный галстук. Мне
-  за  лояльность  по  отношению  к  руководству.  Шаблинскому  за  снобизм.
Выяснится,   что  она   требовательно  и   пристрастно   изучает   все  наши
корреспонденции.  Потом,   начнутся  вечные   журналистские  разговоры,  кто
бездарный,  кто  талантливый,  и  довоенные  пластинки,  и  слезы,  и  чудом
купленная  водка, и "ты меня уважаешь?"  в финале. Кстати,  неплохая рубрика
для сатирического отдела...
     В общем,  так и  получилось.  Жарили какие-то сосиски на палочках. Вера
опьянела,  целовала  портрет  Добролюбова:  "Какие  были  люди!"  Шаблинский
рассказал  какую-то пошлость  о  Добролюбове,  я  вяло опроверг. Алла  врала
что-то трогательное в своей неубедительности, якобы Одри Хепберн прислала ей
красящий шампунь...
     Потом она уединилась с Митей на кухне. А Кленский обладал поразительным
методом воздействия на женщин. Метод заключался в том, что он подолгу с ними
разговаривал. Причем не  о  себе,  о  них.  И что бы он  им ни  говорил: "Вы
склонны  доверять  людям,  но в известных  пределах..."  - метод  действовал
безотказно и на учащихся ПТУ, и на циничных корреспонденток телевидения.
     Мы с Шаблинским  быстро  наскучили  друг  другу. Он, не прощаясь, ушел.
Вера спала, Я позвонил Марине и тоже уехал.
     Алле я  сказал только одну фразу: "Хотите, незаметно исчезнем?"  Я всем
говорю эту фразу.  (Женщинам, разумеется.) Или почти всем. На всякий случай.
Фраза недвусмысленная и безобидная при этом.
     - Неудобно, - сказала Алла, - я же к Мите приехала...
     Утром было много дел в редакции. Я готовил полосу о "народном контроле"
и  лечился минеральной водой.  Шаблинский  расшифровывал  свои магнитофонные
записи   после   конференции   наставников.  Появился   Кленский,   угрюмый,
осунувшийся. Высказался загадочно и абстрактно: "Это такая же  фикция, как и
вся наша жизнь". В обед зазвонил телефон:
     - Это Алла. Митю не видели?
     - А, - говорю, - здравствуйте. Ну как?
     - Гемоглобин - 200.
     - Не понял.
     - Что за странные вопросы: "Ну как?"... Паршиво, как же еще...
     Пошел искать Кленского, но  мне сказали, что он уехал в командировку. В
поселке Кунгла  мать-героиня  родила одиннадцатое чадо.  Я передал  все  это
Алле. Алла говорит:
     - Вот сволочь, и не предупредил...
     Наступило молчание. Это мне не понравилось. Я-то при чем? И полосу надо
сдавать.  Заголовки  какие-то жуткие: "Баллада о пропавшем арифмометре"... А
Митька действительно хорош, уехал и барышню не предупредил. Мне стало как-то
неловко.
     - Хотите, - говорю, - позавтракаем вместе?
     - Да, вообще позавтракать бы надо. Состояние какое-то непонятное.
     Я  назначил  ей  свидание  Затем  разбросал  по  столу  бумаги.  Создал
видимость труда...
     Был прохладный и сумрачный  майский  день. Над  витринами  кафе хлопали
полотняные тенты. Алла пришла в громадном коленкоровом сомбреро. Она им явно
гордилась. Я с  тоской огляделся. Не хватало еще, чтобы  меня видели  с этим
сомбреро  Маринины подруги.  Поля его  задевали водосточные  трубы.  В  кафе
выяснилось, что оно ловко  складывается. Мы  съели какие-то  биточки, выпили
чаю с пирожными. Она держалась так, словно у нее могли быть претензии ко мне
     Я спросил:
     - У вас, наверное, каникулы?
     - Да, - говорит, - "римские каникулы".
     - Действительно, принцесса среди журналистов. Как вас мама отпустила?
     - А чего?
     - Незнакомый город, соблазны...
     - Встречаются  две мамаши.  "Как же ты дочку-то  отпустила?" - "А  чего
беспокоиться? Она с девяти лет под надзором милиции".
     Я  вежливо засмеялся.  Подозвал  официанта. Мы расплатились,  вышли.  Я
говорю:
     - Ну-с, был счастлив лицезреть вас, мадам.
     - Чао, Джонни! - сказала Алла.
     - Тогда уж не Джонни, а Джованни.
     - Гуд бай, Джованни!
     И она ушла в громадной коленкоровой шляпе, тоненькая,  этакая сыроежка.
А  я поспешил в редакцию Оказывается, меня уже разыскивал секретарь. К шести
часам полоса была готова.
     Вечером  я  сидел  в театре.  Давали "Колокол" по  Хемингуэю  Спектакль
ужасный, помесь "Великолепной семерки" с "Молодой гвардией". Во втором акте,
например, Роберт Джордан побрился  кинжалом.  Кстати, на нем  были  польские
джинсы. В точности, как у меня.
     В  конце  спектакля  началась  такая  жуткая пальба,  что  я  ушел,  не
дожидаясь  оваций. Город  у нас добродушный, все спектакли кончаются бурными
аплодисментами ..
     Рано  утром  я  пришел  в  контору.  Мне  была  заказана  положительная
рецензия. Мертвея от табака и кофе, начал писать:
     "Произведения Хемингуэя не сценичны. Единственная драма этого автора не
имела  театральной биографии, оставаясь "повестью  в  диалогах". Она  хорошо
читается,     подчеркивал    автор.     Бесчисленные    попытки    Голливуда
экранизировать..."
     Тут позвонила Вера. Я говорю:
     - Ей богу, занят! В чем дело?
     - Поднимись на минутку.
     - Что такое?
     - Да поднимись ты на минутку!
     - А, черт...
     Вера ждала меня на площадке. Раскрасневшаяся, нервная, печальная.
     - Ты понимаешь, ей деньги нужны.
     Я не понял. Вернее - понял, но сказал:
     - Не понимаю.
     - Алке деньги нужны. Ей улететь не на что.
     - Вера, ты  меня знаешь, но до четырнадцатого это исключено.  А сколько
надо?
     - Хотя бы тридцать.
     - Совершенно исключено. Гонораров  у  меня  в апреле  никаких. В  кассу
семьдесят пять. За телевизор до сих пор не расплатился. А потом, я не совсем
Минуточку, а Кленский? Ведь это же его кадр.
     - Куда-то уехал.
     - Он скоро вернется.
     - Ты понимаешь, будет катастрофа. Звонил ее жених из Саратова.
     - Из Двинска, - сказал я.
     -  Из Саратова,  это  не важно.  Сказал,  что повесится,  если  она  не
вернется. Алка с февраля так путешествует.
     - Так и приехал бы за ней.
     - У него экзамен в понедельник.
     - Замечательно, - говорю, - повеситься он может, а экзамен игнорировать
не может.
     - Он плакал, натурально плакал.
     -  Да нет у меня тридцати  рублей!  И  потом как-то странно, ей-богу. А
главное - нету!
     Самое интересное, что я говорил правду.
     - А если у кого-нибудь занять? - говорит Вера.
     - Почему, собственно, надо занимать? Это девушка Кленского. Пусть он  и
беспокоится.
     - Может, у Шаблинского спросить?
     Пошли к Шаблинскому. Тот даже возмутился:
     - У меня было восемь рублей,  я их по-джентльменски отстегнул. Сам хочу
у  кого-нибудь  двинуть.  Дождитесь  Митьку, и пусть  он башляет  это  дело.
Слушайте,   я   хохму  придумал:  "Все  люди  делятся   на   большевиков   и
башлевиков..."
     - Ладно, - сказала Вера, - что-нибудь придумаю.
     И пошла к дверям.
     - Слушай, - говорю, - если не придумаешь, звони...
     - Ладно.
     - Можно вот что сделать. Можно взять у нее интервью.
     - Это еще зачем?
     -  Под  рубрикой  -  "Гости  Таллинна".  Студентка  изучает  готическую
архитектуру. Не расстается с томиком Блока. Кормит белок в парке... Заплатят
ей рублей двадцать, а может, и четвертак...
     - Серж, постарайся!
     - Ладно...
     Тут  меня  вызвали к  редактору.  Генрих  францевич сидел в  просторном
кабинете у  окна. Радиола и телевизор бездействовали.  Усложненный телефон с
белыми клавишами молчал.
     - Садитесь, - произнес редактор,  - есть ответственное задание. В нашей
газете  слабо представлена  моральная  тема. Выбор самый  широкий.  Злостные
алиментщики, протекционизм, государственное хищение... Я на вас рассчитываю.
Пойдите в народный суд, в ГАИ...
     - Что-нибудь придумаю.
     - Действуйте, - сказал редактор, - моральная тема - это очень важно...
     - О`кей, - говорю.
     - И  помните: открытый  редакционный  конкурс  -  продолжается.  Лучшие
материалы будут удостоены денежных премий. А победитель отправится в ГДР...
     - Добровольно? - спросил я.
     - То есть?
     - Меня даже в Болгарию не пустили. Я документы весной подавал.
     - Пить надо меньше, - сказал Туронок.
     - Ладно, - говорю, - мне и здесь неплохо...
     В  тот  день  было  еще  много  забот,  конфликтов, споров,  нерешенных
проблем.  Я  побывал  на  двух  совещаниях.  Ответил  на  четыре письма. Раз
двадцать говорил по телефону. Пил коктейли, обнимал Марину...
     Все шло нормально.
     А день вчерашний -  куда он подевался? И если забыт, то что же вынудило
меня шесть лет спустя написать: "В этой повести нет ангелов и нет злодеев...
Нет грешников и праведников нет..."?
     И вообще, что мы за люди такие?

КОМПРОМИСС ЧЕТВЕРТЫЙ


     ("Вечерний Таллинн" Октябрь. 1974 г) "ЭСТОНСКИЙ БУКВАРЬ"
     У опушки в день ненастный
     Повстречали зверя.
     Мы ему сказали: "Здравствуй!"
     Зверь ответил: "Тере"
     И сейчас же ясный луч
     Появился из-за туч...

     "Вечерний Таллинн" издается на  русском языке. И вот мы придумали новую
рубрику -  "Эстонский букварь". Для малолетних русских  читателей Я  готовил
первый выпуск. Написал  довольно  милые стишки. Штук  восемь.  Универсальный
журналист, я ими тайно гордился.
     Звонит инструктор ЦК Ваня Труль:
     - Кто написал эту шовинистическую басню?
     - Почему - шовинистическую?
     - Значит, ты написал?
     - Я. А в чем дело?
     - Там фигурирует зверь.
     - Ну.
     -  Это что  же  получается? Выходит, эстонец -  зверь?  Я  -  зверь? Я,
инструктор Центрального Комитета партии, - зверь?!
     -   Это  же  сказка,  условность.  Там   есть  иллюстрация,   Ребятишки
повстречали медведя. У медведя доброе, симпатичное лицо. Он положительный...
     -  Зачем  он  говорит  по-эстонски? Пусть  говорит  на  языке одной  из
капиталистических стран...
     - Не понял.
     - Да что тебе объяснять! Не созрел ты для партийной газеты, не созрел.
     Час спустя заглянул редактор
     - Жюри штрафует вас на два очка.
     - Какое еще жюри?
     - Вы забыли, что  продолжается конкурс. Авторы хороших материалов будут
премированы. Лучший из лучших удостоится поездки на Запад, в ГДР.
     - Логично. А худший из худших - на Восток?
     - Что вы этим хотите сказать?
     - Ничего. Я пошутил. Разве ГДР - это Запад?
     - А что же это, по-вашему?
     - Вот Япония - это Запад!
     - Что?! - испуганно вскричал Туронок.
     - В идейном смысле, - добавил я.
     Тень безграничной усталости омрачила лицо редактора.
     -  Довлатов,  -  произнес  он,  -  с  вами  невозможно   разговаривать!
Запомните, мое терпение имеет пределы...

КОМПРОМИСС ПЯТЫЙ


     ("Советская Эстония". Ноябрь. 1975 г.)
     "ЧЕЛОВЕК  РОДИЛСЯ. Ежегодный  праздник  -  День  освобождения -  широко
отмечается  в  республике.  Фабрики и  заводы, колхозы и  машинно-тракторные
станции рапортуют государству о достигнутых высоких показателях.
     И еще один необычный  рубеж  преодолен в  эти дни.  Население эстонской
столицы  достигло 400  000 человек. В  таллиннской  больнице  No 4  у Майи и
Григория  Кузиных  родился  долгожданный  первенец.  Ему-то и  суждено  было
оказаться 400 000-м жителем города.
     - Спортсменом будет, - улыбается главный врач Михкель Теппе.
     Счастливый отец неловко прячет грубые мозолистые руки.
     - Назовем сына Лембитом, - говорит он, - пусть растет богатырем!..
     К счастливым  родителям обращается  известный таллиннский  поэт - Борис
Штейн:
     На фабриках, в жерлах забоев,
     На дальних планетах иных -
     Четыреста тысяч героев,
     И первенец твой среди них...
     Хочется  вспомнить  слова  Гете:  "Рождается человек - рождается  целый
мир!"
     (Фантазия автора. Гете этого не писал. - прим.авт.)
     Не знаю,  кем ты  станешь.  Лембит?! Токарем или шахтером, офицером или
ученым. Ясно одно - родился Человек! Человек, обреченный на счастье!.."

     Таллинн  - город  маленький, интимный. Встречаешь  на улице знакомого и
слышишь:  "Привет,   а  я   тебя   ищу..."   Как  будто  дело  происходит  в
учрежденческой столовой...
     Короче, я поразился, узнав, сколько в Таллинне жителей.
     Было так. Редактор Туронок вызвал меня и говорит:
     -  Есть  конструктивная  идея.  Может  получиться  эффектный  репортаж.
Обсудим детали. Только не грубите...
     - Чего грубить?.. Это бесполезно...
     - Вы, собственно, уже нагрубили, -  помрачнел Туронок, - вы беспрерывно
грубите, Довлатов. Вы грубите даже на общих  собраниях. Вы не грубите только
когда  подолгу отсутствуете... Думаете, я такой уж серый? Одни газеты читаю?
Зайдите как-нибудь. Посмотрите, какая у меня библиотека. Есть, между прочим,
дореволюционные издания...
     - Зачем, - спрашиваю, - вызывали?
     Туронок помолчал. Резко  выпрямился, как бы меняя лирическую позицию на
деловую. Заговорил уверенно и внятно:
     - Через неделю - годовщина освобождения Таллинна. Эта дата будет широко
отмечаться. На страницах газеты в том числе. Предусмотрены различные аспекты
-  хозяйственный,  культурный,  бытовой...   Материалы  готовят  все  отделы
редакции.  Есть задание и для вас. А именно. По данным статистического бюро,
в городе  около четырехсот  тысяч жителей. Цифра эта  до  некоторой  степени
условна. Несколько условна и  сама  черта города. Так вот. Мы посовещались и
решили. Четырехсоттысячный житель Таллинна должен родиться в канун юбилея.
     - Что-то я не совсем понимаю.
     -   Идете  в  родильный  дом.   Дожидаетесь   первого   новорожденного.
Записываете  параметры.  Опрашиваете  счастливых родителей.  Врача,  который
принимал роды. Естественно, делаете снимки. Репортаж идет в юбилейный номер.
Гонорар (вам, я знаю, это не безразлично) двойной.
     - С этого бы и начинали.
     - Меркантилизм - одна из ваших неприятных черт, - сказал Туронок.
     - Долги, - говорю, - алименты...
     - Пьете много.
     - И это бывает.
     -  Короче. Общий смысл таков. Родился счастливый человек. Я бы даже так
выразился - человек, обреченный на счастье!
     Эта глупая фраза так понравилась редактору, что он выкрикнул ее дважды.
     - Человек, обреченный на счастье! По-моему, неплохо. Может, попробовать
в качестве заголовка? "Человек, обреченный на счастье"...
     - Там видно будет, - говорю.
     - И запомните. - Туронок встал, кончая разговор, - младенец должен быть
публикабельным.
     - То есть?
     - То есть  полноценным. Ничего  ущербного,  мрачного. Никаких кесаревых
сечений.  Никаких  матерей-одиночек.  Полный  комплект родителей.  Здоровый,
социально полноценный мальчик.
     - Обязательно - мальчик?
     - Да, мальчик как-то символичнее.
     -  Генрих Францевич,  что  касается  снимков...  Учтите,  новорожденные
бывают так себе...
     - Выберите лучшего. Подождите, время есть.
     - Месяца четыре  ждать придется.  Раньше он вряд ли  на человека  будет
похож. А кому и пятидесяти лет мало...
     -  Слушайте, - рассердился Туронок,  - не  занимайтесь  демагогией! Вам
дано задание.  Материал  должен  быть  готов к  среде.  Вы  профессиональный
журналист... Зачем мы теряем время?..
     И правда, думаю, зачем?..
     Спустился  в  бар,  заказал  джина.  Вижу,  сидит  не   очень   трезвый
фотокорреспондент Жбанков.  Я помахал ему рукой. Он пересел ко мне с фужером
водки. Отломил половину моего бутерброда.
     - Шел бы ты домой, - говорю, - в конторе полно начальства...
     Жбанков опрокинул фужер и сказал:
     - Я,  понимаешь, натурально  осрамился.  Видел  мой снимок  к  Фединому
очерку?
     - Я газет не читаю.
     - У Феди  был  очерк  в "Молодежке".  Вернее,  зарисовка.  "Трое против
шторма". Про водолазов. Как  они ищут, понимаешь, затонувший  ценный груз. К
тому же шторм надвигается. Ну, и  мой снимок. Два мужика сидят  на бревне. И
шланг из воды торчит. То есть ихний подельник на дне шурует. Я,  натурально,
отснял, пристегнул шестерик  и  забыл про это  дело. Иду как-то в порт, люди
смеются.  В  чем  дело,  понимаешь? И выясняется  такая  история.  Есть  там
начальник  вспомогательного цеха - Мироненко. Как-то раз вышел  из столовой,
закурил у  третьего причала.  То,  се. Бросил  сигарету.  Харкнул, извини за
выражение.  И начисто выплюнул челюсть. Вставную, естественно. А  там у него
золота  колов на  восемьсот  с  довеском.  Он  бежит к  водолазам:  "Мужики,
выручайте!"  Те с ходу  врубились:  "После работы  найдем".  -  "В  долгу не
останусь". - "С тебя  по бутылке на рыло".  - "Об  чем  разговор"... Кончили
работу, стали шуровать. А тут Федька идет с задания. Видит, такое дело. Чем,
мол, занимаетесь? Строку,  понимаешь, гонит. А мужикам вроде бы неловко. Хуё
моё, отвечают,  затонул  ценный груз.  А Федя без  понятия: "Тебя как зовут?
Тебя как зовут?"... Мужики отвечают  как положено. "Чем увлекаетесь в редкие
минуты досуга?"... Музыкой, отвечают, живописью...  "А почему так  поздно на
работе?"...  Шторм,  говорят,  надвигается,  спешим...  Федя  звонит  мне  в
редакцию. Я приехал, отснял, не вникая...  Главное,  бассейн-то  внутренний,
искусственный. Там и шторма быть не может...
     - Шел бы ты домой, - говорю.
     - Подожди,  главное даже не это. Мне рассказывали, чем дело  кончилось.
Водолазы челюсть тогда нашли. Мироненко счастлив до упора. Тащит их в кабак.
Заказывает   водки.    Кирнули.    Мироненко   начал   всем   свою   челюсть
демонстрировать. Спасибо,  говорит, ребята выручили,  нашли.  Орлы, говорит,
передовики,  стахановцы...  За  одним  столиком   челюсть  разглядывают,  за
другим... Швейцар  подошел взглянуть... Тромбонист из ансамбля... Официантки
головами качают... А Мироненко шестую бутылку давит  с водолазами. Хватился,
нету  челюсти,  увели.  Кричит: "Верните,  гады!"  Разве  найдешь...  Тут  и
водолазы не помогут...
     - Ладно, - говорю, - мне пора...
     В  родильный  дом  ехать  не хотелось.  Больничная  атмосфера  на  меня
удручающе  действует.  Одни фикусы  чего стоят...  Захожу в  отдел к Марине.
Слышу:
     - А, это ты... Прости, работы много.
     - Что-нибудь случилось?
     - Что могло случиться? Дела...
     - Что еще за дела?
     - Юоилей все такое Мы же люди серые, романов не пишем...
     - Чего ты злишься.
     - А чего  мне радоваться? Ты куда-то  исчезаешь. То безумная любовь, то
неделю шляешься...
     -  Что значит  - шляешься?! Я был в командировке  на Сааремаа.  Меня  в
гостинице клопы покусали...
     -  Это  не  клопы,  -  подозрительно  сощурилась  Марина, -  это  бабы.
Отвратительные, грязные шлюхи. И чего  они  к тебе  лезут?  Вечно без денег,
вечно с похмелья... Удивляюсь, как ты до сих пор не заразился...
     - Чем можно заразиться у клопа?
     - Ты хоть не врал бы! Кто эта  рыжая, вертлявая дылда? Я тебя утром  из
автобуса видела...
     - Это не рыжая, вертлявая  дылда. Это - поэт-метафизик Владимир Эрль. У
него такая прическа...
     Вдруг  я понял, что она  сейчас  заплачет. А плакала  Марина  отчаянно,
горько, вскрикивая и не щадя себя. Как актриса после спектакля...
     -  Прошу  тебя,  успокойся. Все будет  хорошо. Все знают,  что я к тебе
привязан...
     Марина достала крошечный розовый платочек,  вытерла  глаза.  Заговорила
спокойнее:
     - Ты можешь быть серьезным?
     - Конечно.
     - Не уверена. Ты совершенно безответственный... Как жаворонок... У тебя
нет адреса, нет имущества, нет цели... Нет глубоких привязанностей. Я - лишь
случайная точка  в  пространстве. А  мне  уже  под  сорок. И я должна как-то
устраивать свою жизнь.
     - Мне тоже под сорок.  Вернее - за тридцать. И я не понимаю, что значит
- устраивать свою жизнь... Ты хочешь выйти замуж? Но что изменится? Что даст
этот идиотский  штамп? Это  лошадиное тавро... Пока мне хорошо,  я  здесь. А
надоест - уйду. И так будет всегда...
     - Не собираюсь я  замуж.  Да  и какой  ты  жених!  Просто я хочу  иметь
ребенка. Иначе будет поздно...
     - Ну и рожай. Только помни, что его ожидает.
     - Ты вечно сгущаешь краски. Миллионы людей честно живут и  работают.  И
потом, как я рожу одна?
     - Почему одна? Я буду...  содействовать. А  что  касается  материальной
стороны  дела, ты зарабатываешь втрое больше. То есть от меня практически не
зависишь...
     - Я говорила о другом...
     Зазвонил телефон. Марина сняла трубку.
     - Да? Ну и прекрасно... Он как раз у меня...
     Я замахал руками. Марина понимающе кивнула.
     -  Я говорю, только  что  был  здесь... Вот  уж не  знаю.  Видно,  пьет
где-нибудь.
     Ну, думаю, стерва.
     - Тебя Цехановский разыскивает. Хочет долг вернуть.
     - Что это с ним?
     - Деньги получил за книгу.
     - "Караван уходит в небо"?
     - Почему - караван? Книга называется "Продолжение следует".
     - Это одно и то же. Ладно, - говорю, - мне пора.
     - Куда ты собрался? Если не секрет...
     - Представь себе, в родильный дом...
     Я оглядел  заваленные газетами столы.  Ощутил  запах  табачного  дыма и
клея.  Испытал  такую острую скуку и горечь, что даже атмосфера больницы уже
не пугала меня.
     За  дверью  я  осознал,  что  секунду  назад  Марина  выкрикнула: "Ну и
убирайся, жалкий пьяница!"
     Сел  в автобус, поехал на улицу Карла  Маркса.  В  автобусе  неожиданно
задремал. Через минуту проснулся с головной болью. Пересекая холл родильного
дома, мельком увидел  себя в зеркале и отвернулся... Навстречу шла женщина в
белом халате.
     - Посторонним сюда нельзя.
     - А потусторонним, - спрашиваю, - можно?
     Медсестра  замерла  в  недоумении.  Я  сунул  ей  редакционную  книжку.
Поднялся  на  второй  этаж.  На   лестничной   площадке  курили  женщины   в
бесформенных халатах.
     - Как разыскать главного врача?
     - Выше, напротив лифта.
     Напротив  лифта  -  значит, скромный  человек. Напротив лифта  - шумно,
двери хлопают...
     Захожу.  Эстонец  лет  шестидесяти  делает  перед  раскрытой  форточкой
гимнастику.
     Эстонцев  я  отличаю  сразу  же   и  безошибочно.   Ничего  крикливого,
размашистого в облике. Неизменный галстук  и  складка на  брюках. Бедноватая
линия подбородка и спокойное выражение  глаз. Да и какой русский будет  тебе
делать гимнастику в одиночестве... Протягиваю удостоверение.
     - Доктор Михкель Теппе. Садитесь. Чем могу быть полезен?
     Я  изложил суть  дела.  Доктор  не удивился.  Вообще, что бы ни затеяла
пресса, рядового читателя удивить трудно. Ко всему привыкли...
     - Думаю, это несложно, - произнес Теппе, - клиника огромная.
     - Вам сообщают о каждом новорожденном?
     - Я могу распорядиться.
     Он снял трубку. Что-то сказал по-эстонски. Затем обратился ко мне:
     - Интересуетесь, как проходят роды?
     - Боже упаси! Мне бы записать данные, взглянуть на ребенка и поговорить
с отцом.
     Доктор снова позвонил. Еще раз что-то сказал по-эстонски.
     - Тут одна рожает. Я позвоню через несколько минут. Надеюсь, все  будет
хорошо. Здоровая мать... Такая полная блондинка, - отвлекся доктор.
     - Вы-то, - говорю, - сами женаты?
     - Конечно.
     - И дети есть?
     - Сын.
     - Не задумывались, что его ожидает?
     -  А что мне  думать? Я прекрасно знаю,  что его ожидает.  Его  ожидает
лагерь строгого режима. Я беседовал с адвокатом. Уже и подписку взяли...
     Теппе  говорил спокойно  и  просто.  Как  будто  речь  шла о  заурядном
положительном явлении.
     Я понизил голос, спросил доверительно и конспиративно:
     - Дело Солдатова?
     - Что? - не понял доктор.
     - Ваш сын - деятель эстонского возрождения?
     - Мой сын, - отчеканил Теппе,  - фарцовщик и пьяница. И я  могу быть за
него относительно спокоен, лишь когда его держат в тюрьме...
     Мы помолчали.
     - Когда-то я работал фельдшером на островах. Затем сражался в эстонском
корпусе.  Добился  высокого положения.  Не  знаю, как это вышло.  Я и мать -
положительные люди, а сын - отрицательный...
     - Неплохо бы и его выслушать.
     - Слушать его невозможно. Говорю  ему: "Юра, за что ты меня презираешь?
Я всего добился упорным трудом. У меня была нелегкая жизнь. Сейчас я занимаю
высокое  положение.  Как  ты  думаешь,  почему  меня,  скромного  фельдшера,
назначили  главным врачом?.." А  он и отвечает: "Потому что всех твоих умных
коллег расстреляли..." Как будто это я их расстрелял...
     Зазвонил телефон.
     - У аппарата, - выговорил Теппе, - отлично. Затем перешел на эстонский.
Речь шла о сантиметрах и килограммах.
     -  Ну,  вот,  - сказал  он, - родила из девятой палаты. Четыре двести и
пятьдесят восемь сантиметров. Хотите взглянуть?
     - Это не обязательно. Дети все на одно лицо...
     - Фамилия матери - Окас. Хилья Окас.  Тысяча девятьсот сорок шестой год
рождения. Нормировщица с "Пунанэ рэт". Отец - Магабча...
     - Что значит - Магабча?
     - Фамилия такая. Он из Эфиопии. В мореходной школе учится.
     - Черный?
     - Я бы сказал - шоколадный.
     - Слушайте, - говорю, - это любопытно. Вырисовывается интернационализм.
Дружба народов... Они зарегистрированы?
     - Разумеется. Он ей  каждый день  записки пишет. И подписывается: "Твой
соевый батончик".
     - Разрешите мне позвонить?
     - Сделайте одолжение. Звоню в редакцию. Подходит Туронок.
     - Слушаю вас... Туронок.
     - Генрих Францевич, только что родился мальчик.
     - В чем дело? Кто говорит?
     - Это Довлатов. Из родильного дома. Вы мне задание дали...
     - А, помню, помню.
     - Так  вот,  родился мальчик.  Большой,  здоровый...  Пятьдесят  восемь
сантиметров. Вес - четыре двести... Отец - эфиоп.
     Возникла тягостная пауза.
     - Не понял. - сказал Туронок.
     - Эфиоп,  - говорю, - родом  из Эфиопии... Учится  здесь... Марксист, -
зачем-то добавил я.
     - Вы пьяны? - резко спросил Туронок.
     - Откуда?! Я же на задании.
     - На  задании... Когда вас  это останавливало?! Кто  в  декабре облевал
районный партактив?..
     - Генрих францевич,  мне неловко подолгу занимать телефон... Только что
родился мальчик. Его отец - дружественный нам эфиоп.
     - Вы хотите сказать - черный?
     - Шоколадный.
     - То есть - негр?
     - Естественно.
     - Что же тут естественного?
     - По-вашему, эфиоп не человек?
     - Довлатов,  - исполненным муки голосом произнес Туронок, - Довлатов, я
вас  уволю...  За  попытки дискредитировать все самое  лучшее...  Оставьте в
покое своего засранного эфиопа! Дождитесь нормального -  вы слышите меня?  -
нормального человеческого ребенка!..
     - Ладно, - говорю, - я ведь только спросил...
     Раздались частые гудки. Теппе сочувственно поглядел на меня.
     - Не подходит, - говорю.
     - У меня сразу же возникли сомнения, но я промолчал.
     - А, ладно...
     - Хотите кофе?
     Он достал из шкафа коричневую банку. Снова раздался звонок. Теппе долго
говорил по-эстонски. Видно, речь шла о деле, меня не  касающемся. Я дождался
конца разговора и неожиданно спросил:
     - Можно поспать у вас за ширмой?
     - Конечно, - не удивился Теппе. - Хотите моим плащом воспользоваться?
     - И так сойдет.
     Я снял  ботинки и улегся. Нужно  было  сосредоточиться.  Иначе  контуры
действительности  безнадежно  расплывались.  Я  вдруг  увидел  себя  издали,
растерянным и нелепым. Кто я? Зачем здесь  нахожусь? Почему лежу за ширмой в
ожидании  бог знает чего? И  как глупо сложилась жизнь!.. Когда я проснулся,
надо мной стоял Теппе.
     - Извините, потревожил... Только что родила ваша знакомая.
     "Марина!"  - с  легким ужасом  подумал  я.  (Все знают,  что ужас можно
испытывать в едва ощутимой степени.) Затем, отогнав безумную мысль, спросил:
     - То есть как - знакомая?
     - Журналистка из молодежной газеты - Румянцева.
     - А, Лена, жена Бори Штейна. Действительно, ее с мая не видно...
     - Пять минут назад она родила.
     - Это  любопытно. Редактор будет счастлив. Отец  ребенка -  известный в
Таллинне поэт. Мать - журналистка. Оба - партийные. Штейн напишет балладу по
такому случаю...
     - Очень рад за вас.
     Я позвонил Штейну.
     - Здорово, - говорю, - тебя можно поздравить.
     - Рано. Ответ будет в среду.
     - Какой ответ?
     -  Поеду  я  в Швецию  или  не  поеду. Говорят  -  нет  опыта поездок в
капстраны. А где взять опыт, если не пускают?.. Ты бывал в капстранах?
     - Нет. Меня и в соц-то не пустили. Я в Болгарию подавал...
     - А я даже в Югославии был. Югославия - почти что кап...
     - Я звоню из клиники. У тебя сын родился.
     - Мать твою! - воскликнул Штейн. - Мать твою!..
     Теппе протянул мне листок с каракулями.
     -  Рост,  -  говорю,  -  пятьдесят  шесть,  вес  -  три девятьсот. Лена
чувствует себя нормально.
     - Мать твою, - не унимался Штейн, - сейчас приеду. Такси возьму.
     Теперь нужно было вызвать фотографа.
     - Звоните, звоните, - сказал Теппе.
     Я позвонил Жбанкову. Трубку взяла Лера.
     - Михаил Владимирович нездоров, - сказала она.
     - Пьяный, что ли? - спрашиваю.
     - Как свинья. Это ты его напоил?
     - Ничего подобного. И вообще, я на работе.
     - Ну, прости.
     Звоню Малкизлю.
     -  Приезжай, ребенка  сфотографировать в юбилейный номер. У Штейна  сын
родился. Гонорар, между прочим, двойной...
     - Ты хочешь об этом ребенке писать?
     - А что?
     -  А то,  что Штейн -  еврей.  А  каждого еврея нужно согласовывать. Ты
фантастически наивен, Серж.
     - Я писал о Каплане и не согласовывал.
     - Ты еще скажи о  Гликмане. Каплан - член Сюро обкома. О нем двести раз
писали. Ты Каплана со Штейном не равняй...
     - Я и не равняю. Штейн куда симпатичнее.
     - Тем хуже для него.
     - Ясно. Спасибо, что предупредил.
     Говорю Теппе:
     - Оказывается, и Штейн не подходит.
     - У меня были сомнения.
     - А кто меня, спрашивается, разбудил?
     - Я разбудил. Но сомнения у меня были.
     - Что же делать?
     - Скоро еще одна родит. А может, уже родила. Я сейчас позвоню.
     - А я выйду, прогуляюсь.
     В унылом больничном сквере разгуливали кошки. Резко скрипели облетевшие
черные  тополя.  Худой,  сутулый  юноша,  грохоча,  катил  телегу  с  баком.
Застиранный голубой халат делал его похожим на старуху.
     Из-за поворота вышел Штейн.
     - Ну, поздравляю.
     -   Спасибо,  дед,  спасибо.  Только  что  Ленке  передачу  отправил...
Состояние какое-то необыкновенное! Надо бы выпить по этому случаю.
     "Выпьешь, - думаю, - с тобой... Одно расстройство".
     Я не хотел его огорчать. Не стал говорить, что его ребенок  забракован.
Но Штейн уже был в курсе дела.
     - Юбилейный материал готовишь?
     - Пытаюсь.
     - Хочешь нас прославить?
     - Видишь  ли, - говорю,  -  тут нужна рабоче-крестьянская семья. А вы -
интеллигенты...
     - Жаль. А я уже стих написал в такси. Конец такой:
     На  фабриках, в  жерлах забоев. На  дальних  планетах иных  - Четыреста
тысяч героев, И первенец мой среди них!
     Я сказал:
     - Какой же это первенец? У тебя есть взрослая дочь.
     - От первого брака.
     - А, - говорю, - тогда нормально.
     Штейн подумал и вдруг сказал:
     - Значит, антисемитизм все-таки существует?
     - Похоже на то.
     - Как это могло появиться у нас? У нас в стране, где, казалось бы...
     Я перебил его:
     - В стране, где  основного мертвеца еще не похоронили... Само  название
которой лживо...
     - По-твоему, все - ложь!
     - Ложь в моей  журналистике и  в  твоих паршивых стишках! Где ты  видел
эстонца в космосе?
     - Это же метафора.
     - Метафора... У лжи десятки таких подпольных кличек!
     - Можно  подумать, один  ты  - честный. А кто  целую повесть  написал о
БАМе? Кто прославлял чекиста Тимофеева?
     - Брошу я это дело. Увидишь, брошу...
     - Тогда и не упрекай других.
     - Не сердись.
     - Черт, настроение испортил... Будь здоров.
     Теппе встретил меня на пороге.
     - Кузина  родила из шестой палаты.  Вот данные. Сама  эстонка, водитель
автокары.  Муж  -  токарь  на судостроительном заводе,  русский,  член КПСС.
Ребенок в пределах нормы.
     - Слава Богу, кажется, подходит. Позвоню на всякий случай.
     Туронок сказал:
     - Вот и отлично. Договоритесь, чтобы ребенка назвали Лембитом.
     -  Генрих францевич, - взмолился  я, -  кто  же  назовет своего ребенка
Лембитом! Уж очень старомодно. Из фольклора...
     -  Пусть  назовут. Какая  им  разница?!  Лембит хорошо,  мужественно  и
символично звучит... В юбилейном номере это будет смотреться.
     - Вы могли бы назвать своего ребенка - Вовой? Или Микулой?
     -  Не занимайтесь демагогией. Вам дано задание. К среде материал должен
быть готов. Откажутся назвать Лембитом - посулите им денег.
     - Сколько?
     - Рублей двадцать пять. Фотографа я пришлю. Как фамилия новорожденного?
     - Кузин. Шестая палата.
     - Лембит Кузин. Прекрасно звучит. Действуйте. Я спросил у Теппе:
     - Как найти отца?
     - А вон. Под окнами сидит на газоне. Я спустился вниз.
     - Але, - говорю, - вы Кузин?
     - Кузин-то Кузин, - сказал он, - а что толку?!
     Видимо, настрой у товарища Кузина был философский.
     - Разрешите, - говорю, - вас поздравить. Ваш ребенок оказался 400 000-м
жителем нашего города. Сам я из редакции. Хочу написать о вашей семье.
     - Чего писать-то?
     - Ну, о вашей жизни...
     -  А  что,  живем неплохо... Трудимся,  как положено... Расширяем  свой
кругозор... Пользуемся авторитетом...
     - Надо бы куда-то зайти, побеседовать.
     - В смысле - поддать? - оживился Кузин.
     Это был  высокий  человек  с гранитным подбородком и детскими невинными
ресницами. Живо поднялся с газона, отряхнул колени.
     Мы направились в "Космос", сели у окна. Зал еще не был переполнен.
     - Денег - восемь рублей, - сказал Кузин. - плюс живая бутылка отравы.
     Он достал из  портфеля бутылку  кубинского  рома.  Замаскировал оконной
портьерой. - Возьмем для понта граммов триста?
     - И пива, - говорю, - если холодное...
     Мы заказали триста граммов водки, два салата и по котлете.
     - Нарезик копченый желаете? - спросил официант.
     - Отдохнешь! - реагировал Кузин.
     В  зале было  пустынно. На возвышении расположились четверо музыкантов.
Рояль, гитара, контрабас и ударные. Дубовые пюпитры были украшены  лирами из
жести.
     Гитарист  украдкой  вытер  ботинки  носовым  платком.  Затем подошел  к
микрофону и объявил:
     -   По  заказу   наших  друзей,  вернувшихся   из  курортного  местечка
Азалемма...
     Он выждал многозначительную паузу.
     - Исполняется лирическая песня "Дождик каплет на рыло!.."
     Раздался  невообразимый  грохот, усиленный динамиками. Музыканты что-то
выкрикивали хором.
     - Знаешь, что  такое  Азалемма?  - развеселился  Кузин. - Самый большой
лагерный поселок в Эстонии. ИТК, пересылка, БУР... Ну, давай!
     Он поднял стакан.
     - За тебя! За твоего сына!
     - За встречу! И чтоб не последняя...
     Две пары отрешенно танцевали между  столиками. Официанты  в черно-белой
униформе напоминали пингвинов.
     - По второй? Мы снова выпили. Кузин бегло закусил и начал:
     -  А как у нас все было  - это чистый театр. Я на судомехе работал, жил
один. Ну, познакомился с бабой, тоже одинокая. Чтобы  уродливая, не  скажу -
задумчивая. Стала  она заходить, типа выстирать, погладить...  Сошлись мы на
Пасху...  Вру, на  Покрова... А то после работы  - вакуум...  Сколько  можно
нажираться?..  Жили  с  год  примерно...  А  чего  она  забеременела,  я  не
понимаю... Лежит, бывало, как треска.  Я говорю:  "Ты, часом,  не уснула?" -
"Нет, - говорит, - все слышу". - "Не много же,  - говорю, - в тебе  пыла". А
она:  "Вроде бы свет на кухне  горит..."  -  "С  чего  это ты взяла?"  -  "А
счетчик-то вон как работает..." - "Тебе бы, - говорю, - у него поучиться..."
Так и жили с год...
     Кузин  вытащил из-за  портьеры бутылку  рома, призывно  ее наклонил. Мы
снова выпили. Гитарист одернул пиджак и воскликнул:
     - По заказу Толика Б., сидящего у двери, исполняется...
     Пауза. Затем - с еще большим нажимом:
     - Исполняется лирическая песня: "Каким меня ты ядом напоила?.."
     - Ты сам женат? - поинтересовался Кузин.
     - Был женат.
     - А сейчас?
     - Сейчас вроде бы нет.
     - Дети есть?
     - Есть.
     - Много?
     - Много... Дочь.
     - Может, еще образуется?
     - Вряд ли...
     -  Детей  жалко.  Дети-то  не  виноваты...  Лично  я их  называю "цветы
жизни"... Может, по новой?
     - Давай.
     - С пивом...
     - Естественно...
     Я знал, еще три рюмки, и с делами будет покончено. В этом смысле хорошо
пить утром. Выпил - и целый день свободен...
     - Послушай, - говорю, - назови сына Лембитом.
     - Почему  же Лембитом? - удивился  Кузин.  - Мы  хотим Володей. Что это
такое - Лембит?
     - Лембит - это имя.
     - А Володя что, не имя?
     - Лембит - из фольклора.
     - Что значит - фольклор?
     - Народное творчество.
     - При чем тут  народное творчество?! Личного  моего сына  хочу  назвать
Володей... Как  его, высерка,  назвать - это  тоже проблема. Меня вот Гришей
назвали, а что получилось? Кем  я  вырос? Алкашом... Уж так  бы и  назвали -
Алкаш... Поехали?
     Мы выпили, уже не закусывая.
     -  Назовешь Володей, - разлагольствовал  Куэин, - а получится ханыга. -
Многое, конечно, от воспитания зависит...
     - Слушай, - говорю, - назови его Лембитом временно. Наш редактор за это
капусту  обещал. А  через месяц переименуешь,  когда  вы его  регистрировать
будете...
     - Сколько? - поинтересовался Кузин.
     - Двадцать пять рублей.
     - Две полбанки и закуска. Это если в кабаке.
     - Как минимум. Сиди, я позвоню...
     Я спустился в автомат. Позвонил в контору. Редактор оказался на месте.
     - Генрих  Францевич! Все  о'кей! Папа - русский, мать - эстонка. Оба  с
судомеха...
     - Странный у вас голос, - произнес Туронок.
     -  Это  автомат  такой... Генрих  Францевич, срочно  пришлите Хуберта с
деньгами.
     - С какими еще деньгами?
     -  В качестве стимула. Чтобы ребенка назвали Лембитом... Отец  согласен
за двадцать пять рублей. Иначе, говорит, Адольфом назову...
     - Довлатов, вы пьяны! - сказал Туронок.
     - Ничего подобного.
     - Ну, хорошо, разберемся.  Материал  должен быть готов к среде.  Хуберт
выезжает через пять минут. Ждите его на  Ратушной площади. Он  передаст  вам
ключ...
     - Ключ?
     -   Да.  Символический  ключ.  Ключ  счастья.  Вручите  его  отцу...  В
соответствующей  обстановке... Ключ стоит три восемьдесят. Я эту сумму вычту
из двадцати пяти рублей.
     - Нечестно, - сказал я.
     Редактор повесил трубку.
     Я поднялся наверх. Кузин дремал, уронив голову на скатерть. Из-под щеки
его косо торчало блюдо с хлебом. Я взял Кузина за плечо.
     - Але, - говорю, - проснись! Нас Хуберт ждет...
     - Что?! - всполошился он, - Хуберт? А ты говорил -- Лембит.
     - Лембит - это не то. Лембит - это твой сын. Временно...
     - Да. У меня родился сын.
     - Его зовут Лембит.
     - Сначала Лембит, а потом Володя.
     - А Хуберт нам деньги везет.
     - Деньги есть, - сказал Кузин, - восемь рублей.
     - Надо рассчитаться. Где официант?
     - Але! Нарезик, где ты? - закричал Кузин.
     Возник официант с уныло поджатыми губами.
     - Разбита одна тарелка, - заявил он.
     - Ага, -- сказал Кузин, -- это я мордой об стол - трах!
     Он смущенно достал из внутреннего кармана черепки.
     -  И в туалете мимо  сделано, -  добавил официант, - поаккуратнее  надо
ходить...
     - Вали отсюда,  - неожиданно рассердился  Кузин, - слышишь? Или  я тебе
плешь отполирую!
     - При исполнении - не советую. Можно и срок получить.
     Я сунул официанту деньги.
     - Извините, - говорю, - у моего друга сын родился. Вот он и переживает.
     - Поддали - так и ведите себя культурно, - уступил официант.
     Мы расплатились  и вышли под дождь. Машина Хуберта стояла возле ратуши.
Он просигналил и распахнул дверцу. Мы залезли внутрь.
     -  Вот  деньги,  -  сказал  Хуберт,  -  редактор  беспокоится,  что  ты
запьешь...
     Я принял у  него  в  темноте бумажки и  мелочь... Хуберт  протянул  мне
увесистую коробку.
     - А это что?
     - "Псковский сувенир".
     Я раскрыл коробку. В ней лежал анодированный ключ размером с  небольшую
балалайку.
     - А, - говорю, - ключ счастья!
     Я отворил дверцу и бросил ключ в урну. Потом сказал Хуберту:
     - Давай выпьем.
     - Я же за рулем.
     - Оставь машину и пошли.
     - Мне еще редактора везти домой.
     - Сам доберется, жирный боров...
     - Понимаешь, они мне квартиру обещали. Если бы не квартира...
     -  Живи  у меня,  - сказал Кузин,  -  а бабу я  в деревню отправлю.  На
Псковщину, в Усохи. Там маргарина с лета не видели...
     - Мне пора ехать, ребята, - сказал Хуберт...
     Мы  снова  вышли  под дождь.  Окна ресторана "Астория" призывно  сияли.
Фонарь выхватывал из темноты разноцветную лужу у двери...
     Стоит ли  подробно рассказывать о том, что было дальше? Как мой спутник
вышел на эстраду и заорал: "Продали Россию!.." А потом ударил швейцара  так,
что фуражка закатилась в кладовую... И  как потом нас забрали в милицию... И
как освободили  благодаря моему удостоверению...  И как я потерял блокнот  с
записями... А затем и самого Кузина...
     Проснулся я  у Марины,  среди  ночи.  Бледный  сумрак заливал  комнату.
Невыносимо  гулко  стучал  будильник.  Пахло  нашатырным  спиртом  и  мокрой
одеждой.
     Я потрогал набухающую царапину у виска. Марина сидела рядом, грустная и
немного  осунувшаяся.  Она  ласково  гладила  меня  по  волосам.  Гладила  и
повторяла:
     - Бедный мальчик... Бедный мальчик... Бедный мальчик...
     С кем это она, думаю, с кем?..



КОМПРОМИСС ШЕСТОЙ


     ("Вечерний Таллинн". Недельная радиопрограмма. Март. 1976 г.)
     ... 13.30. "ВСТРЕЧА  С ИНТЕРЕСНЫМ ЧЕЛОВЕКОМ. Владимир Меркин. Экономика
- день грядущий".
     В   радиоочерке   Л.   Агаповой   и  С.  Довлатова  предстает  кандидат
экономических наук, Владимир  Григорьевич Меркин.  Вы услышите  его  живой и
увлекательный  рассказ об экономическом прогрессе в  СССР  и  о  необратимом
финансовом кризисе современного Запада. В перерыве  - новости и "Музыкальный
антракт".
     Четыре года спустя на лице журналистки Агаповой появится шрам от  удара
металлической   рейсшиной.    На    нее   с    безумным    воплем    кинется
архитектор-самоучка   Дегтяренко,   герой   публицистической   радиопередачи
"Ясность", так и не запущенной  в эфир. За шесть недель до этой  безобразной
сцены журналистке  впервые  расскажут  о проекте "Мобиле  кооперато"  и  его
гениальном творце, чернорабочем одной из таллиннских фабрик. Агапова напишет
очерк  под  рубрикой "Встреча  с интересным  человеком".  Технический  отдел
затребует  чертежи.  Эксперт  Чубаров  минуту подержит в холеных  руках  две
грязные трепещущие кальки и выскажется следующим образом:
     - Оригинально! Весьма оригинально!
     Журналистка с облегчением и гордостью воскликнет:
     - У него четыре класса образования!
     - А у вас?  -  брезгливо поинтересуется эксперт. -  Вы  знаете, что это
такое?
     - Мобиле кооперато. Подвижный дом. Жилище будущего...
     - Это вагон,  - прервет ее  Чубаров, - обыкновенный вагон. А  вашего Ле
Корбюзье нужно срочно госпитализировать...
     Передачу тут же  забракуют.  Обнадеженный было Дегтяренко  ударит  Лиду
металлической   рейсшиной   по   голове.   Карьера   внештатной   сотрудницы
Таллиннского радио  надолго  прервется... Все  это  произойдет  четыре  года
спустя. А пока мы следуем за ней к трамвайной остановке.
     До этого  было пасмурное утро, еще раньше - ночь. Сонный  голубь бродил
по  карнизу, царапая  жесть. Затем  -  будильник,  остывшие шлепанцы, толчея
возле уборной, чай, покоробившийся влажный сыр,  гудение электробритвы - муж
спешит на  работу. Дочь:  "Я,  кажется, просила не трогать мой  халат!"... И
наконец - прохлада равнодушных улиц, ветер. Цинковые лужи, болонки в сквере,
громыхание трамвая...
     Попробую ее изобразить.  Хотя внешность Агаповой существенного значения
не имеет.
     Резиновые импортные боты. Тяжелая коричневая юбка не подчеркивает шага.
Синтетическая  курточка  на  молнии  -  шуршит.  Кепка с  голубым  верхом  -
форменная  -  таллиннского  политехника.  Лицо решительное,  вечно  озябшее.
Никаких  следов  косметики. Отсутствующий  зуб на  краю  улыбки.  Удивляются
только глаза, брови неподвижны, как ленточка финиша...
     Следуем за нашей героиней. Трамвайная остановка...
     "...Вон как хорошо девчонки молодые одеваются. Пальтишко бросовое, а не
наше. Вместо пуговиц какие-то еловые шишки... А ведь смотрится... Или эта, в
спецодежде... Васильки на заднице... Походка гордая, как  у Лоллобриджиды...
А летом как-то раз босую видела... Не пьяную, сознательно босую... В  центре
города...  Идет, фигурирует... Так и у  меня,  казалось бы,  все  импортное,
народной демократии.  А вида нету... И где они берут? С иностранцами гуляют?
Позор!.. А смотрится..."
     С натугой разъехались двери трамвая. Короткий мучительный штурм. Дорогу
ей  загородила  широкая  армейская  спина. Щекой -  по  ворсистой  удушливой
ткани... Ухватилась за поручень. Мелькнула жизнь в никелированной трубе...
     - Копеечку не опускайте...
     Лида балансирует над металлическим ящиком-кассой.
     - Да проходите же, стоит, как неродная...
     Главное,  не  раздражаться,  относиться  с  юмором.  Час  пик,  обычное
явление. Тут главное  - найти источник положительных эмоций. Вон бабке место
уступили. Студент конспекты перелистывает. Даже у военного приличное лицо...
     И снова - улица, машины, люди, приятная волнующая безучастность людей и
машин.  Затем - вестибюль, широкая  мраморная  лестница,  ковровые  дорожки,
потертые на сгибах... Табличка - "Отдел пропаганды".
     Лида  постучала  и  вошла. Все ужасно ей  обрадовались.  Кулешов сказал
очередную пошлость. Верочка Котова улыбнулась, не  поднимая глаз. Женя Тюрин
помог раздеться. Моралевич спросил:
     - Ты слушала в четверг? Сам Юрна тобой доволен.
     - Правда?
     Тут же курил и Валя Чмутов,  хронический неудачник. Чмутов был актером.
Имел  природный  дар - красивый  низкий  голос удивительного тембра. Работал
диктором. Шесть  месяцев назад  с ним произошла  трагическая история. Чмутов
должен был рано утром  открыть передачу, которая шла непосредственно в эфир.
Произнести   всего   несколько   слов:  "Дорогие   радиослушатели!  В  эфире
еженедельная программа - "Здравствуй, товарищ!".  И все.  Дальше - музыка  и
запись. Чмутов получает свои одиннадцать рублей.
     Чмутов зашел в рубку. Сел. Придвинул микрофон. Мысленно повторил текст.
Подвернул манжеты, чтобы запонки  не брякали по столу. Ждал, когда загорится
лампочка  -  "Эфир".  На душе  после вчерашнего  было тоскливо. Лампочка  не
загоралась.
     - Дорогие радиослушатели! - задумчиво произнес Чмутов.
     Тяжело ворочался обожженный портвейном язык. Лампочка не загоралась.
     -  Дорогие  радиослушатели, - снова повторил Чмутов,  - о,  мерзость...
Дорогие радиослушатели... Да, напрасно я вчера завелся...
     Лампочка  не загоралась. Как выяснилось,  она  перегорела... Это бывает
раз в сто лет...
     - В эфире еженедельная программа, - репетировал Чмутов, - ну, бля, все,
завязываю...
     За  стеклом мелькнула перекошенная физиономия  редактора. Чмутов обмер.
Распахнулась  дверь.   Упирающегося  диктора   выбросили  на  лестницу.  Его
похмельные заклинания разнеслись на весь мир. Актер был уволен... История не
кончается.
     Чмутов   уехал   во   Псков.  Поступил  диктором   на  радио.   Местная
радиотрансляция велась ежедневно  часа  полтора.  Остальное  время  занимали
Москва и Ленинград. Чмутов блаженствовал. Его ценили как столичного мастера.
     Как-то раз  он вел передачу.  Неожиданно скрипнула дверь. Вошла большая
коричневая  собака.  (Чья?  Откуда?)  Чмутов  ее осторожно погладил.  Собака
прижала уши и зажмурилась. Нос ее сиял крошечной боксерской перчаткой.
     - Труженики села рапортуют, - произнес Чмутов.
     И  тут  собака  неожиданно  залаяла.  Может  быть,  от счастья.  Лаской
ее,видимо, не избаловали. - Труженики села рапортуют... Гав! Гав! Гав!
     Чмутова  снова  уволили.  Теперь  уже  навсегда  и отовсюду.  Когда  он
рассказал о собаке, ему не поверили. Решили, что он сам залаял с похмелья.
     Чмутов уехал  в  Ленинград.  Целыми днями сидел на  радио. Ждал  своего
часа...
     Неудачников все  избегают.  Лида ему  улыбнулась.  В  отделе пропаганды
Агапова сотрудничала давно. Все  ее  любили.  Вот и теперь  заведующая  Нина
Игнатьевна ласково ей кивнула:
     - Лидочка, пройдите ко мне.
     В кабинете тишина, полированный стол, бесчисленные  авторучки. В шкафах
за  стеклами  мерцают  сувениры и  корешки  энциклопедии.  В  столе  у  Нины
Игнатьевны - помада, зеркальце и тушь. И вообще приятно - интересная молодая
женщина в таком серьезном кабинете...
     - Лидочка,  я хочу вам новую рубрику предложить. "Встреча  с интересным
человеком". Причем не  обязательно с  ученым или  космонавтом. Диапазон  тут
исключительно  широкий. Почетное хобби, неожиданное увлечение,  какой-нибудь
штрих  в биографии. Допустим, скромный  номенклатурный главбух тайно... я не
знаю... все, что угодно... не приходит в голову... Допустим, он тайно...
     - Растлевает малолетних, - подсказала Лида.
     - Я другое имела в виду. Допустим, он тайно...
     - Изучает санскрит...
     - Что-то  в этом  духе. Только более  значимое  в социальном отношении.
Допустим, милиционер помогает кому-то отыскать близкого человека...
     - Есть кино на эту тему.
     - Я не могу предложить вам что-то конкретное. Тут надо подумать. Вот, к
примеру. На фабрике "Калев" проходили съемки "Одинокой женщины".  Помните, с
артисткой  Дорониной. Так  вот,  мальчишка,  который  участвовал в  съемках,
превратился в начальника одного из цехов.
     - Мне нравится эта тема, - сказала Лида, - я ее чувствую.
     -  Эту  тему уже использовал Арвид Кийск. Я  говорю  - в принципе. Надо
придумать что-то  свое.  Допустим,  старый генерал  ложится на  операцию.  И
узнает в хирурге своего бывшего денщика...
     - Как фамилия? -- спросила Лида.
     - Чья?
     - Как фамилия этого генерала? Или денщика?
     - Я  говорю условно... Тут главное - неожиданность, загадка,  случай...
Многоплановая жизнь... Снаружи одно, внутри другое...
     - Это у многих так, - вздохнула Лида.
     -  Короче  -  действуйте,  -  сказала  Нина  Игнатьевна,  едва  заметно
раздражаясь. Лидочка вышла из кабинета.
     Интересные люди  окружали  ее с детства. Отец был знаком с  Эренбургом.
Учитель  рисования в школе слыл непризнанным  гением. Потом  за ней ухаживал
бандит  и  даже  написал  стихи.  Институтские  профессора  удивляли  своими
чудачествами. У одного была вечно расстегнута ширинка.  Интересным человеком
был ее муж: старший  экономист, а пишет с ошибками. Дочь казалась загадочной
-  всегда молчит. А последнее время  до такой  степени,  что Лида решила, не
беременна ли... Монтера из домоуправления вызвали, оказывается  - сидел чуть
ли не за убийство. Короче, все люди интересные, если разобраться...
     По  образованию  Лидочка  была  врачом-гигиенистом.  Начала  перебирать
бывших  однокурсников.  Павинский,  Рожин, Янкелевич,  Феофанов...  Мищенко,
кажется, спортом  занимался.  Левин в  науку  ушел...  Левин, Борька  Левин,
профессор, умница, доктор наук... Говорят, был во Франции...
     Агапова достала блокнот и записала на чистой странице - Левин.
     Стала  перебирать  знакомых  мужа.   Тоже,  конечно,  интересные  люди.
Экономисты.  Калинин,   например,   утверждает,  что  безработица  -  стимул
прогресса. А то  все знают, что их не уволят.  А если и уволят, то  не беда.
Перейдет  через  дорогу  и  устроится  на  соседний  завод.  То  есть  можно
прогуливать,  злоупотреблять...   Калинин  вряд   ли  подойдет.  Уж  слишком
прогрессивный...  А  Меркин  тот  вообще.  Его спрашивают, что  может  резко
поднять нашу экономику? Отвечает - война. Война, и только война. Война - это
дисциплина, подъем  сознательности. Война любые недостатки спишет...  Думаю,
что и Меркин не подойдет... А  вот приходил на днях один филолог со знакомой
журналисткой... Или даже, кажется, переводчик. Служил, говорит, надзирателем
в  конвойных частях... Жуткие  истории  рассказывал...  Фамилия нерусская  -
Алиханов. Бесспорно, интересный человек...
     Так рядом с Левиным в блокноте появился Алиханов.
     Еще бы третьего кандидата найти.  И тут Лида вспомнила,  что  у соседей
остановился родственник из Порхова. Или  знакомый. Что-то Милка Осинская  во
дворе говорила. Какая-то у него судьба загадочная. То ли  был репрессирован,
то  ли  наоборот...  Начальник  из  провинции -  это  любопытно.  Это  можно
как-нибудь  оригинально  повернуть.  "Нет  географической  провинции,   есть
провинция духовная..."
     Так рядом  с Алихановым  и Левиным  появился  вопросительный знак.  И в
скобках: родственник Милки О....
     Можно   еще   в  резерве  оставить  начитанного   домуправа.  Сименоном
интересовался.  Но  у Лиды с ним конфликт из-за вечно переполненных мусорных
баков... Ладно... Надо браться за дело!.. - До свидания, Верочка, мальчики!
     - Агапова, не пропадай!..
     Позвонила Борьке Левину в клинику.  Узнал, обрадовался, договорились на
час. Бывший надзиратель оказался дома.
     -  Приезжайте, - сказал он, - и  если  можно, купите три  бутылки пива.
Деньги сразу же верну.
     Лида зашла  в гастроном на  улице  Карья, купила пиво.  Дома  в  районе
новостроек: от подъезда до подъезда - километр...
     Алиханов  встретил  ее на пороге.  Это  был огромный  молодой человек с
низким  лбом и  вялым  подбородком.  В  глазах  его мерцало  что-то фальшиво
неаполитанское.  Затеял  какой-то несуразный безграмотный возглас и окончить
его не сумел:
     - Чем я обязан, Лидочка, тем попутным ветром, коего... коего... Достали
пиво? Умница. Раздевайтесь. У меня чудовищный беспорядок.
     Комната производила страшное впечатление. Диван,  заваленный бумагами и
пеплом.  Стол,  невидимый под грудой книг.  Черный  остов довоенной  пишущей
машинки. Какой-то ржавый ятаган на стене. Немытая посуда и багровый осадок в
фужерах. Тусклые лезвия селедок на кЛочке газетной бумаги...
     - Идите сюда. Тут более-менее чисто.
     Надзиратель откупорил пиво.
     -  Да,  колоритно  у  вас,  - сказала  Лида.  -  Я  ведь по образованию
гигиенист.
     - Меня за антисанитарию к товарищескому суду привлекали.
     - Чем же это кончилось?
     - Ничем. Я на мятежный  дух закашивал. Поэт, мол, йог, буддист,  живу в
дерьме... Хотите пива?
     - Я не пью.
     - Вот деньги. Рубль одиннадцать.
     - Какая ерунда, - сказала Лида.
     -  Нет, извините,  - громко возмутился  Алиханов.  Лида  сунула  горсть
мелочи в карман. Надзиратель ловко выпил бутылку пива из горлышка.
     - Полегче стало, - доверительно высказался он.
     Затем попытался еще раз, теперь уже штурмом осилить громоздкую фразу:
     - Чем я обязан, можно сказать, тому неожиданному удовольствию, коего...
     - Вы филолог? - спросила Агапова.
     -  Точнее - лингвист.  Я  занимаюсь проблемой  фонематичности  русского
"Щ"...
     - Есть такая проблема?
     -  Одна из наиболее  животрепещущих...  Слушайте,  что произошло? Чем я
обязан неожиданному удовольствию лицезреть?..
     Надзиратель опрокинул вторую бутылку.
     - Мы готовим  радиопередачу "Встреча с интересным человеком". Необходим
герой  с  оригинальной биографией.  Вы  филолог.  Точнее  - лингвист. Бывший
надзиратель. Человек многоплановой жизни... У вас многоплановая жизнь?
     - Последнее время - да, - честно ответил надзиратель.
     -   Расскажите  поподробнее  о   ваших  филологических   исследованиях.
Желательно, в доступной форме.
     - Я вам лучше дам свой реферат. Что-то я плохо соображаю. Где-то здесь.
Сейчас найду...
     Алиханов метнулся к напластованиям бумаги.
     - В другой раз, - успокоила Лида. - Мы, очевидно, еще встретимся. Это у
нас предварительная беседа. Мне хочется  спросить. Вы были надзирателем, это
опасно, рискованно?
     Алиханов неохотно задумался.
     -  Риск, конечно,  был.  Много водки пили.  Лосьоном не брезговали.  На
сердце отражается...
     - Я имела в виду заключенных. Ведь это страшные люди. Ничего святого...
     - Люди как люди, - сказал Алиханов, откупоривая третью бутылку.
     -  Я  много  читала.  Это  особый  мир...   Свои  законы...  Необходимо
мужество... Вы мужественный человек?
     Алиханов вконец растерялся.
     - Люба, - сказал он.
     - Лида.
     - Лида!  - почти закричал Алиханов.  - Я сейчас достану шесть рублей. У
меня гуманные соседи. Возьмем полбанки и сухого. Что-то я плохо соображаю.
     - Я не пью. Вы мужественный человек?
     - Не знаю. Раньше  мог два литра  выпить. А  теперь от семисот  граммов
балдею... Возраст...
     - Вы не понимаете. Мне нужен оригинальный человек, интересная личность.
Вы  филолог,  тонко  чувствующий индивидуум.  А  раньше  были  надзирателем.
Ежедневно шли на риск. Душевная тонкость очень часто сопутствует  физической
грубости...
     - Когда я вам грубил?
     - Не мне. Вы охраняли заключенных...
     - Мы больше себя охраняли.
     - Откуда у вас этот шрам? Не скромничайте, пожалуйста...
     - Это не шрам, -  воскликнул  Алиханов, - это  фурункул. Я  расчесал...
Извините меня...
     -  Я  все-таки  хочу  знать,  что вы испытывали  на  Севере? фигурально
выражаясь, о чем молчала тундра?
     - Что?
     - О чем молчала тундра?
     - Лида! - дико  крикнул Алиханов. - Я больше не могу1  Я не  гожусь для
радиопередачи! Я  вчера  напился!  У меня долги  и алименты! Меня  упоминала
"Немецкая волна"! Я некоторым  образом  - диссидент! Вас уволят... Отпустите
меня...
     Лида завинтила колпачок авторучки.
     -  Жаль, -  сказала  она, - материал интересный. Будьте здоровы.  Я вам
позвоню. А вы пока отыщите свой реферат...
     Надзиратель стоял обессиленный и бледный.
     - Минутку, - сказал он, - я тоже иду. У меня гуманные соседи...
     На  площадке  они расстались.  Лида зашагала вниз. Алиханов взлетел  на
четвертый этаж...
     Левин обнял ее и долго разглядывал.
     - Да, - сказал он, - годы идут, годы идут...
     - Постарела?
     - Как тебе сказать... Оформилась.
     - А ты обрюзг. Позор. Галина дома?
     - На собрании в школе. Хулиган у нас растет...  Толстею, говоришь? Жена
советует: "Тебе надо бегать по утрам". А я отвечаю: "Если побегу, то  уже не
вернусь..." Кофе хочешь? Раздевайся...
     - Только после вас, доктор, - вспомнила Лида какую-то старую шутку.
     Они  прошли  в  гостиную.  Торшер  с  прожженным абажуром.  Иностранные
журналы на подоконнике.
     - Хорошо  у  тебя, - сказала Лида, - в новых  квартирах жутко делается.
Все полированное, сплошной хрусталь...
     - Хрусталь и у меня есть, - похвастал Левин.
     - Где?
     - В ломбарде.
     - По-прежнему канцерогенами занимаешься?
     - По-прежнему.
     - Расскажи.
     - Минуточку, чайник поставлю.
     - Жду...
     Лида вынула записную книжку, авторучку и сигареты "БТ".
     Левин вернулся, Они закурили.
     - Ты во Франции был?
     - Две недели.
     - Ну и как?
     - Нормально.
     - А конкретнее?
     -  Трудолюбивый  народ, реакционная  буржуазия,  экономический  кризис,
обнищание масс...
     - Ты по-человечески расскажи. Хорошо французы к нам относятся?
     - А черт их знает. Настроение у всех хорошее.
     - Как насчет благосостояния? Как тебе француженки, понравились?
     -  Благосостояние  нормальное. Кормили хорошо. У меня  был третий стол.
Вино,  цыплята, кофе,  сливки...  Девицы  замечательные.  Вернее, так,  либо
уродина,  либо  красотка.  Тут  дело  в  косметике,   я  полагаю.  Косметика
достоинства  подчеркивает,  а  недостатки  утрирует...  Держатся   свободно,
непосредственно. У них такие белые синтетические халаты, декольте...
     - Что значит - белые халаты? Ты в клинике работал?
     - Я не работал. Я дизентерией в Ницце заболел. День погулял и слег.
     - Значит, Франции практически не видел?
     - Почему? У нас был цветной телевизор.
     - Не повезло тебе.
     - Зато я отдохнул.
     - Привез что-нибудь интересное? Сувениры, тряпки?
     - Слушай, - оживился Левин, - я уникальную вещь привез. Только отнесись
без ханжества. Ты же врач. Сейчас достану. Я его от Вовки прячу.
     - Что ты имеешь в виду?
     - Лидка,  я член привез. Каучуковый  член филигранной  работы. Ей-богу.
Куда же он девался? Видно, Галка перепрятала...
     - Зачем это тебе?
     - Как зачем? Это произведение искусства. Клянусь. И Галке нравится.
     - Как таможенники не отобрали?
     - Я же не в руках его тащил, я спрятал.
     - Куда? Ведь не иголка...
     -  Я одну даму попросил из  нашей лаборатории.  Женщин  менее тщательно
обыскивают. И возможностей у них больше. Физиология более... укромная..
     - Ты как ребенок. Поговорим лучше о деле.
     - Сейчас я кофе принесу.
     На столе появились конфеты, вафли и лимон.
     - Сгущенное молоко принести?
     - Нет. Рассказывай.
     -  Чего рассказывать?  Я занимаюсь  моделированием  химических реакций.
Одно время исследовал канцерогенез асбестовой пыли...
     - Ты мне скажи, рак излечим?
     - Рак кожи - да.
     - А рак желудка, например?
     -  Лидочка, полный  хаос в  этом  деле. Миллиграмм канцерогена  убивает
лошадь.  У любого взрослого  человека на пальце  этих  самых  канцерогенов -
табун отравить можно.  А я  вот  курю  и тем не менее  - жив... Дым,  в свою
очередь,  тоже...  Не  записывай.  Рак  -  щекотливая  тема.  Запретят  твою
передачу.
     - Не думаю.
     -  Что, я с журналистами  дела  не  имел?! Обратись к терапевту,  у них
благодать. Соцобязательства каждый месяц берут... Ты  погони в свою контору,
согласуй.
     Агапова позвонила Нине Игнатьевне. Та перепугалась.
     - Лидочка,  рак  - слишком  печально. Порождает  отрицательные  эмоции.
Ассоциируется с небезызвестным романом. Мы ждем чего-нибудь светлого...
     - Рак - это проблема номер один.
     - Лидочка, не упрямьтесь. Есть негласное распоряжение.
     - Что ж, - вздохнула Лида, - извините...
     - Куда ты? -- удивился Левин. - Посиди.
     - Я, в общем-то, по делу зашла.
     - Мы семь лет не виделись. Скоро Галка придет, выпьем чего-нибудь.
     - Ты уж прости, не хотелось бы мне ее видеть.
     Левин молчал.
     - Ты счастлив, Боря?
     Левин снял очки. Теперь он был похож на второгодника.
     - Какое там счастье! Живу, работаю. Галка, я согласен, трудный человек.
Есть в  ней что-то безжизненное. Володя  - хам, начитанный, развитый  хам. Я
все-таки  доктор наук,  профессор.  А он говорит мне вчера: "У тебя комплекс
неполноценности..."
     - Но ведь ты ученый, служишь людям. Ты должен гордиться...
     - Брось, Лида. Я служу Галине и этому засранцу.
     - Ты просто не в форме.
     Лида уже стояла на площадке.
     - А помнишь, как в Новгород ездили? - спросил Левин.
     - Боря. замолчи сейчас же. Все к лучшему. Ну, я пошла.
     И она пошла вниз, на ходу раскрывая зонтик.
     Щелчок - и над головой ее утвердился пестрый, чуть вибрирующий купол.
     - А как мы дыни воровали?! - закричал он в лестничный пролет...
     К  этому времени  стемнело. В лужах плавали акварельные неоновые  огни.
Бледные  лица прохожих  казались  отрешенными.  Из-за поворота,  качнувшись,
выехал наполненный  светом трамвай. Лида опустилась  на  деревянную  скамью.
Сложила зонтик. В черном стекле напротив отражалось ее усталое лицо. Кому-то
протянула  деньги, ей  сунули билет. Всю  дорогу  она спала  и проснулась  с
головной  болью. К  дому шла медленно,  ступая  в  лужи. Хорошо,  догадалась
надеть резиновые чешские боты...
     Осинские  жили в соседнем подъезде.  Аркадий - тренер, вечно  шутит. На
груди  у него, под замшевой курткой, блестит секундомер.  Милка где-то химию
преподает.
     Сын  -  таинственная  личность.  Шесть   лет   уклоняется  от  воинской
повинности.  Шесть  лет симулирует  попеременно  - неврозы,  язву  желудка и
хронический артрит. Превзошел  легендарного еволюционера Камо.  За эти  годы
действительно стал нервным, испортил желудок  и приобрел хронический артрит.
Что  касается  медицинских  знаний,  то  Игорь давно  оставил позади  любого
участкового  врача.  Кроме  того, разбирается  в  джазе  и свободно  говорит
по-английски...
     В общем, человек довольно интересный, только не работает...
     Лида  поднялась  на  третий этаж. Ей вдруг неудержимо захотелось домой.
Прогоняя эту мысль, нажала кнопку. Глухо залаял Милорд.
     - Входи, - обрадовалась Мила Осинская, - Игорь где-то шляется.  Арик на
сборах в Мацесте. Познакомься, это Владимир Иванович.
     Навстречу ей поднялся  грузный человек лет  шестидесяти. Протянул руку,
назвался. С достоинством разлил коньяк. Мила включила телевизор.
     - Хочешь борща?
     - Нет. Я, как ни странно, выпью.
     - За все хорошее, - дружелюбно произнес Владимир Иванович.
     Это был широкоплечий, здоровый мужчина в красивом тонком джемпере. Лицо
умеренно, но регулярно выпивающего человека. В кино так изображают отставных
полковников.  Прочный   лоб,  обыденные  светлые   глаза,  золотые  коронки.
Чокнулись, выпили.
     - Ну, беседуйте, - сказала хозяйка, -  а я к Воробьевым зайду на десять
минут. Мне Рита кофту вяжет... И ушла.
     - Я, в общем-то, по делу, - сказала Лида.
     - К вашим услугам.
     -  Мы готовим  радиопередачу  "Встреча с интересным человеком". Людмила
Сергеевна кое-что  о вас рассказывала... И я  подумала...  Мне  кажется,  вы
интересный человек...
     - Человек я самый обыкновенный, - произнес Владимир Иванович, - хотя не
скрою, работу люблю и в коллективе меня уважают...
     - Где вы работаете? - Лида достала блокнот.
     - В Порхове имеется  филиал  "Красной зари". Создаем координатные  АТС.
Цех  большой,  ведущий.  По  итогам   второго  квартала  добились  серьезных
успехов...
     - Вам не скучно?
     - Не понял.
     - Не скучно в провинции?
     - Город наш  растет,  благоустраивается.  Новый Дом  культуры, стадион,
жилые массивы... Записали?
     Владимир Иванович наклонил бутылку. Лида отрицательно покачала головой.
Он выпил. Подцепил ускользающий маринованный гриб. Лида, выждав, продолжала:
     -  Я  думаю, можно  быть  провинциалом в столице и столичным  жителем в
тундре.
     - Совершенно верно.
     - То есть провинция - явление духовное, а не географическое.
     - Вот именно. Причем снабжение у нас хорошее: мясо, рыба, овощи...
     - Гастролируют столичные творческие коллективы?
     - Разумеется, вплоть до Магомаева.
     Владимир Иванович снова налил.
     - Вы, наверное, много читаете? - спросила Лида.
     -  Как  же  без  этого.  Симонова  уважаю. Ананьева,  военные  мемуары,
естественно  - классику:  Пушкина,  Лермонтова, Толстого...  Последних,  как
известно, было три... В молодости стихи писал...
     - Это интересно.
     - Дай Бог памяти. Вот, например...
     Владимир Иванович откинулся на спинку кресла:
     Каждый стремится у нас быть героем,
     Дружно шагаем в строю,
     Именем Сталина землю покроем,
     Счастье добудем в бою...
     Лида подавила разочарование.
     - Трудно быть начальником цеха?
     - Прямо скажу - нелегко. Тут и производственный  фактор, и моральный...
План, текучесть, микроклимат, отрицаловка... А главное, требовательный народ
пошел. Права свои знает. Дай то,  дай это... Обязанностей никаких, а прав до
черта... Эх, батьки Сталина нет... Порядок был, порядок... Опоздал на минуту
-  под  суд!  А  сейчас...  Разболтался   народ,   разболтался...  Сатирики,
понимаешь, кругом... Эх, нету батьки...
     - Значит, вы одобряете культ личности? - тихо спросила Агапова.
     -  Культ, культ...  Культ  есть и  будет... Личность  нужна, понимаете,
личность!
     Владимир  Иванович  разгорячился,  опьянел. Теперь  он  жестикулировал,
наваливался и размахивал вилкой.
     -  Жизнь  я   нелегкую  прожил.  Всякое  бывало.  Низко  падал,  высоко
залетал... Я ведь, между нами был женат...
     - Почему - между нами? - удивилась Лида.
     - На племяннице Якира, - шепотом добавит Владимир Иванович.
     - Якира? Того самого?
     - Ну. Ребенок был у нас. Мальчишка...
     - И где они сейчас?
     - Не знаю. Потерял из виду. В тридцать девятом году...
     Владимир  Иванович  замолчал, ушел  в  себя.  Долго Лида  ждала, потом,
волнуясь, краснея, спросила:
     - То есть как это - потерял из виду? Как можно  потерять  из  виду свою
жену? Как можно потерять из виду собственного ребенка?
     - Время было суровое, Лидочка, грозовое, суровое время. Семьи рушились,
вековые устои: рушились...
     -  При  чем  тут  вековые устои?!  - неожиданно крикнула  Лида.  - Я не
маленькая. И все знаю. Якира арестовали, и вы подло бросили жену с ребенком.
Вы... Вы... Вы - неинтересный человек!
     - Я попросил бы, - сказал  Владимир Иванович, - я попросил бы... Такими
словами  не  бросаются... -  И  затем уже  более миролюбиво:  -  Ведите себя
поскромнее, Лидочка, поскромнее, поскромнее...
     Милорд приподнял голову.
     Лида уже не слушала. Вскочила,  сорвала курточку в  прихожей и хлопнула
дверью.
     На  лестнице было тихо  и  холодно. Тенью  пронеслась невидимая  кошка.
Запах жареной рыбы наводил тоску.
     Лида спустилась вниз  и пошла через двор.  Влажные сумерки прятались за
гаражами и  около  мусорных  баков. Темнели  и  поскрипывали  ветки  убогого
сквера. На снегу валялся деревянный конь.
     Лида   заглянула  в  почтовый  ящик,  достала  "Экономическую  газету".
Поднялась и отворила дверь. В комнате мужа гудел телевизор. На вешалке алело
Танино  демисезонное пальто. Лида  разделась, кинула перчатки на  зеркальный
столик.
     В уборную, едва поздоровавшись, скользнул молодой  человек. Грязноватые
локоны  его  были  перевязаны коричневым сапожным  шнурком.  Плюшевые  брюки
ниспадали, как шлейф.
     - Татьяна, кто это?
     - Допустим, Женя. Мы занимаемся.
     - Чем?
     - Допустим, немецким языком. Ты что-нибудь имеешь против?
     - Проследи, чтобы он вымыл руки, - сказала Лида.
     - Как ты любишь все опошлить! - ненавидящим шепотом выговорила дочь...
     Лида  позвонила  мне  в  час  ночи.  Ее  голос  звучал  встревоженно  и
приглушенно:
     - Не разбудила?
     - Нет, - говорю, - хуже...
     - Ты не один?
     - Один. С Мариной...
     - Ты можешь разговаривать серьезно?
     - Разумеется.
     - Нет ли у тебя в поле зрения интересного человека?
     - Есть. И он тебе кланяется.
     - Перестань. Дело очень серьезное. Мне в четверг передачу сдавать.
     - О чем?
     - Встреча с интересным человеком. Нет ли у тебя подходящей кандидатуры?
     - Лида, - взмолился я, - ты же знаешь мое окружение. Сплошные  подонки!
Позвони Кленскому, у него тесть - инвалид...
     - У меня есть  предложение. Давай напишем  передачу вместе. Заработаешь
рублей пятнадцать.
     - Я же не пользуюсь магнитофоном.
     - Это я беру на себя. Мне нужен твой...
     - Цинизм? - подсказал я.
     - Твой профессиональный опыт, - деликатно сформулировала Лида.
     - Ладно,  - сказал  я, чтобы отделаться, - позвоню тебе  завтра  утром.
Вернее - сегодня...
     - Только обязательно позвони.
     - Я же сказал...
     Тут Марина не выдержала. Укусила меня за палец.
     - До завтра, - сказал (вернее - крикнул) я и положил трубку...
     Лида приоткрыла дверь в комнату мужа, залитую голубоватым светом. Вадим
лежал на диване в ботинках.
     - Могу я наконец поужинать? - спросил он. Заглянула дочь: - Мы уходим.
     У  Тани  было  хмурое  лицо,   на  котором  застыла   гримаса   вечного
противоборства.
     - Возвращайся поскорее...
     - Могу я наконец чаю выпить? - спросил Вадим.
     - Я, между прочим, тоже работаю, - ответила Лида.
     И потом, не давая разрастаться ссоре:
     - Как ты думаешь, Меркин - интересный человек?..

КОМПРОМИСС СЕДЬМОЙ


     ("Советская Эстония". Апрель. 1976 г.)
     "НАРЯД ДЛЯ  МАРСИАНИНА  (Человек и профессия). Чего мы ждем от хорошего
портного? Сшитый им  костюм  должен отвечать моде.  А  что бы вы  подумали о
закройщике,  изделие которого отстает от  требований моды...  на двести лет?
Между  тем этот  человек пользуется  большим уважением и  заслуживает  самых
теплых  слов.  Мы  говорим о  закройщике-модельере  Русского  драматического
театра  ЭССР  Вольдемаре Сильде.  Среди его  постоянных  клиентов  испанские
гранды и мушкетеры, русские цари и  японские  самураи, более того  - лисицы,
петухи и даже марсиане.
     Театральный костюм рождается совместными усилиями художника и портного.
Он должен соответствовать характеру эпохи, выражая при этом дух  спектакля и
свойства  персонажей.  Представьте  себе Онегина  в  мешковатых  брюках  или
Собакевича  в элегантном фраке... Для  того чтобы создать костюм раба Эзопа,
Вольдемару Сильду пришлось изучать старинную живопись, греческую драму...
     Сюртук, кафтан,  бекеша, ментик,  архалук - все это строго определенные
виды одежды со своими специфическими чертами и аксессуарами.
     - Один молодой актер, - рассказывает Сильд, - спросил меня: "Разве фрак
и смокинг не одно и то же?" Для меня это вещи столь же разные, как телевизор
и магнитофон.
     Посещая    спектакли   других   театров,   Вольдемар    Хендрикович   с
профессиональной  взыскательностью   обращает  внимание  на  то,  как  одеты
персонажи.
     -  И только  на  спектаклях  моего любимого  Вахтанговского  театра,  -
говорит В.  Сильд, -  я забываю о  том, что я модельер, и слежу за развитием
пьесы  -  верный  признак  того,  что   костюмеры  в  этом  театре  работают
безукоризненно.  Безукоризненно  работает  и сам  Вольдемар Сильд,  портной,
художник, человек театра".
     На летучке материал похвалили.
     - Довлатов умеет живо писать о всякой ерунде.
     - И заголовок эффектный...
     - Слова откуда-то берет - аксессуары...
     Назавтра вызывает меня редактор Туронок.
     - Садитесь.
     Сел.
     - Разговор будет неприятный.
     "Как все разговоры с тобой, идиот", - подумал я.
     - Что за рубрика у вас?
     - "Человек и профессия". Нас интересуют люди редких профессий. А  также
неожиданные аспекты...
     - Знаете, какая профессия у этого вашего Сильда?
     - Знаю. Портной. Театральный портной. Неожиданный аспект...
     - Это сейчас. А раньше?
     - Раньше - не знаю.
     -  Так  знайте  же,  в  войну он  был палачом.  Служил  у немцев. Вешал
советских патриотов. За что и отсидел двенадцать лет.
     - О Господи! - сказал я.
     -  Понимаете, что вы  наделали?! Прославили изменника  Родины! Навсегда
скомпрометировали интересную рубрику!
     - Но мне его рекомендовал директор театра.
     - Директор театра - бывший обер-лейтенант СС. Кроме того, он голубой.
     - Что значит - голубой?
     - Так раньше называли гомосексуалистов. Он к вам не приставал?
     Приставал, думаю. Еще как приставал. Руку мне, журналисту, подал. То-то
я удивился...
     Тут  я   вспомнил   разговор   с   одним   французом.   Речь   зашла  о
гомосексуализме.
     - У нас за это судят, - похвастал я.
     - А за геморрой у вас не судят? - проворчал француз...
     - Я вас не обвиняю, - сказал Туронок, - вы действовали как положено. То
есть согласовали кандидатуру.  И  все-таки надо  быть осмотрительнее.  Выбор
героя - серьезное дело, чрезвычайно серьезное...
     Об  этом случае  говорили  в редакции  недели  две. Затем отличился мой
коллега Буш. Взял интервью у капитана торгового судна ФРГ. Это было в  канун
годовщины  Октябрьской  революции.  Капитан  у  Буша  прославляет  советскую
власть. Выяснилось, что он беглый эстонец.  Рванул летом шестьдесят девятого
года  на байдарке в  Финляндию. Оттуда  - в Швецию. И так далее. Буш выдумал
это интервью от начала до конца. Случай имел резонанс, и про меня забыли...

КОМПРОМИСС ВОСЬМОЙ


     ("Советская Эстония". Июнь. 1976 г.)
     "МОСКВА. КРЕМЛЬ. Л. И. БРЕЖНЕВУ.  ТЕЛЕГРАММА.  Дорогой и многоуважаемый
Леонид Ильич! Хочу поделиться с Вами радостным событием. В истекшем году мне
удалось достичь небывалых  трудовых  показателей. Я надоила с  одной  коровы
рекордное число *(*Здесь  и в дальнейшем - явные стилистические погрешности)
молока.
     И еще одно радостное событие произошло в  моей жизни. Коммунисты  нашей
фермы дружно избрали меня своим членом!
     Обещаю Вам, Леонид Ильич, впредь трудиться с еще большим подъемом.
     ЛИНДА ПЕЙПС".
     "Эстонская ССР. ПАЙДЕСКИЙ РАЙОН. ЛИНДЕ ПЕЙПС. ТЕЛЕГРАММА. Дорогая Линда
Пейпс!  Я  и мои  товарищи от  всего  сердца благодарят. Все за  достигнутые
успехи. Самоотверженный  труд  на благо Родины  возвышает человеческую жизнь
ощущением причастности к борьбе за достижение коммунистических идеалов.
     Разрешите  также от  души  поздравить Вас  с  незабываемым  событием  -
вступлением  в   ряды  Коммунистической  партии.   Ведь  партия  -  авангард
советского общества, его славный передовой отряд.
     ЛЕОНИД БРЕЖНЕВ".
     У  редактора  Туронка  лопнули   штаны  на  заднице.  Они  лопнули  без
напряжения и  треска, скорее - разошлись  по шву. Таково негативное свойство
импортной мягкой фланели.
     Около  двенадцати  Туронок  подошел  к  стойке  учрежденческого   бара.
Люминесцентная  голубизна  редакторских  кальсон  явилась   достоянием  всех
холуев,  угодливо   пропустивших   его   без   очереди.  Сотрудники   начали
переглядываться.  Я  рассказываю  эту  историю  так  подробно  в  силу  двух
обстоятельств. Во-первых, любое  унижение начальства -  большая  радость для
меня. Второе. Прореха на брюках Туронка  имела определенное  значение в моей
судьбе... Но вернемся к эпизоду у стойки. Сотрудники начали переглядываться.
Кто злорадно. кто  сочувственно. Злорадствующие - искренне, сочувствующие  -
лицемерно.  И  тут, как  всегда,  появляется  главный холуй,  бескорыстный и
вдохновенный.  Холуй  этот до  того обожает  начальство,  что  путает его  с
родиной,  эпохой,  мирозданием...  Короче,  появился  Эдик  Вагин.  В  любой
газетной редакции есть человек,  который  не хочет,  не  может и  не  должен
писать. И не пишет годами. Все к этому привыкли  и не удивляются.  Тем более
что журналисты, подобные Вагину, неизменно утомлены и лихорадочно озабочены.
Остряк Шаблинский называл это состояние - "вагинальным"...
     Вагин  постоянно  спешил,  здоровался  отрывисто  и  нервно.  Сперва  я
простодушно  думал, что он - алкоголик. Есть  среди бесчисленных модификаций
похмелья  и  такая  разновидность. Этакое мучительное  бегство  от  дневного
света. Вибрирующая подвижность беглеца, настигаемого муками совести...
     Затем я узнал, что Вагин не пьет. А если человек не пьет и не  работает
- тут есть о чем задуматься.
     - Таинственный человек, - говорил я.
     - Вагин - стукач, - объяснил мне Быковер, - что в этом таинственного?
     ...Контора размещалась  тогда  на улице Пикк.  Строго  напротив  здания
госбезопасности  (ул.  Пагари,  1).  Вагин  бывал там  ежедневно.  Или почти
ежедневно. Мы видели из окон, как он переходит улицу.
     - У Вагина - сверхурочные, - орал Шаблинский...
     Впрочем, мы снова отвлеклись.
     ...Сотрудники начали переглядываться. Вагин мягко  тронул редактора  за
плечо:
     - Шеф... Непорядок в одежде...
     И  тут  редактор  сплоховал.  Он поспешно  схватился  обеими  руками за
ширинку. Вернее... Ну, короче, за  это место...  Проделал то, что  музыканты
называют глиссандо. (Легкий пробег  вдоль клавиатуры.) Убедился, что граница
на замке. Побагровел:
     - Найдите вашему юмору лучшее применение.
     Развернулся и вышел, обдав подчиненных неоновым сиянием исподнего.
     Затем состоялся короткий и весьма таинственный диалог.
     К обескураженному Вагину подошел Шаблинский.
     - Зря вылез, - сказал он, - так удобнее...
     - Кому удобнее? - покосился Вагин.
     - Тебе, естественно...
     - Что удобнее?
     - Да это самое...
     - Нет, что удобнее?
     - А то...
     - Нет, что удобнее? Что удобнее? - раскричался Вагин. - Пусть скажет!
     - Иди ты на хер! - помолчав, сказал Шаблинский.
     - То-то же! - восторжествовал стукач...
     Вагин был заурядный,  неловкий стукач без  размаха... Не  успел  я  его
пожалеть, как  меня  вызвал редактор.  Я  немного  встревожился.  Только что
подготовил  материал на  двести строк.  Называется -  "Папа выше  солнца". О
выставке детских рисунков. Чего ему надо, спрашивается?  Да еще  злополучная
прореха на штанах. Может, редактор думает, что это я  подстроил. Ведь был же
подобный  случай. Я готовил развернутую информацию  о выставке  декоративных
собак. Редактор, любитель животных, приехал на  казенной машине - взглянуть.
И тут началась гроза. Туронок расстроился и говорит:
     - С вами невозможно дело иметь...
     - То есть как это?
     - Вечно какие-то непредвиденные обстоятельства... Как  будто я - Зевс и
нарочно подстроил грозу.
     ...Захожу в кабинет.  Редактор прогуливается между  гипсовым Лениным  и
стереоустановкой "Эстония".
     Изображение    Ленина    -    обязательная    принадлежность    всякого
номенклатурного кабинета. Я знал единственное исключение, да и то частичное.
У меня  был приятель Авдеев.  Ответственный  секретарь молодежной  газеты. У
него был отец, провинциальный актер из Луганска. Годами играл Ленина в своем
драмтеатре.  Так  Авдеев  ловко  вышел  из  положения.  Укрепил  над  столом
громадный фотоснимок  - папа в роли  Ильича. Вроде не придраться - как бы  и
Ленин, а все-таки - папа...
     ...Туронок все шагал между бюстом и радиолой. Вижу -  прореха на месте.
Если можно так выразиться... Если у позора существует законное место...
     Наконец редактор приступил:
     - Знаете, Довлатов, у вас есть перо!
     Молчу, от похвалы не розовею...
     - Есть умение видеть, подмечать... Будем откровенны, культурный уровень
русских журналистов  в  Эстонии,  что называется, оставляет  желать лучшего.
Темпы идейного  роста  значительно, я бы сказал, опережают темпы культурного
роста.  Вспомните  минувший актив.  Кленский  не знает,  что  такое синоним.
Толстяков в передовой, заметьте, указывает:  "...Коммунисты фабрики должны в
ближайшие  месяцы  ликвидировать  это  недопустимое  статус-кво..." Репецкий
озаглавил сельскохозяйственную передовицу: "Яйца на экспорт!"... Как вам это
нравится?
     - Несколько интимно...
     - Короче.  Вы обладаете эрудицией, чувством  юмора. У  вас оригинальный
стиль. Не хватает какой-то  внутренней  собранности,  дисциплины... В общем,
пора  браться  за  дело.  Выходить,   как  говорится,  на  простор   большой
журналистики. Тут есть  одно любопытное  соображение.  Из Пайдеского  района
сообщают... Некая Пейпс дала рекордное количество молока...
     - Пейпс - это корова?
     - Пейпс - это доярка. Более  того, депутат  республиканского  Совета. У
нее  рекордные  показатели.  Может быть,  двести литров, а  может  быть, две
тысячи...  Короче  -  много.  Уточните в  райкоме.  Мы  продумали  следующую
операцию. Доярка обращается с рапортом  к товарищу Брежневу. Товарищ Брежнев
ей  отвечает,  это   будет  согласовано.  Нужно  составить  письмо  товарищу
Брежневу. Принять участие в церемониях. Отразить их в печати...
     - Это же по сельскохозяйственному отделу.
     -  Поедете  спецкором. Такое  задание  мы  не  можем  доверить  любому.
Привычные газетные штампы  здесь неуместны. Человечинка нужна, вы понимаете?
В общем, надо действовать. Получите  командировочные и  с Богом...  Мы дадим
телеграмму  в  райком...  И  еще.  Учтите  такое соображение. Подводя  итоги
редакционного конкурса, жюри будет отдавать предпочтение  социально значимым
материалам.
     - То есть?
     - То есть материалам, имеющим общественное значение.
     - Разве не все газетные материалы имеют общественное значение?
     Туронок поглядел на меня с едва заметным раздражением.
     - В какой-то  мере - да. Но это может проявляться в большей или меньшей
степени.
     - Говорят, за исполнение роли Ленина платят больше, чем за Отелло?..
     - Возможно. И убежден, что это справедливо.  Ведь актер  берет на  себя
громадную ответственность...
     ... На протяжении всего разговора я испытывал странное ощущение. Что-то
в редакторе казалось мне необычным. И тут я осознал, что дело в прорехе. Она
как бы уравняла нас. Устранила  его  номенклатурное превосходство. Поставила
нас на одну доску. Я убедился, что мы похожи. Завербованные немолодые люди в
одинаковых  (я  должен  раскрыть эту маленькую  тайну) голубых кальсонах.  Я
впервые испытал симпатию к Туронку. Я сказал:
     - Генрих Францевич, у вас штаны порвались сзади.
     Туронок спокойно  подошел к  огромному  зеркалу,  нагнулся, убедился  и
говорит:
     - Голубчик, сделай одолжение... Я дам нитки... У меня  в сейфе...  Не в
службу,  а  в  дружбу... Так,  на скорую  руку...  Не  обращаться  же мне  к
Плюхиной...
     Валя была редакционной секс-примой. С заученными, как у оперной певицы,
фиоритурами в голосе.  И с идиотской привычкой кусаться... Впрочем, мы снова
отвлеклись...
     - ...Не к Плюхиной же обращаться, - сказал редактор.
     Вот оно, думаю, твое подсознание.
     - Сделайте, голубчик.
     - В смысле - зашить?
     - На скорую руку.
     - Вообще-то я не умею.
     - Да как сумеете.
     Короче, зашил я ему  брюки.  Чего  уж  там... Заглянул в лабораторию  к
Жбанкову.
     - Собирайся, - говорю, - пошли.
     - Момент, - оживился Жбанков, - иду. Только у меня всего сорок  копеек.
И Жора должен семьдесят...
     - Да я не об этом. Работа есть.
     - Работа? - протянул Жбанков.
     - Тебе что, деньги не нужны?
     - Нужны. Рубля четыре до аванса.
     - Редактор предлагает командировку.
     - Куда?
     - В Пайде.
     - О, воблы купим!
     - Я же говорю - поехали.
     Звоню по местному телефону Туронку.
     - Можно взять Жбанкова?
     Редактор задумался:
     - Вы и Жбанков - сочетание, прямо скажем, опасное.
     Затем он что-то вспомнил и говорит:
     - На вашу ответственность. И помните - задание серьезное.
     Так я  пошел в гору.  До  этого был  подобен советскому рублю.  Все его
любят, и  падать некуда.  У доллара все иначе. Забрался на  такую  высоту  и
падает, падает...
     Путешествие  началось оригинально. А именно - Жбанков явился  на вокзал
совершенно трезвый. Я даже узнал его не сразу. В костюме, печальный такой...
Сели, закурили.
     - Ты молодец, - говорю, - в форме.
     - Понимаешь, решил  тормознуться. А то уже полный завал. Все же  семья,
дети... Старшему уже четыре годика. Лера была в детском саду, так заведующая
его  одного  и  хвалила.  Развитый,  говорит,  сообразительный,  энергичный,
занимается  онанизмом...  В   батьку  пошел...  Такой,  понимаешь,  клоп,  а
соображает...
     Над головой Жбанкова звякнула корреспондентская сумка - поезд тронулся.
     - Как ты думаешь, - спросил Жбанков, - буфет работает?
     - У тебя же есть.
     - Откуда?
     - Только что звякнуло.
     - А может, это химикаты?
     - Рассказывай...
     - Вообще, конечно, есть. Но ты подумай. Мы будем на месте в шесть утра.
Захотим опохмелиться. Что делать? Все закрыто. Вакуум. Глас в пустыне...
     - Нас же будет встречать секретарь райкома.
     - С полбанкой, что ли? Он же не в курсе, что мы за люди.
     - А кто тормознуться хотел?
     - Я хотел, на время. А тут уже чуть ли не сутки прошли. Эпоха...
     - Буфет-то работает, - говорю.
     Мы  шли  по  вагонам. В  купейных было  тихо.  Бурые  ковровые  дорожки
заглушали  шаги. В общих  приходилось  беспрерывно  извиняться, шагая  через
мешки, корзины с яблоками.,.
     Раза два нас без злобы проводили матерком. Жбанков сказал:
     - А выражаться, между прочим, не обязательно!
     Тамбуры гудели от холодного ветра. В  переходах, между тяжелыми дверьми
с низкими алюминиевыми ручками, грохот усиливался.
     Посетителей в ресторане было немного. У окна сидели два раскрасневшихся
майора. Фуражки их лежали на стаде. Один возбужденно говорил другому:
     - Где  линия  отсчета,  Витя?  Необходима  линия отсчета.  А без  линии
отсчета, сам понимаешь... Его собеседник возражал:
     -  Факт был?  Был...  А  факт  - он и есть  факт...  Перед фактом,  как
говорится, того...
     В  углу   разместилась   еврейская  семья.   Красивая   полная  девочка
заворачивала  в  угол  скатерти чайную  ложку.  Мальчик постарше  то  и дело
смотрел на часы. Мать и отец еле слышно переговаривались.
     Мы расположились у стойки. Жбанков помолчал, а затем говорит:
     - Серж, объясни мне,  почему евреев  ненавидят?  Допустим,  они  Христа
распяли. Это, конечно,  зря. Но ведь сколько лет прошло... И потом,  смотри.
Евреи, евреи... Вагин - русский, Толстиков - русский. А они  бы Христа не то
что распяли. Они бы его живым  съели... Бот бы куда  антисемитизм направить.
На Толстикова  с Вагиным.  Я против  таких,  как они, страшный  антисемитизм
испытываю. А ты?
     - Естественно.
     - Вот  бы на  Толстикова  антисемитизмом пойти!  И  вообще...  На  всех
партийных...
     - Да, - говорю, - это бы неплохо... Только не кричи.
     -  Но   при   том   обрати   внимание...  Видишь,  четверо  сидят,   не
оборачивайся... Вроде бы натурально сидят, а что-то меня бесит. Наш бы сидел
в блевотине - о'кей! Те два мудозвона у окна разоряются  - нормально!  А эти
тихо сидят, но я  почему-то злюсь. Может, потому, что живут хорошо. Так ведь
и я бы жил не хуже.  Если бы не водяра проклятая. Между прочим, куда хозяева
задевались?..
     Один майор говорил другому:
     - Необходима  шкала  ценностей, Витя. Истинная  шкала  ценностей.  Плюс
точка отсчета. А без шкалы ценностей и точки отсчета, сам посуди...
     Другой по-прежнему возражал:
     -  Есть факт, Коля! А факт - есть факт,  как  его ни оворачивай. Факт -
это реальность, Коля! То есть нечто фактическое...
     Девочка со звоном уронила чайную ложку. Родители тихо произнесли что-то
укоризненное. Мальчик взглянул на часы...
     Возникла буфетчица с локонами цвета половой мастики. За ней  - официант
с подносом. Обслужил еврейскую семью.
     -  Конечно,  -  обиделся  Жбанков, - евреи  всегда первые...  Затем  он
подошел к стойке.
     -  Бутылочку водки,  естественно... И  чего-нибудь легонького, типа  на
брудершафт...
     Мы  чокнулись,  выпили.  Изредка  поезд тормозил,  Жбанков  придерживал
бутылку. Потом - вторую.
     Наконец он возбудился, порозовел и стал довольно обременителен.
     - Дед, - кричал он, - я же работаю с телевиком! Понимаешь, с телевиком!
Я художник от природы! А снимаю всякое фуфло. Рожи в объектив не помещаются.
Снимал тут  одного. Орденов - килограммов на  восемь.  Блестят, отсвечивают,
как против солнца... Замудохался. Ты себе не представляешь! А выписали шесть
рублей за снимок! Шесть  рублей! Сунулись бы  к Айвазовскому, мол, рисуй нам
бурлаков за шестерик... Я ведь художник...
     Был уже первый  час. Я  с трудом отвел  Жбанкова в  купе.  С величайшим
трудом уложил. Протянул ему таблетку аспирина.
     - Это яд? - спросил Жбанков и заплакал. Я лег и повернулся к стене.
     Проводник разбудил нас за десять минут до остановки.
     - Спите, а мы Ыхью проехали, - недовольно выговорил он.
     Жбанков неподвижно и долго смотрел в пространство. Затем сказал:
     - Когда проводники собираются вместе,  один другому, наверное, говорит:
"Все могу простить человеку. Но  ежели кто спит, а мы  Ыхью  проезжаем - век
тому не забуду..."
     - Поднимайся,  -  говорю,  - нас же  будут встречать. Давай  хоть  рожи
умоем.
     - Сейчас бы чего-нибудь горячего, - размечтался Жбанков.
     Я взял полотенце, достал зубную щетку и мыло. Вытащил бритву.
     - Ты куда?
     - Барана резать, - отвечаю, - ты же горячего хотел...
     Когда  я  вернулся,  Жбанков надевал  ботинки.  Завел  было философский
разговор: "Сколько же мы накануне выпили?.." Но я его прервал.
     Мы  уже  подъезжали. За  окном  рисовался вокзальный пейзаж.  Довоенное
здание, плоские окна, наполненные светом часы... Мы вышли на перрон, сырой и
темный.
     - Что-то я фанфар не слышу, - говорит Жбанков.
     Но к нам уже  спешил, призывно  жестикулируя,  высокий, делового облика
мужчина.
     - Товарищи из редакции? - улыбаясь, поинтересовался он. Мы назвали свои
фамилии. - Милости прошу.
     Около  уборной (интересно, почему архитектура  вокзальных сортиров  так
напоминает шедевры  Растрелли?) дежурила машина.  Рядом топтался  коренастый
человек в плаще.
     - Секретарь райкома Лийвак, -  представился он. Тот, что  нас встретил,
оказался шофером.  Оба говорили почти без акцента.  Наверное, происходили из
волосовских эстонцев...
     - Первым делом - завтракать! - объявил Лийвак.
     Жбанков заметно оживился.
     - Так ведь закрыто, - притворно сказал он.
     - Что-нибудь придумаем, - заверил секретарь райкома.
     Небольшие  эстонские  города уютны  и  приветливы. Ранним  утром  Пайде
казался  совершенно  вымершим,  нарисованным.  В  сумраке  дрожали  голубые,
неоновые буквы.
     - Как доехали? - спросил Лийвак.
     - Отлично, - говорю.
     - Устали?
     - Нисколько.
     - Ничего, отдохнете, позавтракаете...
     Мы  проехали  центр с туберкулезной клиникой и желтым зданием  райкома.
Затем снова оказались  в горизонтальном лабиринте  тесных  пригородных улиц.
Два-три крутых поворота, и вот  мы  уже на шоссе.  Слева  -  лес.  Справа  -
плоский берег и мерцающая гладь воды.
     - Куда это мы едем, - шепнул Жбанков, - может, у них там вытрезвиловка?
     - Подъезжаем, - как бы  угадал  его мысли Лийвак, - здесь у нас  что-то
вроде дома отдыха. С ограниченным кругом посетителей. Для гостей...
     - Вот я и говорю, - обрадовался Жбанков.
     Машина затормозила возле одноэтажной постройки на берегу. Белые дощатые
стены,  вызывающая  оскомину  рифленая крыша,  гараж...  Из  трубы,  оживляя
картину,  лениво  поднимается  дым.  От  двери к  маленькой  пристани  ведут
цементные ступени. У причала, слегка накренившись, белеет лезвие яхты.
     - Ну вот, - сказал Лийвак, - знакомьтесь.
     На пороге стояла молодая женщина  лет  тридцати в брезентовой куртке  и
джинсах. У нее было живое, приветливое, чуть обезьянье лицо,  темные глаза и
крупные ровные зубы.
     -  Белла Ткаченко,  - представилась  она,  - второй  секретарь  райкома
комсомола. Я назвал свою фамилию.
     -  Фотохудожник  Жбанков Михаил,  - тихо  воскликнул Жбанков и  щелкнул
стоптанными каблуками.
     - Белла Константиновна - ваша хозяйка, -  ласково  проговорил Лийвак, -
тут  и отдохнете... Две  спальни, кабинет,  финская  баня, гостиная...  Есть
спортивный  инвентарь,   небольшая  библиотека...  Все  предусмотрено,  сами
увидите...
     Затем он что-то сказал по-эстонски. Белла кивнула и позвала:
     - Эви, туле синне!
     Тотчас появилась  раскрасневшаяся,  совсем молодая девчонка  в майке  и
шортах. Руки ее были в золе.
     -  Эви  Саксон,  -  представил  ее  Лийвак,  -  корреспондент  районной
молодежной газеты. Эви убрала руки за спину.
     -  Не  буду вам  мешать,  -  улыбнулся  секретарь. -  Программа в целом
такова.  Отдохнете,  позавтракаете.  К  трем  жду  в  райкоме.  Отмечу  ваши
командировки. Познакомитесь  с героиней.  Дадим  вам необходимые сведения. К
утру материал должен быть готов. А сейчас, прошу меня извинить, дела...
     Секретарь райкома  бодро  сбежал  по крыльцу. Через  секунду  заработал
мотор. Возникла неловкая пауза.
     -  Проходите,  что  же вы? - спохватилась Белла. Мы  зашли в  гостиную.
Напротив окна мерцал камин,  украшенный зеленой фаянсовой плиткой. По  углам
стояли глубокие низкие кресла.
     Нас  провели в спальню. Две широкие  постели  были  накрыты  клетчатыми
верблюжьими одеялами.  На  тумбочке горел  массивный багровый шандал, озаряя
потолок колеблющимся розовым светом.
     - Ваши апартаменты, - сказала  Белла.  - Через двадцать минут приходите
завтракать.
     Жбанков осторожно присел на кровать. Почему-то  снял ботинки. Заговорил
с испугом:
     - Серж, куда это мы попали?
     - А что? Просто идем в гору.
     - В каком смысле?
     - Получили ответственное задание.
     -  Ты обратил внимание, какие девки? Потрясающие девки! Я таких  даже в
ГУМе нс видел. Тебе какая больше нравится?
     - Обе ничего...
     - А может, это провокация?
     - То есть?
     - Ты ее, понимаешь, хоп...
     - Ну.
     - А тебя за это дело в ментовку!
     - Зачем же сразу - хоп. Отдыхай, беседуй...
     - Что значит - беседуй?
     - Беседа - это когда разговаривают.
     - А-а, - сказал Жбанков.
     Он  вдруг стал на  четвереньки  и заглянул под  кровать. Затем  долго и
недоверчиво разглядывал штепсельную розетку.
     - Ты чего? - спрашиваю.
     - Микрофон  ищу. Тут, натурально,  должен быть микрофон. Подслушивающее
устройство. Мне знакомый алкаш рассказывал...
     - Потом найдешь. Завтракать пора.
     Мы наскоро умылись. Жбанков переодел сорочку.
     - Как ты думаешь, - спросил он, - выставить полбанки?
     - Не спеши, говорю,  - тут, видно, есть. К тому же сегодня надо быть  в
райкоме.
     - Я же не говорю - упиться вдрабадан. Так, на брудершафт...
     - Не спеши, - говорю.
     - И еще вот  что, - попросил Жбанков,  - ты слишком умных разговоров не
заводи. Другой  раз бухнете  с  Шаблинским, а потом целый  вечер: "Ипостась,
ипостась..."  Ты  уж  что-нибудь полегче... Типа  - Сергей Есенин, армянское
радио...
     - Ладно, - говорю, - пошли.
     Стол был накрыт в гостиной. Стандартный ассортимент распределителя  ЦК:
дорогая колбаса, икра, тунец, зефир в шоколаде.
     Девушки переоделись в светлые кофточки и модельные туфли.
     - Присаживайтесь, - сказала Белла. Эви взяла поднос. - Хотите выпить?
     - А как же?! - сказал мой друг. - Иначе не по-христиански.
     Эви принесла несколько бутылок.
     - Коньяк, джин с тоником, вино, - предложила Белла.
     Жбанков  вдруг  напрягся  и говорит:  -  Пардон, я  этот коньяк знаю...
Называется КВН... Или НКВД...
     - КВВК, - поправила Белла.
     - Один черт... Цена шестнадцать двадцать... Уж лучше три бутылки водяры
на эту сумму.
     - Не волнуйтесь, - успокоила Белла. А Эви спросила: - Вы - алкоголик?
     - Да, - четко ответил Жбанков, - но в меру...
     Я разлил коньяк.
     - За встречу, - говорю.
     - За приятную встречу, - добавила Белла.
     - Поехали,  - сказал  Жбанков. Воцарилась  тишина,  заглушаемая  стуком
ножей и вилок.
     - Расскажите что-нибудь интересное, - попросила  Эви. Жбанков закурил и
начал:
     - Жизнь, девчата, в  сущности - калейдоскоп. Сегодня -  одно,  завтра -
другое. Сегодня - поддаешь, а завтра, глядишь, и копыта отбросил... Помнишь,
Серж, какая у нас лажа вышла с трупами?
     Белла подалась вперед:
     - Расскажите.
     - Помер  завхоз  телестудии - Ильвес.  А может, директор, не помню. Ну,
помер  и  помер...  И  правильно,  в общем-то,  сделал...  Хороним  его  как
положено...   Мужики  с   телестудии  приехали.  Трансляция   идет...  Речи,
естественно... Начали прощаться. Подхожу  к  этому  самому делу и вижу  - не
Ильвес... Что я, Ильвеса не  знаю?.. Я его сто раз фотографировал. А в гробу
лежит посторонний мужик...
     - Живой? - спросила Белла.
     - Почему живой? Натурально,  мертвый, как положено. Только  не  Ильвес.
Оказывается, трупы в морге перепутали...
     - Чем же все это кончилось? - спросила Белла.
     -  Тем  и  кончилось.  Похоронили  чужого   мужика.   Не  прерывать  же
трансляцию. А ночью  поменяли гробы... И вообще, какая  разница?! Суть одна,
только разные... как бы это выразиться?
     - Ипостаси, - подсказал я. Жбанков погрозил мне кулаком.
     - Кошмар, - сказала Белла.
     - Еще не  то  бывает,  - воодушевился Жбанков,  - я расскажу,  как один
повесился... Только выпьем сначала.
     Я разлил остатки коньяка. Эви прикрыла рюмку ладонью.
     - Уже пьяная.
     - Никаких! - сказал Жбанков.
     Девушки тоже закурили. Жбанков дождался тишины и продолжал:
     - А  как  один  повесился - это чистая хохма. Мужик  по-черному  гудел.
Жена,  естественно,  пилит с  утра до  ночи.  И вот  он решил повеситься. Не
совсем, а фиктивно. Короче - завернуть поганку. Жена  пошла на  работу. А он
подтяжками  за  люстру  уцепился  и  висит.  Слышит  - шаги.  Жена  с работы
возвращается. Мужик глаза  закатил. Для  понта,  естественно. А это была  не
жена. Соседка лет восьмидесяти, по делу. Заходит - висит мужик...
     - Ужас, - сказала Белла.
     -  Старуха железная оказалась. Не то что в обморок... Подошла к мужику,
стала карманы шмонать. А ему-то щекотно. Он и засмеялся. Тут старуха - раз и
выключилась. И с концами.  А  он висит.  Отцепиться не может. Приходит жена.
Видит  -  такое дело. Бабка с концами  и муж повесивши.  Жена берет  трубку,
звонит:  "Вася,  у меня дома - тыща и  одна ночь... Зато  я теперь свободна.
Приезжай..."  А  муж  и  говорит:  "Я ему  приеду...  Я  ему,  пидору,  глаз
выколю..." Тут и жена отключилась. И тоже с концами...
     - Ужас, - сказала Белла.
     - Еще не такое бывает, - сказал Жбанков, - давайте выпьем!
     - Баня готова, - сказала Эви.
     - Это  что  же,  раздеваться? - встревоженно спросил Жбанков, поправляя
галстук.
     - Естественно, - сказала Белла.
     - Ногу, - говорю, - можешь отстегнуть.
     - Какую ногу?
     - Деревянную.
     -  Что?  - закричал Жбанков. Потом  он нагнулся  и  высоко  задрал  обе
штанины.  Его  могучие  голубоватые  икры были  стянуты  пестрыми  немодными
резинками.
     -  Я в футбол до  сих  пор  играю, - не унимался Жбанков.  - У нас  там
пустырь... Малолетки тренируются... Выйдешь, бывало, с охмелюги...
     - Баня готова, - сказала Эви.
     Мы  оказались  в предбаннике. На  стенах  висели экзотические  плакаты.
Девушки исчезли за ширмой.
     - Ну, Серж, понеслась душа в рай! - бормотал Жбанков.
     Он  разделся  быстро,  по-солдатски.  Остался  в  просторных  сатиновых
трусах. На груди его синела  пороховая татуировка. Бутылка с рюмкой, женский
профиль  и червовый туз.  А посредине  - надпись славянской вязью: "Вот  что
меня сгубило!"
     - Пошли, - говорю.
     В  тесной,  стилизованной  под  избу  коробке  было  нестерпимо  жарко.
Термометр показывал  девяносто градусов.  Раскаленные доски пришлось окатить
холодной водой.
     На   девушках  были  яркие  современные  купальники,  по  две  узеньких
волнующих тряпицы.
     - Правила знаете? - улыбнулась Белла. - Металлические вещи нужно снять.
Может быть ожог...
     - Какие вещи? - спросил Жбанков.
     - Шпильки, заколки, булавки...
     - А зубы? - спросил Жбанков.
     - Зубы можно оставить, - улыбнулась  Белла и добавила: - Расскажите еще
что-нибудь.
     -  Это  -  в момент. Я расскажу, как один свадьбу в дерьме утопил...  -
Девушки  испуганно  притихли. -  Дружок  мой  на  ассенизационном  грузовике
работал.  Выгребал это  самое  дело. И была у него подруга, шибко грамотная.
"Запах, - говорит, - от тебя нехороший". А он-то что может  поделать? "Зато,
- говорит, - платят  нормально".  "Шел бы в такси", -  она ему  говорит.  "А
какие там заработки?  С  воробьиный пуп?"...  Год проходит.  Нашла  она себе
друга. Без запаха. А  моему дружку говорит:  "Все. Разлюбила. Кранты..." Он,
конечно, переживает. А у  тех - свадьба. Наняли общественную столовую, пьют,
гуляют... Дело к ночи... Тут мой дружок  разворачивается на своем говновозе,
пардон... Форточку открыл, шланг  туда засунул и врубил насос... А у  него в
цистерне тонны четыре этого самого добра... Гостям в аккурат по колено. Шум,
крики, вот тебе  и  "Горько!"... Милиция  приехала... Общественную  столовую
актировать пришлось. А дружок мой получил законный семерик... Такие дела...
     Девушки  сидели притихшие  и  несколько  обескураженные.  Я  невыносимо
страдал от жары. Жбанков пребывал на вершине блаженства.
     Мне все это стало надоедать. Алкоголь  постепенно испарился. Я заметил,
что Эви поглядывает на меня.
     Не то с испугом, не то с уважением. Жбанков что-то  горячо шептал Белле
Константиновне.
     - Давно в газете? - спрашиваю.
     - Давно, - сказала Эви, - четыре месяца.
     - Нравится?
     - Да, очень нравится.
     - А раньше?
     - Что?
     - Где ты до этого работала?
     - Я не работала. Училась в школе.
     У нее был детский рот и  пушистая  челка.  Высказывалась она  поспешно,
добросовестно,  слегка задыхаясь. Говорила  с  шершавым  эстонским акцентом.
Иногда чуть коверкала русские слова.
     - Чего тебя в газету потянуло?
     - А что?
     - Много врать приходится.
     -  Нет. Я делаю корректуру. Сама еще не  пишу. Писала статью, говорят -
нехорошо...
     - О чем?
     - О сексе.
     - О чем?!
     - О сексе. Это важная тема. Надо  специальные журналы и книги. Люди все
равно делают секс, только много неправильное...
     - А ты знаешь, как правильно?
     - Да. Я ходила замуж.
     - Где же твой муж?
     - Утонул. Выпил коньяк и утонул. Он изучался в Тарту по химии.
     - Прости, - говорю.
     - Я  читала много  твои статьи.  Очень  много смешное.  И  очень  часто
многоточки... Сплошные многоточки... Я бы хотела работать в Таллинне.  Здесь
очень маленькая газета...
     - Это еще впереди.
     - Я знаю, что ты сказал про газету. Многие пишут не то самое, что есть.
Я так не люблю.
     - А что ты любишь?
     - Я люблю стихи, люблю битлз... Сказать, что еще?
     - Скажи.
     - Я немного люблю тебя.
     Мне показалось, что я ослышался.  Чересчур это было неожиданно.  Вот уж
не думал, что меня так легко смутить...
     - Ты очень красивый!
     - В каком смысле?
     - Ты - копия Омар Шариф.
     - Кто такой Омар Шариф?
     - О, Шариф! Это - прима!..
     Жбанков   неожиданно  встал.   Потянул  на   себя  дверь.  Неуклюже   и
стремительно  ринулся  по  цементной лестнице  к  воде.  На  секунду  замер,
Взмахнул руками. Произвел звериный, неприличный вопль и рухнул...
     Поднялся фонтан  муаровых  брызг.  Со дна  потревоженной  реки  всплыли
какие-то банки, коряги и мусор.
     Секунды  три его не было видно. Затем вынырнула черная непутевая голова
с безумными, как у месячного щенка,  глазами. Жбанков, шатаясь,  выбрался на
берег.  Его  худые  чресла  были  скульптурно облеплены длинными  армейскими
трусами.
     Дважды  обежав  вокруг коттеджа с песней "Любо, братцы, любо!", Жбанков
уселся на полку и закурил.
     - Ну как? - спросила Белла.
     - Нормально, - ответил фотограф, гулко хлопнув себя резинкой по животу.
     - А вы? - спросила Белла, обращаясь ко мне.
     - Предпочитаю душ.
     В соседнем помещении имелась душевая кабина. Я умылся и стал одеваться.
     "Семнадцатилетняя  провинциальная  дурочка,  - твердил я,  - выпила три
рюмки коньяка и ошалела..." Я пошел в гостиную, налил  себе джина с тоником.
Снаружи доносились крики и плеск воды. Скоро появилась Эви, раскрасневшаяся,
в мокром купальнике.
     - Ты злой на меня?
     - Нисколько.
     - Я вижу... Дай я тебя поцелую...
     Тут я снова растерялся. И это при моем жизненном опыте...
     - Нехорошую игру ты затеяла, - говорю.
     - Я тебя не обманываю.
     - Но мы завтра уезжаем.
     - Ты будешь снова приходить...
     Я  шагнул  к  ней.  Попробуйте  оставаться  благоразумным,  если  рядом
семнадцатилетняя  девчонка, которая  только что вылезла из моря. Вернее,  из
реки..
     - Ну, что ты? Что ты? - спрашиваю.
     - Так всегда целуется Джуди Гарланд,  - сказала Эви. - И еще она делает
так...
     Поразительно устроен человек! Или я один  такой?!  Знаешь,  что вранье,
примитивное райкомовское вранье, и липа, да еще с голливудским налетом - все
знаешь И счастлив, как мальчишка...
     У  Эви  были  острые  лопатки,   а   позвоночник  из  холодных  морских
камешков...  Она  тихо вскрикивала  и  дрожала.. Хрупкая  пестрая бабочка  в
неплотно сжатом кулаке... Тут раздалось оглушительное: - Пардон!
     В дверях маячил Жбанков. Я отпустил  Эви.  Он поставил на стол  бутылку
водки. Очевидно, пустил в ход свой резерв.
     - Уже первый час, - сказал я, - нас ждут в райкоме.
     - Какой ты сознательный, - усмехнулся Жбанков.
     Эви  пошла  одеваться. Белла Константиновна тоже переоделась. Теперь на
ней был строгий, отчетно-перевыборный костюмчик.
     И тут я подумал:  ох,  если бы  не  этот  райком,  не  эта взбесившаяся
корова!..  Жить  бы  тут и  никаких  ответственных заданий...  Яхта,  речка,
молодые   барышни...   Пусть   лгут,   кокетничают,   изображают   уцененных
голливудских звезд... Какое это счастье -  женское притворство!.. Да, может,
я  ради  таких вещей на  свет произошел!.. Мне  тридцать четыре  года,  и ни
одного, ни  единого беззаботного дня... Хотя бы день пожить  без мыслей, без
забот  и без тоски... Нет,  собирайся в райком...  Это где  часы,  портреты,
коридоры, бесконечная игра в серьезность...
     - Люди! У меня открылось второе дыхание! - заявил Жбанков.
     Я разлил водку. Себе - полный фужер. Эви коснулась моего рукава:
     - Теперь не выпей... Потом...
     - А, ладно!
     - Тебя ждет Лийвак.
     - Все будет хорошо.
     -  Что значит - будет? - рассердился Жбанков. -  Все уже хорошо! У меня
открылось второе дыхание! Поехали!
     Белла  включила  приемник.  Низкий  баритон  выпевал что-то  мучительно
актуальное:
     "Истины нет в этом мире бушующем, Есть только миг. За него и держись...
Есть только свет между прошлым и будущим, именно он называется - жизнь!"
     Мы  пили снова и снова. Эви сидела на полу возле моего кресла.  Жбанков
разглагольствовал,  то и дело  отлучаясь в уборную. Каждый раз  он изысканно
вопрошал:  "Могу ли  я ознакомиться  с планировкой?" Неизменно добавляя:  "В
смысле - отлить..."
     И вдруг я понял,  что  упустил момент,  когда  нужно было остановиться.
Появились   обманчивая   легкость  и   кураж.   Возникло   ощущение  силы  и
безнаказанности.
     - В гробу я видел этот райком! Мишка, наливай!
     Тут инициативу взяла Белла Константиновна:
     - Мальчики, отделаемся, а потом... Я вызову машину.
     И ушла звонить по  телефону.  Я сунул  голову  под  кран.  Эви вытащила
пудреницу и говорит:
     - Не можно смотреть.
     Через двадцать минут наше такси подъехало к зданию райкома. Жбанков всю
дорогу пел:
     - Не хочу с тобою говорить, Не пори ты, Маня, ахинею...  Лучше я уйду к
ребятам пить, эх, у ребят есть мысли поважнее...
     Вероятно, таинственная Маня олицетворяла райком и партийные сферы...
     Эви гладила мою  руку  и шептала с акцентом  волнующие  непристойности.
Белла Константиновна выглядела строго.
     Она  повела  нас  широкими райкомовскими коридорами. С ней  то  и  дело
здоровались.
     На первом этаже возвышался бронзовый Ленин.  На втором - тоже бронзовый
Ленин, поменьше. На третьем - Карл Маркс с похоронным венком бороды.
     - Интересно, кто на четвертом дежурит? - спросил, ухмыляясь, Жбанков.
     Там снова оказался Ленин, но уже из гипса...
     - Подождите минутку, - сказала Белла Константиновна.
     Мы  сели. Жбанков погрузился в глубокое кресло. Ноги  его в  изношенных
скороходовских  ботинках  достигали  центра  приемной  залы.  Эви  несколько
умерила свой пыл. Уж чересчур ее призывы шли вразрез с материалами наглядной
агитации. Белла приоткрыла дверь:
     - Заходите.
     Лийвак говорил по телефону.  Свободная рука  его призывно  и  ободряюще
жестикулировала. Наконец он повесил трубку.
     - Отдохнули?
     -  Лично я  -  да, -  веско сказал Жбанков.  - У меня открылось  второе
дыхание...
     - Вот и отлично. Поедете на ферму.
     - Это еще зачем?! - воскликнул Жбанков. - Ах, да...
     - Вот данные относительно Линды Пейпс... Трудовые показатели... Краткая
биография... Свидетельства о поощрениях... Где ваши командировочные?  Штампы
поставите  внизу...  Теперь,  если вечер свободный, можно  куда-то  пойти...
Драмтеатр, правда,  на эстонском языке, Сад  отдыха...  В "Интуристе" бар до
часу   ночи...  Белла   Константиновна,   организуйте  товарищам   маленькую
экскурсию...
     - Можно откровенно? - Жбанков поднял руку.
     - Прошу вас, - кивнул Лийвак.
     - Здесь же все свои.
     - Ну, разумеется.
     - Так уж я начистоту, по-флотски?
     - Слушаю.
     Жбанков шагнул вперед, конспиративно понизил голос:
     - Вот бы на кир перевести!
     - То есть? - не понял Лийвак.
     - Вот бы, говорю, на кир перевести!
     Лийвак растерянно поглядел на меня.  Я потянул  Жбанкова за рукав.  Тот
шагнул в сторону и продолжал:
     - В  смысле  - энное количество водяры заместо  драмтеатра! Я, конечно,
дико извиняюсь...
     Изумленный  Лийвак  повернулся  к  Белле.  Белла  Константиновна  резко
отчеканила:
     - Товарищ Жбанков и товарищ Довлатов обеспечены всем необходимым.
     - Очень много вина, - простодушно добавила Эви.
     -  Что  значит  -  много?!  -  возразил  Жбанков.  -  Много  -  понятие
относительное.
     - Белла Константиновна, позаботьтесь, - распорядился секретарь.
     - Вот это - по-флотски, - обрадовался Жбанков, - это - по-нашему!
     Я решил вмешаться.
     -  Все  ясно,  -  говорю,  -  данные у меня.  Товарищ  Жбанков  сделает
фотографии. Материал будет готов к десяти часам утра.
     - Учтите, письмо должно быть личным...
     Я кивнул.
     - Но при этом его будет читать вся страна.
     Я снова кивнул.
     - Это должен быть рапорт...
     Я кивнул в третий раз.
     - Но рапорт самому близкому человеку...
     Еще один кивок. Лийвак стоял рядом, я боялся обдать его винными парами.
Кажется, все-таки обдал...
     -  И не  увлекайтесь, товарищи, -  попросил он, -  не увлекайтесь. Дело
очень серьезное. Так что в меру...
     -  Хотите,  я  вас  с Довлатовым  запечатлею?  -  неожиданно  предложил
Жбанков. - Мужики вы оба колоритные...
     - Если можно, в следующий раз, -  нетерпеливо отозвался Лийвак, - мы же
завтра увидимся.
     -  Ладно, - согласился Жбанков,  -  тогда  я  вас  запечатлею  в  более
приличной обстановке...
     Лийвак промолчал...
     ...Внизу нас ждала машина с утренним шофером.
     - На ферму заедем, и все, - сказала Белла.
     - Далеко это? - спрашиваю.
     - Минут десять, - ответил шофер, - тут все близко.
     - Хорошо  бы по дороге  врезку сделать, - шепнул Жбанков, - горючее  на
исходе.  И  затем,  обращаясь  к  водителю:  - Шеф,  тормозни возле  первого
гастронома. Да смотри не продай!
     - Мне-то какое дело, - обиделся шофер, - я сам вчера того.
     - Так, может, за компанию?
     - Я на работе... У меня дома приготовлено...
     - Ладно. Дело хозяйское. Емкость у тебя найдется?
     - А как же?!
     Машина остановилась возле сельмага. У прилавка толпился народ. Жбанков,
вытянув кулак с шестью рублями, энергично прокладывал себе дорогу.
     - На  самолет опаздываю,  мужики...  Такси, понимаешь,  ждет... Ребенок
болен... Жена, сука, рожает...
     Через  минуту он выплыл с двумя бутылками кагора. Водитель протянул ему
мутный стакан.
     - Ну, за все о'кей!
     - Наливай, - говорю, - и мне. Чего уж там!
     - А кто будет фотографировать? - спросила Эви.
     - Мишка все сделает. Работник он хороший.
     И действительно, работал Жбанков превосходно. Сколько бы ни выпил. Хотя
аппаратура у него была самая примитивная. Фотокорам раздали японские камеры,
стоимостью чуть ли  не  пять  тысяч.  Жбанкову японской камеры не досталось.
"Все равно пропьет", - заявил  редактор.  Жбанков  фотографировал  аппаратом
"Смена"  за  девять  рублей.  Носил  его  в  кармане,  футляр  был  потерян.
Проявитель  использовал  неделями.  В  нем  плавали  окурки,  фотографии  же
выходили  четкие,  непринужденные, по-газетному  контрастные.  Видно, было у
него какое-то особое дарование...
     Наконец  мы  подъехали  к  зданию  дирекции,  увешанному  бесчисленными
стендами.  Над  воротами  алел  транспарант:  "Кость -  ценное  промышленное
сырье!"  У крыльца  толпилось  несколько  человек. Водитель  что-то  спросил
по-эстонски. Нам показали дорогу...
     Коровник  представлял собой  довольно унылое  низкое здание. Над входом
горела пыльная лампочка, освещая загаженные ступени.
     Белла Константиновна, Жбанков и я  вышли из машины. Водитель курил. Эви
дремала на заднем сиденье.
     Неожиданно появился хромой человек с кожаной офицерской сумкой.
     - Главный агроном Савкин, - назвался он, - проходите.
     Мы  вошли.  За  дощатыми  перегородками  топтались коровы.  Позвякивали
колокольчики,  раздавались тягостные  вздохи  и  уютный  шорох  сена.  Вялые
животные томно оглядывали нас.
     ...  Есть  что-то жалкое в  корове,  приниженное и отталкивающее.  В ее
покорной  безотказности,  обжорстве  и  равнодушии.  Хотя,  казалось  бы,  и
габариты, и  рога... Обыкновенная  курица и та  выглядит более независимо. А
эта -  чемодан, набитый говядиной  и  отрубями...  Впрочем,  я  их совсем не
знаю...
     - Проходите, проходите...
     Мы оказались в тесной комнатке. Пахло  кислым молоком и  навозом.  Стол
был  покрыт голубой клеенкой.  На перекрученном  шнуре  свисала лампа. Вдоль
стен желтели фанерные ящики для одежды. В углу поблескивал доильный агрегат.
     Навстречу  поднялась  средних лет женщина в  зеленой кофте.  На пологой
груди ее мерцали ордена и значки.
     - Линда Пейпс! - воскликнул Савкин. Мы поздоровались.
     - Я ухожу, - сказал главный  агроном, - если что, звоните по местному -
два, два, шесть...
     Мы с трудом разместились. Жбанков достал из кармана фотоаппарат.
     Линда Пейпс казалась мне немного растерянной.
     - Она говорит только по-эстонски, - сказала Белла.
     - Это не важно.
     - Я переведу.
     - Спроси ее чего-нибудь для понта, - шепнул мне Жбанков.
     - Вот ты и спроси, -  говорю. Жбанков наклонился к Линде Пейпс и мрачно
спросил: - Который час?
     - Переведите,  - оттеснил я  его,  - как Линда  добилась таких  высоких
результатов?
     Белла перевела.
     Доярка что-то испуганно прошептала.
     -  Записывайте,  -  сказала  Белла.  -  Коммунистическая  партия  и  ее
ленинский Центральный Комитет...
     - Все ясно, - говорю, - узнайте, состоит ли она в партии?
     - Состоит, - ответила Белла.
     - Давно?
     - Со вчерашнего дня.
     - Момент, - сказал Жбанков, наводя фотоаппарат. Линда замерла, устремив
глаза в пространство.
     - Порядок, - сказал Жбанков, - шестерик в кармане.
     - А корова? - удивилась Белла.
     - Что - корова?
     - По-моему, их нужно сфотографировать рядом.
     -  Корова здесь не поместится, - разъяснил Жбанков, - а  там  освещение
хреновое.
     - Как же быть?
     Жбанков засунул аппарат в карман.
     - Коров в редакции навалом, - сказал он.
     - То есть? - удивилась Белла.
     - Я говорю, в архиве коров сколько угодно. Вырежу твою Линду и подклею.
     Я тронул Беллу за рукав:
     - Узнайте, семья большая?
     Она заговорила по-эстонски. Через минуту перевела:
     - Семья большая, трое детей. Старшая  дочь кончает школу. Младшему сыну
- четыре годика.
     - А муж? - спрашиваю. Белла понизила голос:
     - Не записывайте... Муж их бросил.
     - Наш человек! - почему-то обрадовался Жбанков.
     - Ладно, - говорю, - пошли...
     Мы попрощались. Линда проводила нас чуточку разочарованным взглядом. Ее
старательно уложенные волосы поблескивали от лака.
     Мы  вышли  на улицу. Шофер  успел развернуться.  Эви в замшевой  куртке
стояла у радиатора. Жбанков вдруг слегка помешался.
     -  Кыйк, - заорал  он  по-эстонски,  - все! Вперед,  товарищи! К  новым
рубежам! К новым свершениям!
     Через полчаса мы были у реки. Шофер сдержанно простился и  уехал. Белла
Константиновна подписала его наряд.
     Вечер  был теплый и ясный.  За рекой  багровел меркнущий край неба.  На
воде дрожали розовые блики.
     В дом идти  не  хотелось. Мы спустились на  пристань.  Некоторое  время
молчали. Затем Эви спросила меня:
     - Почему ты ехал в Эстонию?
     Что я мог ответить? Объяснить, что нет у меня дома, родины, пристанища,
жилья?.. Что я всегда искал эту тихую пристань?.. Что я прошу у жизни одного
- сидеть вот так, молчать, не думать?..
     - Снабжение, - говорю, - у вас хорошее. Ночные бары...
     - А вы? - Белла повернулась к Жбанкову...
     -  Я  тут  воевал,  -  сказал  Жбанков,  - ну  и  остался...  Короче  -
оккупант...
     - Сколько же вам лет?
     - Не так  уж много, сорок пять. Я самый конец войны застал, мальчишкой.
Был вестовым у полковника Адера... Ранило меня...
     - Расскажите, - попросила Белла, - вы так хорошо рассказываете.
     -  Что  тут рассказывать? Долбануло осколком,  и вся  любовь... Ну что,
пошли?
     В доме зазвонил телефон.
     - Минутку,  -  воскликнула Белла, на  ходу  доставая  ключи.  Она скоро
вернулась, - Юхан Оскарович просит вас к телефону.
     - Кто? - спрашиваю.
     - Лийвак...
     Мы  зашли  в  дом. Щелкнул выключатель - окна стали  темными.  Я поднял
трубку.
     - Мы получили ответ, - сказал Лийвак.
     - От кого? - не понял я.
     - От товарища Брежнева.
     - То есть как? Ведь письмо еще не отправлено.
     - Ну и что? Значит, референты Брежнева чуточку оперативнее  вас... нас,
- деликатно поправился Лийвак.
     - Что же пишет товарищ Брежнев?
     - Поздравляет... Благодарит  за  достигнутые  успехи... Желает  личного
счастья...
     - Как быть? - спрашиваю. - Рапорт писать или нет?
     - Обязательно. Это  же  документ. Надеюсь, канцелярия товарища Брежнева
оформит его задним числом.
     - Все будет готово к утру.
     - Жду вас...
     ...Девушки  принялись  возрождать  закуску.  Жбанков и  я уединились  в
спальне.
     -  Мишка, -  говорю, - у тебя нет  ощущения,  что  все это происходит с
другими  людьми...  Что это не ты... И  не я...  Что это  какой-то идиотский
спектакль... А ты просто зритель...
     - Знаешь, что я тебе скажу, -  отозвался Жбанков, - не думай. Не думай,
и все. Я уже лет пятнадцать  не думаю. А будешь думать -  жить не захочется.
Все, кто думает, несчастные...
     - А ты счастливый?
     - Я-то?  Да я хоть сейчас в петлю! Я боли страшусь в последнюю  минуту.
Вот если бы заснуть и не проснуться...
     - Что же делать?
     - Вдруг это такая боль, что и перенести нельзя...
     - Что же делать?
     - Не думать. Водку пить. - Жбанков достал бутылку.
     - Я, кажется, напьюсь, - говорю.
     - А то нет! - подмигнул Жбанков.
     - Хочешь из горла?
     - Там же есть стакан.
     - Кайф не тот.
     Мы по очереди  выпили. Закусить  было нечем.  Я с удовольствием ощущал,
как надвигается пьяный дурман. Контуры жизни становились менее отчетливыми и
резкими...
     Чтобы воспроизвести дальнейшие события, требуется известное напряжение.
     Помню,  была  восстановлена дефицитная  райкомовская закуска.  Впрочем,
появилась  кабачковая  икра -  свидетельство  упадка.  Да  и  выпивка  пошла
разрядом ниже - заветная Мишкина бутылка, югославская "Сливовица", кагор...
     На десятой минуте Жбанков закричал, угрожающе приподнимаясь:
     -  Я художник, понял!  Художник! Я жену Хрущева  фотографировал! Самого
Жискара, блядь,  д'Эстена! У меня  при  доме инвалидов  выставка была!  А ты
говоришь - корова!..
     - Дурень ты мой, дурень, - любовалась им Белла,  - пойдем, киса, я тебя
спать уложу...
     - Ты очень грустный, - сказала мне Эви, - что-нибудь есть плохое?
     - Все, - говорю, - прекрасно! Нормальная собачья жизнь...
     - Надо меньше думать. Радоваться то хорошее, что есть.
     - Вот и Мишка говорит --пей!
     - Пей уже хватит. Мы сейчас пойдем. Я буду тебе понравиться...
     - Что несложно, - говорю.
     - Ты очень красивый.
     - Старая песня, а как хорошо звучит!
     Я налил себе полный  фужер. Нужно  ведь как-то  кончить  этот идиотский
день. Сколько их еще впереди? Эви села на пол возле моего кресла.
     - Ты непохожий, как другие, - сказала она. - У тебя хорошая карьера. Ты
красивый. Но часто грустный. Почему?
     - Потому что жизнь одна, другой не будет.
     - Ты не думай. Иногда лучше быть глупым.
     - Поздно, - говорю, лучше выпить.
     - Только не будь грустный.
     - С этим покончено. Я иду в гору. Получил ответственное задание. Выхожу
на просторы большой журналистики...
     - У тебя есть машина?
     - Ты спроси, есть ли у меня целые носки.
     - Я так хочу машину.
     - Будет. Разбогатею - купим.
     Я  выпил  и снова налил.  Белла  тащила  Жбанкова в спальню.  Ноги  его
волочились, как два увядших гладиолуса.
     - И мы пойдем, - сказала Эви, - ты уже засыпаешь.
     - Сейчас. Я выпил и снова налил. - Пойдем.
     - Вот уеду завтра, найдешь кого-нибудь с машиной.
     Эви задумалась, положив голову мне на колени.
     - Когда буду снова жениться, только с евреем, - заявила она.
     - Это почему же? Думаешь, все евреи - богачи?
     - Я тебе объясню. Евреи делают обрезание...
     - Ну.
     - Остальные не делают.
     - Вот сволочи!
     -  Не  смейся. Это  важная  проблема. Когда  нет обрезания,  получается
смегма...
     - Что?
     -  Смегма. Это нехорошие  вещества... канцерогены.  Вон  там, хочешь, я
тебе показываю?
     - Нет уж, лучше заочно...
     - Когда есть обрезание,  смегма не получается.  И  тогда не  бывает рак
шейки матки. Знаешь шейку матки?
     - Ну, допустим... Ориентировочно...
     - Статистика показывает, когда нет обрезания, чаще рак шейки матки. А в
Израиле нет совсем...
     - Чего?
     - Шейки матки... Рак шейки матки... Есть рак горла, рак желудка...
     - Тоже не подарок, - говорю.
     - Конечно, - согласилась Эви. Мы помолчали.
     - Идем, - сказала она, - ты уже засыпаешь...
     - Подожди. Надо обрезание сделать..
     Я выпил полный фужер и снова налил.
     - Ты очень пьяный, идем...
     - Мне  надо обрезание сделать. А еще лучше - отрезать эту самую шейку к
чертовой матери!
     - Ты очень пьяный. И злой на меня.
     - Я не злой. Мы - люди  разных поколений. Мое поколение - дрянь! А твое
- это уже нечто фантастическое!
     - Почему ты злой?
     - Потому что жизнь одна. Прошла секунда, и конец. Другой не будет...
     -  Уже  час ночи,  -  сказала Эви. Я выпил  и снова налил.  И  сразу же
куда-то  провалился. Возникло ощущение, как будто я - на дне аквариума.  Все
раскачивалось,  уплывало,  мерцали  какие-то светящиеся  блики...  Потом все
исчезло...
     ... Проснулся я от стука. Вошел Жбанков. На нем был спортивный халат.
     Я лежал поперек кровати. Жбанков сел рядом.
     - Ну как? - спросил он.
     - Не спрашивай.
     - Когда я буду стариком, - объявил Жбанков, - напишу завещание внукам и
правнукам. Это будет одна-единственная фраза. Знаешь какая?
     - Ну?
     -  Это  будет   одна-единственная  фраза:  "Не  занимайтесь  любовью  с
похмелья!" И три восклицательных знака.
     - Худо мне. Совсем худо.
     - И подлечиться нечем. Ты же все и оприходовал.
     - А где наши дамы?
     - Готовят завтрак. Надо вставать. Лийвак ждет...
     Жбанков пошел одеваться. Я сунул голову под кран. Потом сел за машинку.
Через пять минут текст был готов.
     "Дорогой  и  многоуважаемый  Леонид  Ильич!   Хочу  поделиться  с  Вами
радостным событием. В истекшемгоду  мне удалось достичь  небывалых  трудовых
показателей.  Я надоила с одной  коровы..." ("...с  одной  коровы" я написал
умышленно. В  этом  обороте звучала жизненная достоверность  и  трогательное
крестьянское простодушие). Конец был такой:
     "... И еще одно радостное  событие произошло в  моей  жизни. Коммунисты
нашей фермы дружно избрали меня своим членом!"
     Тут уже явно хромала стилистика. Переделывать не было сил...
     - Завтракать,  -  позвала Белла.  Эви нарезала  хлеб.  Я виновато с нею
поздоровался.  В  ответ  -  радужная  улыбка  и  задушевное:  "Как  ты  себя
чувствуешь?"
     - Хуже некуда, - говорю.
     Жбанков добросовестно исследовал пустые бутылки.
     - Ни грамма, - засвидетельствовал он.
     - Пейте кофе, - уговаривала Белла, - через минуту садимся в такси.
     От кофе легче не стало. О еде невозможно было и думать.
     - Какие-то бабки еще шевелятся, - сказал Жбанков, вытаскивая мелочь.
     Затем он посмотрел на Беллу Константиновну:
     - Мать, добавишь еще полтора рубля?
     Та вынула кошелек.
     - Я из Таллинна вышлю, - заверил Жбанков.
     - Ладно, заработал, - цинично усмехнулась Белла.
     Раздался  автомобильный гудок.  Мы собрали портфели, уселись  в  такси.
Вскоре  Лийвак  пожимал  нам   руки.   Текст,  составленный   мною,  одобрил
безоговорочно. Более того, произнес короткую речь:
     - Я доволен, товарищи. Вы неплохо потрудились, культурно отдохнули. Рад
был познакомиться. Надеюсь,  эта дружба  станет традиционной. Ведь партийный
работник и журналист где-то, я бы сказал, - коллеги. Успехов вам на  трудном
идеологическом фронте. Может, есть вопросы?
     - Где тут буфет? - спросил Жбанков. - Маленько подлечиться...
     Лийвак нахмурился.
     -  Простите  мне  грубое  русское выражение, -  он выждал  укоризненную
паузу. -- ... Но вы поступаете, как дети!
     - Что, и пива нельзя? -- спросил Жбанков.
     - Вас могут увидеть, - понизил голос секретарь,  - есть разные  люди...
Знаете, какая обстановка в райкоме...
     - Ну и работенку ты выбрал, - посочувствовал ему Жбанков.
     - Я по образованию - инженер, - неожиданно сказал Лийвак.
     Мы помолчали. Стали прощаться. Секретарь уже перебирал какие-то бумаги.
     -  Машина  ждет,  -  сказал он. -  На  вокзал  я позвоню.  Обратитесь в
четвертую кассу. Скажите, от меня...
     -  Чао, - махнул ему рукой Жбанков. Мы спустились  вниз. Сели в машину.
Бронзовый  Ленин смотрел  нам вслед. Девушки поехали  с  нами... На  перроне
Жбанков и Белла отошли в сторону.
     - Ты будешь приходить еще? - спросила Эви.
     - Конечно.
     - И я буду  ехать в Таллинн. Позвоню в редакцию. Чтобы  не рассердилась
твоя жена.
     - Нет у меня жены, - говорю, - прощай, Эви. Не сердись, пожалуйста...
     - Не пей так много, - сказала Эви. Я кивнул.
     - А то не можешь делать секс.
     Я шагнул к ней, обнял и поцеловал. К нам приближались Белла и  Жбанков.
По его жестикуляции было видно, что он нахально лжет.
     Мы поднялись в купе. Девушки шли к машине, оживленно беседуя. Так и  не
обернулись...
     - В Таллинне опохмелимся, - сказал  Жбанков, - есть около шести рублей.
А хочешь, я тебе приятную вещь скажу?
     Жбанков подмигнул  мне. Радостная, торжествующая улыбка преобразила его
лицо.
     - Сказать? Мне еще Жора семьдесят копеек должен!..

КОМПРОМИСС ДЕВЯТЫЙ


     ("Советская Эстония". Июль. 1976 г.)
     "САМАЯ  ТРУДНАЯ ДИСТАНЦИЯ.  Тийна  Кару  родилась  в  дружной  семье, с
золотой  медалью окончила школу, была секретарем комитета  ВЛКСМ, увлекалась
спортом. Тут нужно выделить одну характерную деталь. Из многочисленных видов
легкой атлетика  она предпочла бег на 400 метров, а эта дистанция, по мнению
специалистов,  наиболее трудоемкая  в спорте,  требует сочетания  быстроты и
выносливости,  взрывной   силы  и   напряженной  воли  к  победе.  Упорство,
последовательность, аскетический режим -  вот  факторы,  которые  определили
биографию  Тийны, ее путь к намеченной цели. Окончив школу,  Тийна поступает
на химическое  отделение  ТГУ,  участвует  в  работе СНО,  охотно  выполняет
комсомольские  поручения. На последнем  курсе  она  становится членом  КПСС,
Затем она - аспирантка института химии АН ЭССР. Как специалиста-химика Тийну
интересует механизм воздействия  канцерогенных веществ на организм человека.
Диссертация почти готова.
     Тийна  Кару  ставит перед  собой высокие реальные цели. Веришь, что она
добьется успеха на своей трудной дистанции".
     С  Тийной  Кару  нас  познакомили  общие  друзья.  Интересная, неглупая
женщина,   молодой  ученый.  Подготовил  о  ней  зарисовку.  Изредка   Тийна
попадалась мне в разных научных компаниях. Звонит однажды:
     - Ты свободен? Мне надо с тобой поговорить.
     Я пришел в кафе "Райа". Заказал джина. Она сказала:
     - Я четыре года замужем. До сих пор все было хорошо. Летом Руди побывал
в Москве. Затем вернулся. Тут все и началось...
     - ?
     - Происходит  что-то странное. Он хочет... Как бы  тебе объяснить... Мы
стали чужими...
     Я напрягся и внятно спросил:
     - В половом отношении?
     - Именно.
     - Чем же я могу помочь?
     -  То  есть  почему  я  к  тебе  обратилась? Ты единственный аморальный
человек среди моих знакомых. Вот я и хочу проконсультироваться.
     - Не понимаю.
     - Обсудить ситуацию.
     -  Видишь  ли, я даже с  мужчинами не  обсуждаю эти темы.  Но  у  моего
приятеля есть книга  --  "Технология секса". Я возьму,  если хочешь.  Только
ненадолго. Это его настольная книга. Ты свободно читаешь по-русски?
     - Конечно.
     Принес   ей   "Технологию".   Книга  замечательная.   Первую   страницу
открываешь,  написано "Введение".  Уже смешно. Один  из  разделов начинается
так: "Любовникам с непомерно большими животами можем рекомендовать позицию -
7".  Гуманный  автор  уделил внимание даже таким презренным  существам,  как
любовники с большими животами... Отдал ей книгу. Через неделю возвращает.
     - Все поняла?
     - Кроме одного слова - "исподволь".
     Объяснил ей, что значит - исподволь.
     - Теперь я хочу овладеть практическими навыками.
     - Благословляю тебя, дочь моя!
     - Только не с мужем. Я должна сначала потренироваться.
     Подчеркиваю, все это говорилось без тени кокетства, на эстонский манер,
основательно и деловито.
     - Ты - аморальный человек? - спросила она.
     - Не совсем.
     - Значит - отказываешься?
     -  Тийна!  -  взмолился я.  -  Так  это  не  делается!  У  нас  хорошие
товарищеские отношения.  Нужен  срок, может  быть,  они  перейдут  в  другое
чувство...
     - Какой?
     - Что - какой?
     - Какой нужен срок?
     - О, Господи, не знаю... Месяц, два...
     - Не выйдет. Я в апреле  кандидатский минимум сдаю... Познакомь  меня с
кем-нибудь. Желательно с брюнетом. Есть же у тебя друзья-подонки?
     - Преобладают, - сказал я.
     Сижу, думаю.  Шаблинский,  конечно,  ас,  но  грубый,  Розенштейн  дачу
строит,  вконец обессилел. Гуляев  - блондин. У  Мити  Кленского  - триппер.
Оська  Чернов? Кажется, подходит.  Застенчивый,  пылкий брюнет.  Правда,  он
скуповат, но это чепуха. На один раз сойдет. Спрашиваю Чернова:
     - Много у тебя было женщин?
     - Тридцать шесть и четыре под вопросом.
     - Что значит - под вопросом?
     Оська потупился: - Всякого рода отклонения.
     Годится, думаю. Изложил ему суть дела. Оська растерялся:
     - Я ее видел как-то раз. Она мне даже нравится. Но, согласись, вот так,
утилитарно...
     - Что тебе стоит?
     - Я все-таки мужчина.
     - Вот и посодействуй человеку.
     Купил я на свои деньги бутылку рома, пригласил Осю и  Тийну.  Тийна мне
шепнула:
     - Я договорилась с подругой. Три часа квартира в моем распоряжении.
     Выпили,   закурили,   послушали   Би-би-си.  Оська  пустился   было   в
рассуждения:
     - Да, жизнестойкой может быть лишь преследуемая организация...
     Тийна его перебила:
     - Надо идти. А то подруга вернется.
     Отправились. Утром Тийна мне звонит.
     - Ну как? - спрашиваю.
     - Проводил меня и ушел домой.
     Звоню Чернову:
     - Совесть есть у тебя?
     - Веришь ли, старик, не могу. Как-то не получается...
     - Что ты за мужик после этого?!
     Оська возмутился:
     - Я  имел больше женщин, чем ты съел котлет. А такой не встречал. Самое
удивительное, что она мне нравится.
     Пригласил их обоих снова. Выставил недопитый ром. Ушли. Тийна звонит:
     - Черт бы побрал твоего друга!
     - Неужели, - говорю, - опять дезертировал?
     -  Ты  понимаешь, сели  в машину.  Расплачивался  Ося  в темноте. Сунул
шоферу десятку вместо рубля. Потом страшно расстроился. Пешком ушел домой...
Я видела, что он сует десятку. Я  думала, что на Кавказе так принято. Что он
хочет произвести на меня впечатление. Ведь Ося - грузин?
     - Ося - еврей. И вообще его настоящая фамилия - Малкиэль.
     Снова ему звоню:
     - Оська, будь же человеком!
     - Понимаешь, была десятка, рубль и мелочь...
     В третий раз их пригласил.
     - Послушайте, - говорю, - я сегодня ночую в редакции. А вы оставайтесь.
Шнапс  в холодильнике. Будут  звонить - не реагируйте. Двери запереть, чтобы
Оська не сбежал?
     - Да не сбегу я.
     Отправился в редакцию дежурить. Тийна звонит:
     - Спустись на минутку.
     Спустился в холл. Она достает из портфеля шоколад и бутылку виски "Лонг
Джон".
     - Дай, - говорит, - я тебя поцелую. Да не бойся, по-товарищески...
     Поцеловала меня.
     - Если бы знал, как я тебе благодарна!
     - Оську благодари.
     - Я ему десять рублей вернула. Те, что он шоферу дал.
     - Какой позор!
     - Ладно, он их честно заработал.
     Я  спрятал бутылку  в карман  и пошел заканчивать  статью на  моральную
тему.

КОМПРОМИСС ДЕСЯТЫЙ


     ("Вечерний Таллинн". Июль. 1976 г.)
     "ОНИ МЕШАЮТ НАМ ЖИТЬ.  Сегодня утром был доставлен в медвытрезвитель No
4 гражданин Э. Л. Буш, пытавшийся выдать  себя  за работника республиканской
прессы.  Э.  Л.   Буш   оказал   неповиновение   служащим   медвытрезвителя,
выразившееся в укусах, о чем решено сообщить по месту его работы, установить
которое хотя бы с приблизительной точностью все еще не удалось".
     Как  обычно,  не  хватило спиртного,  и, как всегда,  я  предвидел  это
заранее.  А вот  с закуской не было проблем. Да и быть не могло. Какие могут
быть проблемы, если Севастьянову  удавалось разрезать обыкновенное яблоко на
шестьдесят четыре дольки?!..
     Помню, дважды бегали за "Стрелецкой". Затем появились  какие-то девушки
из балета на льду. Шаблинский все глядел на девиц, повторяя:
     - Мы растопим этот лед... Мы растопим этот лед...
     Наконец подошла моя  очередь бежать за водкой. Шаблинский отправился со
мной. Когда мы вернулись, девушек не было. Шаблинский сказал:
     - А бабы-то умнее, чем я думал. Поели, выпили и ретировались.
     - Ну и хорошо, - произнес Севастьянов, - давайте я картошки отварю.
     - Ты бы еще нам каши предложил! - сказал Шаблинский.
     Мы  выпили и закурили. Алкоголь действовал неэффективно.  Ведь напиться
как следует - это тоже искусство...
     Девушкам  в  таких  случаях  звонить   бесполезно.  Раз  уж  пьянка  не
состоялась,  то  все.  Значит,  тебя  ждут  сплошные  унижения.  Надо менять
обстановку. Обстановка - вот что главное. Помню, Тофик Алиев рассказывал:
     -  Дома у меня рояль,  альков, серебряные ложки... Картины  чуть ли  не
эпохи  Возрождения... И - никакого секса. А в гараже - разный хлам, покрышки
старые,   брезентовый  чехол...   Так  я   на  этом   чехле   имел  половину
хореографического училища.  Многие буквально  уговаривали  -  пошли в гараж!
Там, мол, обстановка соответствующая...
     Шаблинский встал и говорит:
     - Поехали в Таллинн.
     - Поедем, - говорю.
     Мне было все равно. Тем более, что девушки исчезли.
     Шаблинский  работал  в газете "Советская Эстония".  Гостил в Ленинграде
неделю. И теперь возвращался с оказией домой.
     Севастьянов вяло предложил не расходиться.  Мы  попрощались  и вышли на
улицу. Заглянули в магазин. Бутылки оттягивали  наши карманы. Я был в летней
рубашке и в кедах. Даже паспорт отсутствовал.
     Через десять минут подъехала "Волга". За  рулем  сидел угрюмый человек,
которого Шаблинский называл Гришаня.
     Гришаня  всю  дорогу  безмолвствовал. Водку  пить  не  стал.  Мне  даже
показалось, что Шаблинский видел его впервые.
     Мы  быстро  проскочили невзрачные  северо-западные окраины  Ленинграда.
Далее следовали однообразные поселки, бледноватая зелень  и медленно текущие
речки. У переезда Гришаня затормозил, распахнул дверцу и направился в кусты.
На  ходу  он  деловито  расстегивал  ширинку,  как  человек,  пренебрегающий
условностями.
     - Чего он такой мрачный? - спрашиваю. Шаблинский ответил:
     -  Он не мрачный. Он  под следствием. Если не  ошибаюсь, там фигурирует
взятка.
     - Он что, кому-то взятку дал?
     - Не идеализируй Гришу. Гриша не давал, а брал. Причем в неограниченном
количестве. И вот теперь он под следствием. Уже подписку взяли о невыезде.
     - Как же он выехал?
     - Откуда?
     - Из Ленинграда.
     - Он дал подписку в Таллинне.
     - Как же он выехал из Таллинна?
     -  Очень просто. Сел в  машину  и поехал. Грише  уже нечего терять. Его
скоро арестуют.
     - Когда? - задал я лишний вопрос.
     - Не раньше чем мы окажемся в Таллинне...
     Тут  Гришаня вышел  из  кустов. На  ходу  он  сосредоточенно застегивал
брюки. На крепких запястьях его что-то сверкало. "Наручники?" - подумал я.
     Потом разглядел  две пары часов с металлическими браслетами. Мы поехали
дальше.
     За   Нарвой   пейзаж   изменился.   Природа   выглядела   теперь  менее
беспорядочно. Дома - более аккуратно и строго.
     Шаблинский выпил и задремал. А я все думал - зачем? Куда и зачем я еду?
Что меня ожидает? И до чего же глупо складывается жизнь!..
     Наконец мы подъехали к Таллинну. Миновали безликие кирпичные пригороды.
Затем промелькнула какая-то готика. И вот мы на Ратушной площади.
     Звякнула  бутылка   под  сиденьем.   Машина   затормозила.   Шаблинский
проснулся.
     - Вот мы и дома, - сказал он.
     Я выбрался  из  автомобиля.  Мостовая  отражала  расплывчатые  неоновые
буквы.   Плоские  фасады   сурово  выступали   из  мрака.  Пейзаж  напоминал
иллюстрации к Андерсену. Шаблинский протянул мне руку:
     - Звони.
     Я не понял. Тогда он сказал:
     - Нелька волнуется.
     Тут я по-настоящему растерялся. Я даже спросил от безнадежности:
     - Какая Нелька?
     -  Да жена, - сказал Шаблинский, - забыл? Ты  же первый и отключился на
свадьбе..
     Шаблинский давно уже  работал в партийной газете. Положение функционера
не слишком его тяготило. В нем даже сохранилось какое-то обаяние.
     Вообще я заметил, что  человеческое обаяние  истребить довольно трудно.
Куда  труднее,  чем  разум,  принципы   или  убеждения.  Иногда  десятилетия
партийной работы  оказываются бессильны. Честь,  бывает, полностью утрачена,
но  обаяние  сохранилось.  Я  даже  знавал, представьте  себе,  обаятельного
начальника тюрьмы в Мордовии...
     Короче, Шаблинский был нормальным человеком.  Если и делал подлости, то
без ненужного рвения. Я с ним почти дружил. И вот теперь:
     - Звони, - повторил он..
     В  Таллинне  я бывал и раньше. Но это были  служебные  командировки. То
есть с необходимыми бумагами, деньгами и гостиницей. А главное - с ощущением
пошлой, но разумной цели.
     А зачем я приехал сейчас?  Из редакции меня  уволили. Денег в кармане -
рублей шестнадцать. Единственный знакомый торопится к жене. Гришаня - и  тот
накануне ареста. Тут Шаблинский задумался и говорит:
     - Идея. Поезжай к Бушу. Скажи, что ты от меня. Буш тебя охотно приютит.
     - Кто такой Буш?
     -  Буш  -  это  нечто  фантастическое.  Сам  увидишь.  Думаю,  он  тебе
понравится. Телефон - четыре, два нуля, одиннадцать.
     Мы попрощались. Гришаня сидел в автомобиле. Шаблинский махнул ему рукой
и   быстро  свернул  за  угол.  Так  и  бросил  меня  в  незнакомом  городе.
Удивительно, что  неделю спустя мы будем работать  в одной  газете  и  почти
дружить.
     Тут медленно опустилось стекло автомобиля и выглянул Гришаня.
     - Может, тебе деньги нужны? - спросил он.
     Деньги были нужны. Более того - необходимы. И все-таки я ответил:
     - Спасибо. Деньги есть.
     Впервые я  разглядел Гришанино лицо. Он был  похож  на водолаза. Так же
одинок и непроницаем.
     Мне   захотелось  сказать  ему  что-то  приятное.  Меня  поразило   его
благородство. Одалживать  деньги перед арестом, что  может  быть  изысканнее
такого категорического неприятия судьбы?..
     - Желаю удачи, - сказал я.
     - Чао, - коротко ответил Гришаня.
     С работы меня уволили  в  начале  октября.  Конкретного повода не было.
Меня,  как  говорится,  выгнали "по совокупности". Видимо, я  позволял  себе
много лишнего.
     В журналистике каждому  разрешается делать  что-то одно. В чем-то одном
нарушать принципы социалистической морали. То есть одному  разрешается пить.
Другому   -  хулиганить.  Третьему  -  рассказывать  политические  анекдоты.
Четвертому -  быть евреем. Пятому - беспартийным. Шестому - вести аморальную
жизнь. И так далее. Но каждому, повторяю, дозволено что-то одно. Нельзя быть
одновременно евреем и пьяницей. Хулиганом и беспартийным...
     Я же был пагубно универсален. То есть разрешал себе всего понемногу.
     Я выпивал, скандалил, проявлял идеологическую близорукость. Кроме того,
не состоял в партии и  даже частично был евреем. Наконец, моя семейная жизнь
все более запутывалась.
     И меня уволили. Вызвали на заседание парткома и сказали:
     -   Хватит!   Не  забывайте,  что   журналистика  -   передовая   линия
идеологического фронта. А на фронте главное  - дисциплина. Этого-то вам и не
хватает. Ясно?
     - Более или менее.
     -  Мы  даем  вам  шанс  исправиться. Идите  на завод.  Проявите себя на
тяжелой   физической   работе.   Станьте   рабкором.   Отражайте   в   своих
корреспонденциях подлинную жизнь... Тут я не выдержал.
     - Да за подлинную жизнь, - говорю, - вы меня без суда расстреляете!
     Участники  заседания  негодующе   переглянулись.   Я   был  уволен  "по
собственному желанию".
     После этого я  не  служил.  Редактировал какие-то генеральские мемуары.
Халтурил  на радио. Написал брошюру "Коммунисты покорили  тундру". Но даже и
тут совершил грубую политическую  ошибку. Речь в брошюре шла о строительстве
Мончегорска.  События   происходили   в   начале  тридцатых   годов.   Среди
ответственных  работников  было много евреев. Припоминаю  каких-то  Шимкуса,
Фельдмана, Рапопорта... В горкоме ознакомились и сказали:
     -  Что  это за сионистская  прокламация? Что это за  мифические евреи в
тундре? Немедленно уничтожить весь тираж!..
     Но  гонорар  я успел получить.  Затем  писал  внутренние  рецензии  для
журналов.   Анонимно  сотрудничал  на  телевидении.  Короче,  превратился  в
свободного художника. И наконец занесло меня в Таллинн...
     Около магазина сувениров я  заметил телефонную будку.  Припомнил цифры:
четыре, два нуля, одиннадцать. Звоню. Отвечает женский голос:
     - Слушаю! - У нее получилось - "свушаю". - Свушаю, мивенький!
     Я попросил к телефону Эрика Буша. В ответ прозвучало:
     - Его нет. Я прямо вовиуюсь. Он дал мне свово не задерживаться. Так что
приходите. Мы свавно побовтаем...
     Женщина довольно толково продиктовала мне адрес. Объяснила, как ехать.
     Миниатюрный эстонский трамвай раскачивался на поворотах. Через двадцать
минут я был в Кадриорге. Легко разыскал полуразрушенный бревенчатый дом.
     Дверь мне  отворила женщина  лет  пятидесяти, худая, с  бледно-голубыми
волосами. Кружева  ее  лилового пеньюара достигали золотых арабских  туфель.
Лицо было  густо  напудрено. На  щеках  горел  химический  румянец.  Женщина
напоминала героиню захолустной оперетты.
     - Эрик дома, - сказала она, - проходите.
     Мы с трудом  разминулись в узкой  прихожей. Я зашел в комнату  и обмер.
Такого чудовищного беспорядка мнееще видеть не приходилось.
     Обеденный стол  был завален грязной посудой.  Клочья зеленоватых  обоев
свисали до полу. На рваном ковре толстым слоем лежали газеты. Сиамская кошка
перелетала из одного угла в другой. У двери выстроились пустые бутылки.
     С продавленного дивана встал мужчина лет  тридцати. У него было смуглое
мужественное лицо  американского киногероя.  Лацкан добротного  заграничного
пиджака был украшен гвоздикой.  Полуботинки сверкали.  На фоне захламленного
жилища Эрик Буш выглядел космическим пришельцем.
     Мы поздоровались. Я неловко и сбивчиво объяснил ему, в чем дело.
     Буш улыбнулся и неожиданно заговорил гладкими певучими стихами:
     - Входи, полночный гость!  Чулан к твоим услугам. Кофейник  на плите. В
шкафу  голландский сыр. Ты  братом станешь  мне. Галине станешь другом. Люби
ее, как мать. Люби ее, как сын. Пускай кругом бардак...
     -  Есть  свадкие бувочки! - вмешалась Галина. Буш прервал ее мягким, но
величественным жестом:
     - Пускай кругом бардак - есть худшие напасти! Пусть дует из окна. Пусть
грязен наш сортир... Зато - и это факт - тут нет советской власти. Свобода -
мой девиз, мой фетиш, мой кумир!
     Я  держался так,  будто все это нормально.  Что мне оставалось  делать?
Уйти из дома в первом часу ночи? Обратиться в "скорую помощь"?
     Кроме  того, человеческое безумие - это еще  не самое ужасное. С годами
оно для  меня все  более приближается  к  норме. А норма  становится  чем-то
противоестественным.
     Нормальный человек  бросил меня в  полном  одиночестве.  А ненормальный
предлагает кофе, дружбу и чулан... Я напрягся и выговорил:
     - Быть вашим гостем чрезвычайно лестно. От  всей души спасибо за приют.
Тем более что, как давно известно, все остальные на меня плюют...
     Затем мы пили кофе, ели  булку с джемом. Сиамская кошка прыгнула мне на
голову. Галина  завела пластинку  Оффенбаха.  Разошлись  мы около двух часов
ночи.
     У Буша  с Галиной я прожил недели три. С каждым днем они мне все больше
нравились. Хотя оба были законченными шизофрениками.
     Эрик Буш происходил из  весьма  респектабельной  семьи.  Его  отец  был
доктором наук  и профессором математики в  Риге. Мать заведовала  сектором в
республиканском  институте  тканей.  Годам  к семи Буш  возненавидел  обоих.
Каким-то чудом он  почти с рождения  был  антисоветчиком и  нонконформистом.
Своих родителей называл -- "выдвиженцы".
     Окончив школу, Буш покинул Ригу.  Больше года плавал на траулере. Затем
какое-то  время  был  пляжным  фотографом.  Поступил  на  заочное  отделение
Ленинградского института культуры. По окончании его стал журналистом.
     Казалось   бы,  человеку  с   его   мировоззрением  такая  деятельность
противопоказана. Ведь Буш  не только  критиковал существующие  порядки.  Буш
отрицал саму  историческую реальность. В частности -  победу  над фашистской
Германией.
     Он  твердил,  что бесплатной медицины не существует. Делился сомнениями
относительно  нашего   приоритета  в   космосе.  После  третьей  рюмки   Буш
выкрикивал:
     - Гагарин в космос не летал! И Титов не летал!.. А все советские ракеты
- это огромные консервные банки, наполненные глиной...
     Казалось бы, такому человеку не место в советской журналистике.  Тем не
менее Буш  выбрал именно это занятие. Решительный нонконформизм  уживался  в
нем с абсолютной беспринципностью. Это бывает.
     В творческой  манере  Буша сказывались уроки немецкого экспрессионизма.
Одна из его корреспонденций начиналась так:
     "Настал  звездный  час для  крупного рогатого  скота.  Участники съезда
ветеринаров приступили к работе. Пахнущие молоком и навозом ораторы  сменяют
друг друга..."
     Сначала Буш работал  в провинциальной газете. Но захолустье  ему быстро
наскучило.  Для  небольшого   северного  городка  он  был  чересчур  крупной
личностью.
     Два года назад Буш переехал в  Таллинн. Поселился  у какой-то стареющей
женщины.
     В Буше имелось то, что роковым образом действует на стареющих женщин. А
именно  -  бедность, красота,  саркастический  юмор,  но  главное  -  полное
отсутствие характера.
     За два года Буш обольстил четырех стареющих  женщин. Галина  Аркадьевна
была   пятой   и  самой   любимой.  Остальные  сохранили   к   Бушу  чувство
признательности и восхищения.
     Злые  языки  называли Буша альфонсом. Это было несправедливо. В любви к
стареющим женщинам он  руководствовался мотивами альтруистического  порядка.
Буш  милостиво  разрешал им обрушивать  на себя водопады  горьких запоздалых
эмоций.
     Постепенно о Буше начали складываться легенды. Он беспрерывно попадал в
истории.
     Однажды Буш поздно ночью шел через  Кадриорг. К нему подошли трое. Один
из них мрачно выговорил:
     - Дай закурить.
     Как  в  этой  ситуации поступает нормальный человек? Есть  три варианта
сравнительно разумного поведения.
     Невозмутимо и бесстрашно протянуть хулигану сигареты.
     Быстро пройти мимо, а еще лучше - стремительно убежать.
     И последнее - нокаутировав того, кто ближе, срочно ретироваться.
     Буш избрал самый  губительный,  самый нестандартный вариант. В ответ на
грубое требование Буш изысканно произнес:
     - Что значит - дай? Разве мы пили с вами на брудершафт?!
     Уж  лучше бы он заговорил стихами.  Его  могли  бы  принять за опасного
сумасшедшего. А так Буша до полусмерти избили.  Наверное, хулиганов взбесило
таинственное слово - "брудершафт". Теряя сознание, Буш шептал:
     - Ликуйте, смерды! Зрю на ваших лицах грубое торжество плоти!..
     Неделю  он  пролежал в больнице. У него были сломаны ребра  и  вывихнут
палец. На лбу появился романтический шрам...
     Буш работал  в "Советской Эстонии". Года полтора его держали внештатным
корреспондентом. Шли  разговоры  о  том, чтобы  дать  ему  постоянное место.
Главный редактор, улыбаясь, поглядывал в  его сторону. Сотрудники прилично к
нему относились. Особенно - стареющие женщины. Завидев Буша, они шептались и
краснели.
     Штатная должность означала многое. Особенно - в республиканской газете.
Во-первых, стабильные деньги. Кроме того, множество разнообразных социальных
льгот.  Наконец, известную степень  личной безнаказанности. То есть главное,
чем одаривает режим свою номенклатуру.
     Буш  нетерпеливо   ожидал  зачисления  в  штат.   Он,   повторяю,   был
двойственной  личностью. Мятежность  легко уживалась  в  нем  с  отсутствием
принципов. Буш говорил:
     - Чтобы низвергнуть режим, я должен превратиться в один из его столпов.
И тогда вся постройка скоро зашатается...
     Приближалось 7 Ноября. Редактор вызвал Буша и сказал:
     -  Решено, Эрнст  Леопольдович,  поручить  вам  ответственное  задание.
Берете в секретариате пропуск. Едете в  морской  торговый порт. Беседуете  с
несколькими  западными капитанами.  Выбираете  одного, наиболее  лояльного к
идеям социализма. Задаете ему какие-то  вопросы. Добиваетесь более или менее
подходящих ответов. Короче, берете у  него интервью. Желательно, чтобы моряк
поздравил нас с шестьдесят  третьей годовщиной Октябрьской революции. Это не
значит,  что  он  должен   выкрикивать  политические   лозунги.  Вовсе  нет.
Достаточно   сдержанного  уважительного  поздравления.   Это  все,  что  нам
требуется. Ясно?
     - Ясно, - ответил Буш.
     - Причем  нужен  именно  западный  моряк. Швед,  англичанин,  норвежец,
типичный представитель  капиталистической системы. И тем не менее лояльный к
советской власти.
     - Найду, - заверил Буш, - такие люди попадаются. Помню, разговорился  я
в Хабаровске с  одним матросом швейцарского королевского флота. Это был  наш
человек, все Ленина цитировал.
     Редактор вскинул брови, задумался и укоризненно произнес:
     - В Швейцарии,  товарищ Буш, нет моря, нет короля, а следовательно, нет
и швейцарского королевского флота. Вы что-то путаете.
     - Как это нет моря? - удивился Буш. - А что же там есть, по-вашему?
     - Суша, - ответил редактор.
     - Вот как, - не сдавался Буш. - Интересно.  Очень интересно... Может, и
озер там нет? Знаменитых швейцарских озер?!
     -  Озера  есть,  -  печально  согласился  редактор,  -  а  швейцарского
королевского флота -  нет... Можете действовать, - закончил он, - но будьте,
пожалуйста, серьезнее. Мы, как известно, думаем о предоставлении вам штатной
работы. Это задание - во многом решающее. Желаю удачи...
     Таллиннский порт расположен в двадцати минутах езды от центра города.
     Буш  отправился  на  задание   в  такси.  Зашел  в   редакцию  портовой
многотиражки. Там как раз отмечали сорокалетие фотографа Левы Баранова. Бушу
протянули стакан ликера. Буш охотно выпил и сказал:
     - Мне нельзя. Я на задании.
     Он выпил еще немного и стал звонить диспетчеру.  Диспетчер рекомендовал
Бушу западногерманское торговое судно "Эдельвейс".
     Буш выпил еще один стакан и направился к четвертому пирсу.
     Капитан встретил Буша  на трапе. Это был типичный морской волк,  худой,
краснолицый, с орлиным профилем. Звали его Пауль Руди.
     Диспетчер  предупредил капитана о  визите  советского  журналиста.  Тот
пригласил Буша в каюту.
     Они разговорились. Капитан довольно сносно объяснялся по-русски. Коньяк
предпочитал - французский.
     - Это "Кордон-бло", - говорил он, - рекомендую. Двести марок бутылка.
     Сознавая, что пьянеет, Буш успел задать вопрос:
     - Когда ты отчаливаешь?
     - Завтра в одиннадцать тридцать.
     Теперь о деле можно  было и не  заговаривать. Накануне отплытия капитан
мог произнести  все, что угодно.  Кто  будет  это проверять?  Беседа  велась
откровенно и просто.
     - Ты любишь женщин? - спрашивал капитан.
     - Люблю, - говорил Буш, - а ты?
     - Еще  бы! Только  моя Луиза об этом  не догадывается. Я люблю  женщин,
выпивку и деньги. Ты любишь деньги?
     - Я забыл, как они выглядят. Это такие разноцветные бумажки?
     - Или металлические кружочки.
     - Я люблю их больше, чем футбол! И даже больше, чем женщин. Но  я люблю
их чисто платонически...
     Буш  пил, и  капитан  не  отставал. В  каюте  плавал  дым  американских
сигарет.  Из   невидимой  радиоточки  долетала  гавайская  музыка.  Разговор
становился все более откровенным.
     - Если бы ты знал, -  говорил журналист, - как мне все опротивело! Надо
бежать из этой проклятой страны!
     - Я понимаю, - соглашался капитан.
     - Ты  не можешь этого понять! Для тебя, Пауль, свобода - как воздух! Ты
его  не замечаешь. Ты им  просто дышишь. Понять меня  способна только  рыба,
выброшенная на берег.
     - Я понимаю, -  говорил капитан, - есть  выход. Ты же немец. Ты  можешь
эмигрировать в свободную Германию.
     - Теоретически это возможно.  Практически - исключено. Да, мой папаша -
обрусевший  курляндский  немец.  Мать - из Польши.  Оба в  партии с тридцать
шестого   года.   Оба   -  выдвиженцы,   слуги   режима.  Они   не  подпишут
соответствующих бумаг.
     -  Я понимаю,  - твердил  капитан, - есть  другой выход. Иди в торговый
флот,  стань  матросом.  Добейся  получения визы.  И, оказавшись  в западном
порту, беги. Проси убежища.
     - И это  фикция. Я  ведь на плохом счету. Мне не  откроют  визы. Я  уже
добивался, пробовал... Увы, я обречен на медленную смерть.
     - Понимаю...  Можно спрятать тебя на  "Эдельвейсе". Но  это рискованно.
Если что, тебя будут судить как предателя...
     Капитан рассуждал очень здраво.  Слишком  здраво. Вообще для иностранца
он  был  на редкость компетентен. У трезвого  человека это  могло бы вызвать
подозрения. Но Буш к этому времени совершенно опьянел. Буш ораторствовал:
     -  Свободен не тот, кто борется против режима. И  не тот, кто побеждает
страх. А  тот, кто его не ведает.  Свобода, Пауль, - функция организма! Тебе
этого не понять! Ведь ты родился свободным, как птица!
     - Я понимаю, - отвечал капитан...
     Около двенадцати  ночи  Буш спустился по трапу.  Он  то и дело замедлял
шаги,  вскидывая  кулак  -  "рот  фронт!". Затем  растопыривал  пальцы,  что
означало - "виктори!". Победа!..
     Капитан с пониманием глядел ему вслед... На следующий день Буш появился
в  редакции.  Он  был  возбужден,  но  трезв.  Его  сигареты  распространяли
благоухание. Авторучка "Паркер" выглядывала из бокового кармана.
     Буш отдал статью  машинисткам.  Называлась  она  длинно  и красиво:  "Я
вернусь, чтобы снова отведать ржаного хлеба!" Статья начиналась так:
     "Капитана  Пауля  Руди  я  застал в машинном  отделении. Торговое судно
"Эдельвейс"   готовится   к   отплытию.    Изношенные    механизмы   требуют
дополнительной проверки.
     - Босса интересует  только прибыль, -- жалуется капитан. - Двадцать раз
я советовал  ему  заменить цилиндры.  Того и гляди лопнут  прямо в  открытом
море.  Сам-то  босс  путешествует на  яхте. А  мы тут загораем, как черти  в
преисподней..." Конец был такой:
     "Капитан вытер мозолистые руки  паклей. Борода его лоснилась от мазута.
Глиняная трубка оттягивала квадратную челюсть. Он подмигнул мне и сказал:
     -  Запомни,  парень!  Свобода  -  как  воздух.  Ты дышишь свободой и не
замечаешь  ее...  Советским  людям  этого   не  понять.  Ведь  они  родились
свободными, как  птицы. А меня поймет только рыба, выброшенная на берег... И
потому - я вернусь! Я вернусь, чтобы снова отведать ржаного хлеба! Душистого
хлеба свободы, равенства и братства!.."
     - Неплохо,  - сказал редактор, -  живо, убедительно.  Единственное, что
меня смущает... Он действительно говорил нечто подобное?
     Буш удивился:
     - А что еще он мог сказать?
     - Впрочем, да, конечно, - отступил редактор...
     Статья была опубликована. На следующий день Буша вызвали к редактору. В
кабинете сидел незнакомый мужчина лет пятидесяти. Его  лицо выражало  полное
равнодушие и одновременно крайнюю сосредоточенность.
     Редактор  как  бы  отодвинулся   в  тень.  Мужчина   же  при  всей  его
невыразительности  распространился широко и  основательно. Он заполнил собой
все  пространство номенклатурного кабинета.  Даже гипсовый  бюст  Ленина  на
обтянутом кумачом постаменте уменьшился в размерах.
     Мужчина поглядел на Буша и еле слышно выговорил:
     - Рассказывайте.
     Буш раздраженно переспросил:
     - О чем? Кому? Вообще, простите, с кем имею честь?
     Ответ был короткий, словно вычерченный пунктиром:
     - О встрече... Мне... Сорокин... Полковник Сорокин...
     Назвав свой чин, полковник замолчал, как будто вконец обессилев.
     Что-то заставило  Буша повиноваться. Буш  начал пересказывать статью  о
капитане Руди.
     Полковник  слушал невнимательно. Вернее,  он почти дремал. Он напоминал
профессора, задавшего вопрос ленивому студенту. Вопрос, ответ на который ему
заранее известен.
     Буш говорил, придерживаясь  фактов,  изложенных в статье. Закончил речь
патетически:
     -  Где ты, Пауль?  Куда  несет тебя ветер  дальних странствий?  Где  ты
сейчас, мой иностранный друг?
     - В тюрьме,  -  неожиданно ответил  полковник.  Он  хлопнул газетой  по
столу, как будто убивая муху, и четко выговорил:
     -  Пауль  Руди  находится в  тюрьме.  Мы  арестовали  его как изменника
родины. Настоящая  его фамилия - Рютти. Он - беглый  эстонец.  В семидесятом
году  рванул на  байдарке через  Швецию. Обосновался в Гамбурге. Женился  на
Луизе Рейшвиц. Четвертый год  плавает на судах западногерманского  торгового
флота. Наконец совершил первый рейс в Эстонию. Мы его давно поджидали...
     Полковник повернулся к редактору:
     - Оставьте нас вдвоем.
     Редактору было  неловко, что его выгоняют  из собственного кабинета. Он
пробормотал:
     - Да, я как раз собирался посмотреть иллюстрации. И вышел.
     Полковник обратился к Бушу:
     - Что вы на это скажете?
     - Я поражен. У меня нет  слов! - Как говорится, неувязка получилась. Но
Буш держался  прежней версии: - Я описал  все, как  было. О прошлом капитана
Руди не догадывался. Воспринял его как прогрессивно мыслящего иностранца.
     -  Хорошо, - сказал полковник, -  допустим.  И все-таки случай  для вас
неприятный. Крайне  неприятный. Пятно на вашей журналистской репутации. Я бы
даже сказал  -  идеологический  просчет.  Потеря  бдительности.  Надо что-то
делать...
     - Что именно?
     -  Есть  одна  идея.  Хотите нам  помочь?  А  мы  соответственно  будем
рекомендовать вас на штатную должность.
     - В КГБ? - спросил Буш.
     - Почему  в КГБ? В газету "Советская  Эстония". Вы же давно  мечтаете о
штатной работе. В наших силах ускорить это решение. Сроки зависят от вас.
     Буш насторожился. Полковник Сорокин продолжал:
     - Вы могли бы дать интересующие нас показания.
     - То есть?
     -  Насчет  капитана Руди...  Дайте  показания, что  он  хотел  вас  это
самое... Употребить... Ну, в смысле полового извращения...
     - Что?! - приподнялся Буш.
     - Спокойно!
     -  Да за кого  вы меня принимаете?! Вот уж не думал, что КГБ использует
подобные методы!
     Глаза  полковника  сверкнули  бритвенными  лезвиями.  Он  побагровел  и
выпрямился:
     -  Пожалуйста,  без громких слов.  Я  вам  советую подумать.  На  карту
поставлено ваше будущее.
     Но  тут  и  Буш  расправил плечи. Он медленно вынул пачку  американских
сигарет. Прикурил от зажигалки "Ронсон". Затем спокойно произнес:
     -  Ваше  предложение аморально.  Оно идет вразрез с моими нравственными
принципами.  Этого  мне  только  не  хватало  - понравиться гомосексуалисту!
Короче, я отказываюсь. Половые извращения - не для меня!.. Хотите, я напишу,
что он меня спаивал?.. А впрочем, и это не совсем благородно...
     -  Ну, что ж, - сказал полковник, - мне все ясно. Боюсь, что вы на этом
проиграете.
     - Да неужели у КГБ можно выиграть?! - расхохотался Буш.
     На этом  беседа  кончилась. Полковник  уехал. Уже в дверях он  произнес
совершенно неожиданную фразу:
     - Вы лучше, чем я думал.
     - Полковник, не теряйте стиля! - ответил Буш...
     Его  лишили внештатной работы. Может  быть,  Сорокин  этого добился.  А
скорее всего,  редактор  проявил  усердие.  Буш вновь перешел на иждивение к
стареющим женщинам. Хотя и раньше все шло примерно таким же образом. Как раз
в  эти  дни  Буш познакомился  с  Галиной.  До  этого  его  любила  Марианна
Викентьевна,  крупный  торговый  работник.  Она  покупала  Бушу   сорочки  и
галстуки.  Платила  за  него в ресторанах.  Кормила  его вкусной и  здоровой
пищей. Но  карманных денег  Бушу  не полагалось.  Иначе Буш сразу принимался
ухаживать за другими женщинами.
     Получив  очередной  редакционный гонорар,  Буш  исчезал.  Домой являлся
поздно  ночью, благоухая луком и косметикой. Однажды Марианна не выдержала и
закричала:
     - Где ты бродишь, подлец?! Почему возвращаешься среди ночи?!
     Буш виновато ответил:
     - Я бы вернулся утром - просто не хватило денег...
     Наконец Марианна взбунтовалась. Уехала  на  курорт с пожилым работником
главка. Рядом с ним она казалась моложавой и легкомысленной. Оставить Буша в
пустой квартире Марианна, естественно, не захотела.
     И тут возникла Галина Аркадьевна. Практически из ничего. Может быть,под
воздействием закона сохранения материи.
     Дело в том, что  она не имела гражданского  статуса. Галина была вдовой
знаменитого эстонского революционера, чуть ли не самого  Кингисеппа. И ей за
это дали что-то вроде пенсии.
     Буш познакомился с ней в романтической обстановке. А именно - на берегу
пруда.
     В самом  центре Кадриорга есть  небольшой  затененный пруд. Его огибают
широкие липовые аллеи. Ручные белки прыгают в траве.
     У берега плавают черные лебеди. Как они  сюда попали - неизвестно. Зато
всем  известно,  что  эстонцы любят  животных.  Кто-то построил для  лебедей
маленькую фанерную будку. Посетители Кадриорга бросают им хлеб...
     Майским вечером Буш сидел на  траве у пруда. Сигареты у него кончились.
Денег не было  вторые сутки.  Минувшую ночь он  провел  в заброшенном киоске
"Союзпечати". Благо на полу там лежали старые газеты.
     Буш  жевал сухую  горькую  травинку. Мысли  в  его  голове  проносились
отрывистые и неспокойные, как телеграммы:
     "...Еда... Сигареты... Жилье... Марианна на  курорте... Нет работы... К
родителям обращаться стыдно, а главное - бессмысленно..."
     Когда и где  он  ел в последний  раз?  Припомнились  два  куска хлеба в
закусочной самообслуживания. Затем  - кислые яблоки над оградой чужого сада.
Найденная у  дороги ванильная сушка. Зеленый помидор, обнаруженный в  киоске
"Союзпечати"...
     Лебеди  скользили  по  воде,  как  два  огромных  черных  букета.  Пища
доставалась им  без видимых усилий.  Каждую секунду  резко  опускались  вниз
точеные  маленькие  головы на изогнутых шеях... Буш  думал  о еде. Мысли его
становились все короче: "...Лебедь... Птица... Дичь..."
     И тут зов предков отозвался в Буше легкой нервической  дрожью. В глазах
его загорелись отблески первобытных костров. Он замер, как сеттер на болоте,
вырвавшийся из городского плена...
     К  десяти  часам  окончательно  стемнеет. Изловить самоуверенную  птицу
будет делом минуты. Ощипанный  лебедь может вполне сойти  за гуся. А с целым
гусем Буш не пропадет. В любой компании будет желанным гостем...
     Буш  преобразился.  В  глубине  его  души  звучал охотничий  рожок.  Он
чувствовал,  как   тверд  его  небритый  подбородок.   Доисторическая   сила
пробудилась в Буше...
     И тут произошло чудо.  На берегу  появилась  стареющая женщина. То есть
дичь, которую Буш чуял на огромном расстоянии.
     Вовек не узнают черные лебеди, кто спас им жизнь! Женщина  была стройна
и  прекрасна.  Над  головой ее кружились  бабочки. Голубое  воздушное платье
касалось  травы. В руках  она держала книгу. Прижимала  ее к груди наподобие
молитвенника.
     Дальнозоркий Буш легко прочитал заглавие - "Ахматова. Стихи".
     Он выплюнул травинку и сильным глуховатым баритоном произнес:
     Они летят, они еще в дороге,
     Слова освобожденья и любви,
     А я уже в божественной тревоге,
     И холоднее льда уста мои...
     Женщина  замедлила  шаги.  Прижала  ладони  к  вискам.  Книга,  шелестя
страницами, упала на траву. Буш продолжал:
     А дальше - свет  невыносимо щедрый,  Как сладкое, горячее  вино...  Уже
душистым, раскаленным ветром Сознание мое опалено...
     Женщина молчала. Ее  лицо выражало  смятение и ужас. (Если  ужас  может
быть пылким  и  радостным  чувством.)  Затем, опустив  глаза,  женщина  тихо
проговорила.
     Но скоро там, где жидкие березы,
     Прильнувши к окнам, сухо шелестят,
     Венцом червонным заплетутся розы,
     И голоса незримо прозвучат...
     (У нее получилось -- "говоса".) Буш поднялся с земли.
     - Вы любите Ахматову?
     - Я знаю все ее стихи наизусть, - ответила женщина.
     - Какое совпадение!  Я  тоже...  А  цветы?  Вы любите  цветы? - Это моя
свабость!.. А птицы?  Что  вы скажете о  птицах? Буш кинул взгляд  на черных
лебедей, помедлил и сказал:
     Ах. чайка ли за облаком кружится,
     Малиновки ли носятся вокруг...
     О незнакомка! Я хочу быть птицей,
     Чтобы клевать зерно из ваших рук...
     - Вы поэт? - спросила женщина.
     -  Пишу кое-что между строк, - застенчиво ответил Буш...  День остывал.
Тени  лип  становились  длиннее.  Вода  утрачивала блеск.  В  кустах бродили
сумерки.
     - Хотите кофе? - предложила женщина. - Мой дом совсем близко.
     - Извините, - поинтересовался Буш, - а колбасы у вас нет?
     В ответ прозвучало:
     - У меня есть все, что нужно одинокому сердцу...
     Три  недели я  прожил у Буша с Галиной. Это были странные,  наполненные
безумием дни.
     Утро  начиналось  с  тихого, взволнованного пения.  Галина мальчишеским
тенором выводила:
     Эх, истомилась, устала я, Ночью и днем... Только о нем...
     Ее возлюбленный откликался низким, простуженным баритоном:
     Эх,  утону ль я в  Северной Двине,  А может,  сгину как-нибудь иначе...
Страна не зарыдает обо мне, Но обо мне товарищи заплачут...
     Случалось,  они  по утрам танцевали  на кухне. При  этом каждый напевал
что-то свое. За чаем Галина объявляла:
     -  Называйте  меня   сегодня  -  Верочкой.   А  с   завтрашнего  дня  -
Жар-Птицей...
     Днем  она  часто  звонила  по  телефону.  Цифры  набирала  произвольно.
Дождавшись ответа, ласково произносила:
     - Сегодня вас ожидает приятная неожиданность.
     Или:
     - Бойтесь дамы с вишенкой на шляпе...
     Кроме  того,  Галина часами  дрессировала  прозрачного,  стремительного
меченосца. Шептала ему, склонившись над аквариумом:
     - Не капризничай, Джим. Помаши маме ручкой...
     И  наконец,   Галина  прорицала  будущее.   Мне,  например,   объявила,
разглядывая какие-то цветные бусинки:
     - Ты кончишь свои дни где-нибудь в Бразилии. (Тогда - в семьдесят пятом
году - я засмеялся. Но сейчас почти уверен, что так оно и будет.)
     Буш  целыми днями разгуливал в зеленом халате, который Галина сшила ему
из  оконной портьеры. Он  готовил речь, которую произнесет, став Нобелевским
лауреатом. Речь начиналась такими словами:
     "Леди и джентльмены! Благодарю за честь.  Как говорится - лучше поздно,
чем никогда..."
     Так мы  и  жили. Мои  шестнадцать рублей  быстро  кончились.  Галининой
пенсии хватило дней на восемь. Надо было искать какую-то работу.
     И вдруг на глаза мне попалось объявление - "Срочно требуются кочегары".
     Я  сказал об этом Бушу. Я не сомневался, что Буш откажется. Но он вдруг
согласился и даже просиял.
     -  Гениально,  - сказал он, -  это то, что надо! Давно пора окунуться в
гущу народной жизни. Прильнуть, что называется, к истокам.  Ближе к природе,
старик!  Ближе к простым человеческим радостям! Ближе к естественным цельным
натурам!  Долой  метафизику  и  всяческую трансцендентность! Да  здравствуют
молот и наковальня!..
     Галина тихо возражала:
     - Эринька, ты свабый!
     Буш  сердито посмотрел  на женщину, и  она затихла... Котельная  являла
собой мрачноватое  низкое здание у  подножия  грандиозной трубы. Около двери
возвышалась куча угля. Здесь же валялись лопаты и две опрокинутые тачки.
     В  помещении мерно  гудели  три  секционных котла. Возле  одного из них
стоял  коренастый юноша.  В  руке  у него была тяжелая сварная шуровка.  Над
колосниками бился розовый огонь. Юноша морщился и отворачивал лицо.
     - Привет, - сказал ему Буш.
     - Здорово, - ответил кочегар, - вы новенькие?
     - Мы по объявлению.
     - Рад познакомиться. Меня зовут Олег.
     Мы назвали свои имена.
     - Зайдите в диспетчерскую, - сказал Олег, - представьтесь Цурикову.
     В маленькой  будке с железной дверью шум котлов звучал  приглушенно. На
выщербленном  столе лежали  графики  и ведомости. Над столом  висел  дешевый
репродуктор.  На  узком  топчане,  прикрыв лицо  газетой, дремал  мужчина  в
солдатском обмундировании. Газета едва заметно шевелилась. За столом работал
человек в жокейской шапочке. Увидев нас, приподнял голову:
     - Вы новенькие?
     Затем он встал и протянул руку:
     - Цуриков, старший диспетчер. Присаживайтесь.
     Я заметил, что бывший солдат проснулся. С шуршанием убрал газету.
     - Худ, - коротко представился он.
     - Люди  нужны, - сказал диспетчер. - Работа несложная.  А теперь идемте
со мной.
     Мы спустились по шаткой лесенке. Худ двигался  следом. Олег помахал нам
рукой как старым знакомым.
     Мы  остановились возле левого котла,  причем так  близко, что я  ощутил
сильный жар.
     -  Устройство, - сказал  Цуриков,  -  на редкость  примитивное.  Топка,
колосники,  поддувало...  Температура  на   выходе   должна  быть   градусов
семьдесят. Обратная  -  сорок  пять. В начале  смены  заготавливаете  уголь.
Полную  тачку загружать не советую - опрокинется...  Уходя,  надо прочистить
колосники,  выбрать  шлак...  Пожалуй,  это все...  График простой  -  сутки
работаем,  трое отдыхаем.  Оплата  сдельная.  Можно  легко  заработать сотни
полторы...
     Цуриков подвел нас к ребятам и сказал:
     - Надеюсь, вы поладите.
     Хотя  публика  у  нас  тут  довольно  своеобразная.  Олежка,  например,
буддист.  Последователь   школы  "дзен".   Ищет   успокоения   в   монастыре
собственного  духа...  Худ  -  живописец,  левое  крыло мирового  авангарда.
Работает в традициях метафизического синтетизма. Рисует преимущественно тару
- ящики, банки, чехлы...
     - Цикл называется "Мертвые истины", - шепотом пояснил Худ, багровый  от
смущения. Цуриков продолжал:
     - Ну, а я -  человек простой. Занимаюсь в свободные дни теорией музыки.
Кстати, что вы думаете о политональных наложениях у Бриттена?
     До этого Буш молчал. Но тут его лицо внезапно  исказилось. Он коротко и
твердо произнес: - Идем отсюда!
     Цуриков и его коллеги растерянно глядели нам вслед.
     Мы вышли на улицу. Буш разразился гневным монологом:
     - Это не  котельная!  Это, извини меня,  какая-то  Сорбонна!.. Я мечтал
погрузиться  в гущу народной жизни. Окрепнуть морально и физически. Припасть
к  живительным  истокам... А тут?!  Какие-то  дзенбуддисты  с  метафизиками!
Какие-то блядские политональные наложения! Короче, поехали домой!..
     Что мне оставалось делать?
     Галина встретила нас радостными криками.
     -  Я  так  плакава,  - сказала  она, -  так  плакава. Мне  быво вас так
жавко...
     Прошло еще дня три.  Галина продала несколько  книг  в  букинистический
магазин.  Я  обошел  все  таллиннские  редакции.  Договорился  о  внештатной
рабо-те. Взял интервью у какого-то слесаря. Написал репортаж  с промышленной
выставки. Попросил у Шаблинского  двадцать  рублей в счет будущих гонораров.
Голодная смерть отодвинулась.
     Более того, я  даже  преуспел. Если в Ленинграде  меня считали  рядовым
журналистом,  то  здесь  я  был  почти  корифеем.  Мне  поручали  все  более
ответственные  задания.  Я  писал  о  книжных  и  театральных новинках,  вел
еженедельную рубрику "Другое  мнение", сочинял  фельетоны.  А фельетоны, как
известно, самый дефицитный жанр в газете. Короче, я довольно быстро  пошел в
гору.
     Меня стали приглашать  на редакционные  летучки.  Еще через  месяц - на
учрежденческие вечеринки. О моих публикациях заговорили в эстонском ЦК.
     К этому времени я уже  давно  покинул Буша с Галиной. Редакция дала мне
комнату на улице Томпа - льгота для внештатного сотрудника  беспрецедентная.
Это  значило,  что  мне  намерены  предоставить  вскоре  штатную  работу.  И
действительно,  через месяц  после  этого я был  зачислен  в штат.  Редактор
говорил мне:
     -  У вас  потрясающее  чувство  юмора. Многие  ваши  афоризмы  я  помню
наизусть.   Например,   вот   это:   "Когда   храбрый    молчит,   трусливый
помалкивает..." Некоторые  ваши фельетоны я пересказываю своей домработнице.
Между прочим, она закончила немецкую гимназию.
     - А, - говорил я, - теперь мне все понятно. Теперь я знаю, откуда у вас
столь безукоризненные манеры.
     Редактор не обижался. Он был либерально  мыслящим интеллигентом. Вообще
обстановка была тогда сравнительно либеральной. В Прибалтике - особенно.
     Кроме того, дерзил я продуманно и ловко. Один мой знакомый называл этот
стиль - "почтительной фамильярностью".
     Зарабатывал  я   теперь  не  меньше  двухсот  пятидесяти  рублей.  Даже
умудрялся платить какие-то алименты.
     И друзья у меня  появились соответствующие. Это  были молодые писатели,
художники, ученые, врачи. Полноценные, хорошо зарабатывающие люди. Мы ходили
по театрам и  ресторанам, ездили  на  острова.  Короче,  вели нормальный для
творческой интеллигенции образ жизни.
     Все  эти  месяцы  я  помнил  о  Буше.  Ведь Таллинн -  город маленький,
интимный. Обязательно повстречаешь знакомого хоть раз в неделю.
     Буш  не  завидовал  моим  успехам.  Наоборот,  он  радостно   повторял:
"Действуй, старик! Наши люди должны занимать ключевые посты в государстве!"
     Я  одалживал Бушу деньги. Раз  двадцать платил за него в Мюнди-баре. То
есть вел себя как полагается. А что я мог сделать  еще? Не уступать же  было
ему свою должность?
     Честное слово,  я не  избегал  Буша.  Просто  мы  относились  теперь  к
различным социальным группам.
     Мало того,  я настоял,  чтобы Буша снова использовали  как  внештатного
автора. Откровенно  говоря, для этого я был вынужден преодолеть значительное
сопротивление. История с капитаном Руди все еще не забылась.
     Разумеется, Бушу теперь не доверяли материалов с политическим оттенком.
Он писал бытовые, спортивные, культурные  информации. Каждое его выступление
я старался похвалить на  летучке.  Буш стал  чаще появляться в  редакционных
коридорах.
     К  этому времени он несколько  потускнел. Брюки его слегка лоснились на
коленях. Пиджак явно требовал чистки. Однако стареющие женщины (а их в любой
редакции хватает) продолжали, завидев Буша, мучительно краснеть. Значит, его
преимущества таились внутри, а не снаружи.
     В  редакции Буш держался корректно и скромно.  С  начальством безмолвно
раскланивался.  С  рядовыми  журналистами  обменивался  новостями.  Женщинам
говорил комплименты.
     Помню, в редакции  отмечалось шестидесятилетие заведующей  машинописным
бюро   -   Лорейды  Филипповны   Кожич.  Буш  посвятил  ей   милое  короткое
стихотворение:
     Вздыхаю я. Завидевши Лорейду... Ах, что бы это значило по Фрейду?!
     После  этого  Лорейда  Филипповна  неделю  ходила  сияющая  и   бледная
одновременно...
     Есть у номенклатурных работников одно привлекательное свойство.  Они не
злопамятны  хотя  бы потому, что ленивы. Им не хватает сил  для мстительного
рвения. Для подлинного зла им  не хватает чистого энтузиазма. За многие годы
благополучия их  чувства  притупляются  до снисходительности.  Их  мысли так
безжизненны, что это временами напоминает доброту.
     Редактор  "Советской Эстонии" был человеком добродушным. Разумеется, до
той минуты, пока  не  становился жестоким и злым.  Пока его  не вынуждали  к
этому соответствующие инструкции. Известно,  что порядочный человек тот, кто
делает гадости без удовольствия...
     Короче,  Бушу   разрешили   печататься.   Первое   время  его   заметки
редактировались с особой тщательностью. Затем стало ясно, что Буш изменился,
повзрослел.  Его   корреспонденции  становились  все   более  объемистыми  и
значительными по  тематике. Три  или четыре  очерка  Буша  вызвали небольшую
сенсацию. На фоне местных журналистских кадров он заметно выделялся.
     В  декабре редактор снова  заговорил  о  предоставлении  Бушу  штатного
места. Кроме того, за Буша ратовали все стареющие женщины из месткома.  Да и
мы  с  Шаблинским  активно его поддерживали.  На  одной  летучке  я  сказал:
"Необходимо  полнее использовать  Буша. Иначе  мы  толкнем его  на скользкий
диссидентский путь..."
     Трудоустройство  Буша приобрело  характер идеологического  мероприятия.
Главный  редактор,  улыбаясь, поглядывал в  его  сторону. Судьба  его  могла
решиться в обозримом будущем.
     Подошел  Новый год.  Намечалась традиционная конторская  вечеринка. Как
это  бывает  в  подобных  случаях,  заметно  активизировались  лодыри.   Два
алкоголика  метранпажа  побежали за  водкой. Толстые  девицы из отдела писем
готовили бутерброды.  Выездные  корреспонденты  Рушкис  и Богданов накрывали
столы.
     Работу  в этот  день закончили пораньше. Внештатных авторов просили  не
расходиться. Редактор вызвал Буша и сказал:
     -  Надеюсь, мы увидимся сегодня  вечером. Я  хочу сообщить вам приятную
новость.
     Сотрудники бродили по коридорам.  Самые нетерпеливые заперлись в отделе
быта. Оттуда доносился звон стаканов.
     Некоторые ушли домой переодеться. К шести часам  вернулись. Буш щеголял
в заграничном костюме  табачного  цвета.  Его  лакированные туфли  сверкали.
Сорочка издавала канцелярский шелест.
     - Ты прекрасно выглядишь, - сказал я ему.
     Буш смущенно улыбнулся:
     - Вчера Галина зубы продала. Отнесла ювелиру две платиновые  коронки. И
купила мне всю эту сбрую. Ну как я могу ее после этого бросить!..
     Мы расположились в просторной  комнате секретариата. Шли заключительные
приготовления. Все громко беседовали, курили, смеялись.
     Вообще редакционные  пьянки  -  это торжество  демократии.  Здесь можно
подшутить над главным редактором. Решить вопрос о том, кто  самый гениальный
журналист  эпохи.  Выразить кому-то свои претензии.  Произнести  неумеренные
комплименты. Здесь можно услышать, например, такие речи:
     - Старик, послушай, ты - гигант! Ты - Паганини фоторепортажа!
     - А ты, - доносится ответ, - Шекспир экономической передовицы!..
     Здесь же разрешаются текущие амурные конфликты. Плетутся интриги. Тайно
выдвигаются кандидаты на Доску почета.
     Иначе говоря, каждодневный редакционный бардак здесь становится нормой.
Окончательно воцаряется  типичная для редакции атмосфера  с  ее напряженным,
лихорадочным бесплодием...
     Буш держался на удивление чопорно и строго. Сел в кресло у окна. Взял с
полки  книгу.   Погрузился   в  чтение.  Книга  называлась  "Трудные  случаи
орфографии и пунктуации".
     Наконец  всех  пригласили к столу.  Редактор дождался полной  тишины  и
сказал:
     - Друзья мои! Вот и прошел еще один год, наполненный  трудом.  Нам есть
что вспомнить. Были у нас печали и радости. Были достижения  и неудачи. Но в
целом,  хочу сказать, газета добилась  значительных  успехов. Все  больше мы
публикуем серьезных,  ярких и глубоких  материалов.  Все  реже совершаем  мы
просчеты  и ошибки. Убежден, что в наступающем  году  мы  будем работать еще
дружнее и сплоченнее... Сегодня  мне звонили из Центрального  Комитета. Иван
Густавович  Кэбин шлет вам свои поздравления. Разрешите  мне  от  души к ним
присоединиться. С Новым годом, друзья мои!..
     После  этого  было  множество  тостов.  Пили  за: главного редактора  и
ответственного секретаря. За скромных тружеников - корректоров и машинисток.
     За внештатных корреспондентов и активных рабкоров.
     Кто-то  говорил о  политической бдительности. Кто-то  предлагал создать
футбольную команду.  Редакционный  стукач  Игорь  Гаспль призывал  к чувству
локтя. Мишка Шаблинский предложил тост за очаровательных женщин...
     Комната наполнилась  дымом. Все разбрелись с фужерами по углам. Закуски
быстро таяли.
     Торшина  из  отдела  быта  уговаривала  всех спеть хором.  Фима Быковер
раздавал долги. Завхоз Мелешко сокрушался:
     - Видимо, я так и не узнаю, кто стянул общественный рефлектор!..
     Вскоре появилась уборщица Хильда. Надо было освобождать помещение.
     - Еще минут десять, - сказал редактор  и  лично  протянул Хильде  бокал
шампанского.
     Затем  на пороге  возникла  жена главного редактора - Зоя Семеновна.  В
руках она несла громадный мельхиоровый поднос. На  подносе  тонко дребезжали
чашечки с кофе.
     До этого Буш сидел неподвижно. Фужер он поставил на  крышку радиолы. На
коленях его лежал раскрытый справочник.
     Потом Буш встал. Широко улыбаясь, приблизился к Зое Семеновне. Внезапно
произвел какое-то стремительное футбольное движение. Затем - могучим  ударом
лакированного ботинка вышиб поднос из рук ошеломленной женщины.
     Помещение    наполнилось   звоном.   Ошпаренные   сотрудники   издавали
пронзительные вопли. Люба Торшина, вскрикнув, потеряла сознание...
     Четверо внештатников схватили Буша  за руку.  Буш не  сопротивлялся. На
лице его застыла счастливая улыбка.
     Кто-то уже звонил в милицию. Кто-то - в "скорую помощь",..
     Через три дня Буша обследовала психиатрическая  комиссия. Признала  его
совершенно  вменяемым.  В результате его судили за хулиганство. Буш  получил
два года - условно.
     Хорошо еще, что редактор не добивался более сурового наказания. То есть
Буш легко отделался. Но о  журналистике ему  теперь смешно  было и думать...
Тут я на  месяц потерял Буша из виду. Ездил в Ленинград  устраивать семейные
дела. Вернувшись, позвонил ему - телефон не работал.
     Я  не  забыл  о Буше. Я надеялся увидеть  его  в центре  города.  Так и
случилось.
     Буш  стоял  около витрины  фотоателье, разглядывая каких-то улыбающихся
монстров. В руке он держал  половинку французской булки. Все говорило  о его
совершенной праздности.
     Я предложил зайти в бар "Кунгла". Это было рядом. Буш сказал:
     - Я там должен.
     - Много?
     - Рублей шесть.
     - Вот и хорошо, - говорю, - заодно рассчитаемся.
     Мы разделись, поднялись на второй этаж, сели у окна.
     Я  хотел  узнать, что  произошло. Ради  чего  совершил  Буш такой дикий
поступок?  Что это  было  -  нервная  вспышка?  Помрачение рассудка? Буш сам
заговорил на эту тему:
     - Пойми, старик! В редакции - одни шакалы...
     Затем он поправился:
     -  Кроме  тебя, Шаблинского и четырех несчастных старух...  Короче, там
преобладают свиньи. И происходит  эта  дурацкая вечеринка. И начинаются  все
эти похабные разговоры. А я  сижу  и  жду,  когда толстожопый  редактор меня
облагодетельствует. И  возникает  эта  кривоногая Зойка с подносом.  И  всем
хочется только одного  - лягнуть ногой этот блядский поднос. И тут я понял -
наступила  ответственная минута. Сейчас решится - кто я. Рыцарь, как считает
Галка, или дерьмо, как утверждают все остальные? Тогда я встал и пошел...
     Мы просидели в баре  около часа. Мне нужно  было идти в редакцию. Брать
интервью у какого-то прогрессивного француза. Я спросил:
     - Как Галина?
     - Ничего, - сказал Буш, - перенесла операцию... У нее что-то женское...
     Мы  спустились  в холл. Инвалид-гардеробщик за деревянным  барьером пил
чай из термоса. Буш  протянул  ему алюминиевый номерок. Гардеробщик внезапно
рассердился:
     - Это типичное хамство - совать номерок цифрой вниз!..
     Буш выслушал его и сказал:
     - У каждого свои проблемы...
     После  того дня мы виделись редко. Я был очень занят в редакции. Да еще
готовил к печати сборник рассказов.
     Как-то  встретил  Буша  на  ипподроме.  У  него  был вид  опустившегося
человека.  Пришлось одолжить ему  немного денег. Буш поблагодарил и сразу же
устремился за выпивкой. Я не стал ждать и ушел.
     Потом мы раза два сталкивались на улице и  в трамвае.  Буш опустился до
последней степени. Говорить нам было не о чем.
     Летом меня  послали на  болгарский кинофестиваль.  Это была моя  первая
заграничная командировка. То есть знак политического  доверия ко мне и явное
свидетельство  моей  лояльности.  Возвратившись,   я  услышал  поразительную
историю.  В Таллинне праздновали 7 Ноября.  Колонны демонстрантов тянулись в
центр  города.  Трибуны   для  правительства   были  воздвигнуты   у  здания
Центрального Комитета. Звучала музыка. Над  площадью летали воздушные  шары.
Диктор выкрикивал бесчисленные здравицы и поздравления.
     Люди  несли  транспаранты  и портреты  вождей.  Милиционеры следили  за
порядком.  Настроение у  всех  было  приподнятое. Что ни говори, а  все-таки
праздник.
     Среди  демонстрантов находился Буш. Мало  того, он  нес кусок фанеры  с
деревянной ручкой. Это напоминало лопату для уборки снега. На фанере зеленой
гуашью было размашисто выведено:
     "Дадим суровый отпор врагам мирового империализма!"
     С этим плакатом Буш  шел от Кадриорга до фабрики роялей. И только  тут,
наконец, милиционеры спохватились.  Кто это - "враги мирового империализма"?
Кому это - "суровый отпор"?..
     Буш не сопротивлялся. Его сунули  в закрытую черную  машину и доставили
на улицу Пагари. Через три минуты Буша допрашивал сам генерал Порк.
     Буш отвечал на вопросы спокойно и коротко. Вины  своей категорически не
признавал. Говорил,  что все случившееся - недоразумение, ошибка, допущенная
по рассеянности.
     Генерал  разговаривал  с Бушем часа полтора.  Временами  был корректен,
затем неожиданно повышал  голос.  То называл Буша Эрнстом Леопольдовичем, то
кричал ему: "Расстреляю, собака!"
     В  конце  концов Бушу  надоело  оправдываться. Он  попросил карандаш  и
бумагу. Генерал, облегченно вздохнув, протянул ему авторучку:
     - Чистосердечное признание может смягчить вашу участь...
     Минуту  Буш  глядел  в окно.  Потом  улыбнулся  и  красивым, стелющимся
почерком вывел: "Заявление". И дальше:
     "1. Выражаю чувство глубокой  озабоченности судьбами христиан-баптистов
Прибалтики и Закавказья!
     2.   Призываю   американскую   интеллигенцию   чутко   реагировать   на
злоупотребления Кремля в области гражданских свобод!
     3. Требую права беспрепятственной эмиграции на мою  историческую родину
- в федеративную Республику Германии!
     Подпись - Эрнст Буш, узник совести".
     Генерал  прочитал заявление и опустил его в  мусорную корзину. Он решил
применить старый, испытанный метод. Просто взял и ушел без единого слова.
     Эта  мера,  как  правило, действовала  безотказно. Оставшись  в  пустом
кабинете, допрашиваемые страшно нервничали. Неизвестность пугала их  больше,
чем  любые угрозы. Люди начинали  анализировать  свое поведение. Лихорадочно
придумывать  спасительные  ходы.   Путаться  в  нагромождении  бессмысленных
уловок.  Мучительное ожидание  превращало  их в  дрожащих  тварей.  Этого-то
генерал и добивался.
     Он возвратился минут через сорок. То, что он увидел, поразило его.  Буш
мирно спал, уронив голову на кипу протоколов.
     Впоследствии генерал рассказывал:
     -  Чего  только не  бывало в моем  кабинете! Люди перерезали себе вены.
Сжигали в пепельнице записные книжки. Пытались выброситься из окна. Но чтобы
уснуть - это впервые!..
     Буша увезли в психиатрическую лечебницу. Происшедшее  казалось генералу
явным симптомом душевной болезни. Возможио, генерал был недалек от истины.
     Выпустили Буша только через полгода. К этому времени и у меня случились
перемены.
     Трудно припомнить,  с  чего  это  началось.  Раза  два  я сказал что-то
лишнее. Поссорился с  Гасплем, человеком из органов. Однажды явился пьяный в
ЦК. На конференции эстонских писателей возражал самому товарищу Липпо...
     Чтобы  сделать  газетную  карьеру,  необходимы  постоянные возрастающие
усилия. Остановиться - значит капитулировать.  Видимо, я не  рожден  был для
этого. Затормозил, буксуя, на каком-то уровне, и все...
     Вспомнили,  что я работаю  без таллиннской прописки.  Дознались о  моем
частично  еврейском происхождении.  Да и контакты  с Бушем не  укрепляли мою
репутацию.
     А  тут   еще  начались  в   Эстонии  политические   беспорядки.  Группа
диссидентов обратилась с петицией к Вальдхайму. Потребовали демократизации и
самоопределения. Через три дня их меморандум передавало западное радио.  Еще
через  неделю  из  Москвы  последовала  директива  -  усилить воспитательную
работу.  Это  означало - кого-то  разжаловать,  выгнать,  понизить. Все это,
разумеется,  помимо  следствия  над  авторами  меморандума.  Завхоз  Мелешко
говорил в редакции:
     -  Могли обратиться к собственному начальству!  Выдумали еще  какого-то
Хайма...
     Я был подходящим человеком для репрессий.  И меня уволили. Одновременно
в типографии был уничтожен  почти  готовый сборник моих рассказов. И все это
для того. чтобы рапортовать кремлевским боссам - меры приняты!
     Конечно, я был не единственной жертвой. В эти же дни закрыли ипподром -
рассадник буржуазных  настроений.  В  буфете  Союза  журналистов  прекратили
торговлю спиртными  напитками. Пропала  ветчина  из магазинов. Хотя  это уже
другая тема...
     В общем, с эстонским либерализмом было покончено. Лучшая часть народа -
двое молодых ученых - скрылись в подполье...
     Меня лишили  штатной  должности.  Рекомендовали уйти  "по  собственному
желанию". Опять советовали превратиться в рабкора. Я отказался.
     Пора  мне было ехать в Ленинград.  Тем более, что семейная  жизнь могла
наладиться. На расстоянии люди становятся благоразумнее.
     Я  собирал  вещи на улице Томпа. Вдруг зазвонил телефон. Я  узнал голос
Буша:
     - Старик, дождись меня! Я еду! Вернее - иду пешком. Денег - ни копейки.
Зато везу тебе ценный подарок...
     Я  спустился  за  вином. Минут через  сорок появился Буш.  Выглядел  он
лучше, чем полгода назад. Я спросил:
     - Как дела?
     - Ничего.
     Буш рассказал мне, что его держат на учете в психиатрической лечебнице.
Да еще регулярно таскают в КГБ.
     Затем Буш слегка оживился и понизил голос:
     - Вот тебе сувенир на память.
     Он расстегнул  пиджак. Достал  из-за  пазухи  сложенный  вчетверо  лист
бумаги. Протянул мне его с довольным видом.
     - Что это? - спросил я.
     - Стенгазета.
     - Какая стенгазета?
     - Местного отделения КГБ. Видишь  название  -  "Щит и  меч". Тут  масса
интересного. Какого-то старшину ругают за пьянку. Есть статья о фарцовщиках.
А вот стихи про хулиганов:
     Стиляга угодил бутылкой
     В орденоносца-старика!
     Из седовласого затылка
     Кровь хлещет, будто с родника...
     -  А что, - сказал Буш, - неплохо... Потом  начал рассказывать, как ему
удалось завладеть стенгазетой:
     -  Вызывает   меня  этот  чокнутый  Сорокин.  Затевает  свои  идиотские
разговоры. Я опровергаю все  его  доводы цитатами из Маркса. Сорокин уходит.
Оставляет меня  в своем  педерастическом  кабинете. Я  думаю - что  бы такое
захватить Сереге на память? Вижу - на шкафу стенгазета. Схватил, засунул под
рубаху. Дарю тебе в качестве сувенира...
     - Давай, - говорю, - сожжем ее к черту! От греха подальше.
     - Давай, - согласился Буш.
     Мы разорвали стенгазету на клочки и подожгли ее в унитазе.
     Я начинал опаздывать. Вызвал  такси. Буш поехал со  мной на вокзал.  На
перроне он схватил меня за руку:
     - Что я могу для тебя сделать? Чем я могу тебе помочь?
     - Все нормально, - говорю.
     Буш на секунду задумался, принимая какое-то мучительное решение.
     - Хочешь, - сказал он, - женись на Галине? Уступаю как другу. Она может
рисовать цветы  на продажу. А через неделю родятся  сиамские котята. Женись,
не пожалеешь!
     - Я, - говорю, - в общем-то, женат.
     - Дело твое, - сказал Буш.
     Я обнял его и сел в поезд.
     Буш стоял на перроне один. Кажется, я не сказал,  что он был маленького
роста.
     Я помахал ему рукой. В ответ  Буш поднял кулак  - "рот  фронт!".  Затем
растопырил пальцы - "виктори!". Поезд тронулся.
     Шестой  год  я  живу  в  Америке.  Со  мной  жена  и дочь Катя. Покупая
очередные джинсы, Катя минут сорок топчет их ногами. Затем проделывает дырки
на коленях...
     Недавно  в  Бруклине меня  окликнул  человек.  Я  присмотрелся и  узнал
Гришаню. Того самого, который вез меня из Ленинграда.
     Мы  зашли в ближайший ресторан.  Гришаня рассказал, что  отсидел  всего
полгода. Затем удалось дать кому-то взятку, и его отпустили.
     - Умел брать - сумей дать, - философски высказался Гришаня.
     Я спросил его - как Буш? Он сказал:
     - Понятия не имею. Шаблинского назначили ответственным секретарем...
     Мы договорились, что созвонимся. Я так и не позвонил. Он тоже...
     Месяц назад я прочитал в газетах о капитане Руди. Он пробыл четыре года
в  Мордовии.  Потом  за  него  вступились   какие-то  организации.  Капитана
освободили раньше срока. Сейчас он живет в Гамбурге.
     О  Буше  я расспрашивал всех, кого только мог.  По одним сведениям, Буш
находится в тюрьме. По другим - женился на вдове министра рыбного хозяйства.
Обе версии правдоподобны. И обе внушают мне горькое чувство.
     Где  он  теперь,  диссидент  и  красавец,  шизофреник,  поэт  и  герой,
возмутитель спокойствия, - Эрнст Леопольдович Буш?!

КОМПРОМИСС ОДИННАДЦАТЫЙ


     ("Советская Эстония". Август. 1976 г.)
     "ТАЛЛИНН ПРОЩАЕТСЯ С  ХУБЕРТОМ  ИЛЬВЕСОМ. Вчера  на кладбище Линнаметса
был похоронен верный сын эстонского народа, бессменный  директор телестудии,
Герой Социалистического Труда, Хуберт Вольдемарович Ильвес.
     Вся  жизнь Хуберта  Ильвеса  была  образцом  беззаветного служения делу
коммунизма.
     Его  отличали  неизменное чувство  ответственности,  внимание к людям и
удивительная личная скромность...
     Под  звуки траурного  марша видные представители  общественности  несут
украшенный многочисленными венками гроб с телом покойного.
     Над свежей могилой звучат торжественные слова прощания...
     В  траурном  митинге  приняли  участие  видные  партийные  и  советские
работники, коллеги покойного,  сотрудники  радио, телевидения  и  крупнейших
эстонских газет.
     Память о Хуберте Ильвесе будет вечно жить в наших сердцах".
     - Товарищ Довлатов, у вас имеется черный костюм?
     Редактор недовольно хмурит брови. Ему неприятно задавать такой ущербный
вопрос  сотруднику  республиканской партийной  газеты.  У  редактора бежевое
младенческое лицо, широкая поясница и детская фамилия - Туронок.
     - Нет, - сказал я, - у меня джемпер.
     - Не сию минуту, а дома.
     - У меня вообще нет костюма, - говорю.
     Я мог бы объяснить, что и дома-то нет, пристанища, жилья. Что  я снимаю
комнату бог знает где...
     - Как же вы посещаете театр?
     Я  мог  бы  сказать,  что  не  посещаю  театра.  Но в газете только что
появилась моя  рецензия на спектакль "Бесприданница".  Я написал ее  со слов
Димы Шера. Рецензию хвалили за полемичность...
     - Впрочем, давайте говорить по существу, - устал редактор,  - скончался
Ильвес.
     В силу гнусной привычки ко лжи я изобразил уныние.
     - Вы знали его? - спросил редактор.
     - Нет, - говорю.
     -  Ильвес   был   директором  телестудии.  Похороны   его  -  серьезное
мероприятие. Надеюсь, это ясно?
     - Да.
     -  Должен  присутствовать  человек  от  нашей редакции.  Мы  собирались
послать Шаблинского.
     - Правильно, - говорю, - Мишка у них без конца халтурит.
     Редактор поморщился.
     -  Михаил Борисович  занят.  Едет в командировку  на  остров  Сааремаа.
Кленский отпадает. Тут нужен человек  с представительной внешностью.  У Буша
запой и так далее.  Остановились на вашей кандидатуре. Умоляю, не подведите.
Нужно  будет произнести короткую теплую речь. Необходимо, чтобы...  В общем,
держитесь так, будто хорошо знали покойного...
     - Разве у меня представительная внешность?
     - Вы рослый,  - снизошел Туронок, -  мы  посоветовались с  Клюхиной. А,
думаю, Галочка, впрочем, ладно...
     -  Генрих  Францевич,  -  сказал я,  -  мне  это  не  нравится.  Отдает
мистификацией. Ильвеса  я не знал. Фальшиво  скорбеть  не  желаю.  Направьте
Шаблинского. А я, так и быть, поеду на Сааремаа.
     - Это исключено. Вы не создаете проблемных материалов.
     - Не поручают, я и не создаю.
     - Вам поручили корреспонденцию о немцах, вы отказались.
     - Я считаю, их нужно отпустить.
     - Вы наивный человек. Мягко говоря.
     -  А что?  В  Союзе  немцев  больше, чем армян.  Но они  даже автономии
лишены.
     - Да какие  они немцы?! Это третье  поколение колонистов. Они  давно  в
эстонцев превратились. Язык,  культура, образ  мыслей...  Типичные  эстонцы.
Отцы и деды в Эстонии жили...
     - Дед Бори  Ройблата тоже  жил в Эстонии. И отец жил в Эстонии. Но Боря
так и остался евреем. И ходит без работы...
     -  Знаете,   Довлатов,  с  вами   невозможно  разговаривать.   Какие-то
демагогические  приемы.  Мы дали  вам работу,  пошли  навстречу.  Думали, вы
повзрослеете. Будете держаться немного солиднее...
     - Я же работаю, пишу.
     -  И  даже неплохо пишете. Сам Юрна недавно цитировал одну вашу  фразу:
"...Конструктивная    идея     затерялась    в    хаосе    безответственного
эксперимента..." Речь идет о другом. Ваша аполитичность, ваш  инфантилизм...
постоянно  ждешь  от  вас  какого-нибудь  демарша.  Вы зарабатываете  двести
пятьдесят рублей. К вам  хорошо относятся, ценят  ваш юмор, ваш  стиль.  Где
отдача,  спрашивается? Почему  я  должен  тратить  время на  эти  бесплодные
разговоры?  Я настоятельно прошу вас заменить Шаблинского.  Он временно даёт
вам свой пиджак. Примерьте. Там, на вешалке... Я примерил.
     - Ну и лацканы, - говорю, - сюда бы орден Красного Знамени...
     - Все, - прервал меня редактор, - идите.
     Я  ненавижу  кладбищенские церемонии. Не потому, что кто-то  умер, ведь
близких хоронить мне не доводилось. А к посторонним я равнодушен. И все-таки
ненавижу  похороны.  На  фоне  чьей-то   смерти   любое   движение   кажется
безнравственным.  Я  ненавижу  похороны  за  ощущение  красивой убедительной
скорби. За  слезы чужих, посторонних людей. За подавляемое  чувство радости:
"Умер  не ты, а  другой". За  тайное  беспокойство относительно  предстоящей
выпивки. За неумеренные комплименты в адрес покойного. (Мне всегда  хотелось
крикнуть: "Ему  наплевать. Будьте  снисходительнее к  живым. То есть ко мне,
например".)
     И  вот   я  должен,  заменив   Шаблинского,  участвовать  в  похоронных
торжествах, скорбеть и лицемерить. Звоню на телестудию:
     - Кто занимается похоронами?
     - Сам Ильвес.
     Я чуть не упал со стула.
     - Рандо Ильвес, сын покойного, И организационная комиссия.
     - Как туда позвонить? Записываю... Спасибо.
     Звоню. Отвечают с прибалтийским акцентом:
     - Вы родственник покойного?
     - Коллега.
     - Сотрудничаете на телевидении?
     - Да.
     - Ваша фамилия - Шаблинский?
     "Да", - чуть не сказал я.
     - Шаблинский в командировке. Мне поручено его заменить.
     - Ждем вас. Третий этаж, комната двенадцать.
     - Еду.
     В двенадцатой комнате толпились люди с повязками на рукавах. Знакомых я
не встретил. Пиджак Шаблинского, хранивший  его очертания, теснил и сковывал
меня.  Я чувствовал себя  неловко,  прямо дохлый кит в  бассейне.  Лошадь  в
собачьей конуре.  Я помедлил,  записывая  эти  метафоры.  Женщина  за столом
окликнула меня:
     - Вы Шаблинский?
     - Нет.
     - От "Советской Эстонии" должен быть Шаблинский.
     - Он в командировке. Мне поручили его заменить.
     - Ясно. Текст выступления готов?
     - Текст? Я думал, это будет... взволнованная импровизация.
     - Есть положение... Текст необходимо согласовать.
     - Могу я представить его завтра?
     - Не трудитесь. Вот текст, подготовленный Шаблинским.
     - Чудно, - говорю, - спасибо.
     Мне вручили два листка папиросной бумаги. Читаю:
     "Товарищи! Как я завидую Ильвесу! Да, да, не удивляйтесь. Чувство белой
зависти  охватывает меня. Какая  содержательная  жизнь!  Какие  внушительные
итоги! Какая завидная слава мечтателя и борца!.."
     Дальше шло перечисление заслуг, и наконец - финал:
     "...Спи, Хуберт Ильвес! Ты редко высыпался. Спи!"
     О том, чтобы произнести все это, не могло быть и речи. На бумаге я пишу
все, что угодно. Но вслух, перед людьми... Обратился к женщине за столом:
     - Мне бы хотелось внести что-то свое... Чуточку изменить... Я не  столь
эмоционален...
     - Придется сохранить основу. Есть виза...
     - Разумеется.
     - Данные перепишите.
     Я переписал.
     - Отсебятины быть не должно.
     - Знаете, - говорю, - уж лучше отсебятина, чем отъеготина.
     - Как? - спросила женщина.
     - Ладно, - говорю, - все будет нормально.
     Теперь несколько слов о Шаблинском. Его отец был  репрессирован.  Дядя,
профессор, упоминается в знаменитых мемуарах. Чуть ли не единственный, о ком
говорится с симпатией.
     Миша  рос   в  унылом  лагерном  поселке.  Арифметику   и  русский  ему
преподавали  корифеи советской  науки...  в  бушлатах. Так складывались  его
жизненные представления.  Он  вырос  прочным  и  толковым.  Словам не верил,
действовал  решительно. Много  читал.  В нем  уживались  интерес к  поэзии и
любовь  к  технике. Не имея диплома,  он работал  конструктором. Поступил  в
университет. Стал промышленным журналистом. Гибрид поэзии и техники - отныне
его сфера.
     Он  был  готов   на  все  ради  достижения   цели.  Пользовался  любыми
средствами.   Цель   представлялась  все   туманнее.  Жизнь  превратилась  в
достижение  средств.  Альтернатива добра  и зла переродилась в  альтернативу
успеха и  неудачи. Активная жизнедеятельность затормозила нравственный рост.
Когда нас познакомили,  это  был типичный журналист с его  раздвоенностью  и
цинизмом.  О  журналистах замечательно  высказался  Форд: "Честный  газетчик
продается один раз". Тем не менее я считаю это высказывание идеалистическим.
В   журналистике  есть  скупочные  пункты,  комиссионные   магазины  и  даже
барахолка. То есть перепродажа идет вовсю.
     Есть  жизнь,  прекрасная,  мучительная,  исполненная  трагизма,  И есть
работа, которая хорошо оплачивается. Работа по созданию  иной, более четкой,
лишенной трагизма, гармонической жизни. На бумаге.
     Сидит журналист и пишет: "Шел грозовой девятнадцатый..."
     Оторвался на минуту и кричит своей постылой жене:  "Гарик Лернер обещал
мне сделать три банки растворимого кофе..."
     Жена из кухни: "Как. Лернера  еще не посадили?"  Но  перо уже  скользит
дальше. Допустим: "...Еще одна тайна  вырвана у  природы..." Или там:  "...В
Нью-Йорке левкои не пахнут..."
     В  жизни  газетчика  есть  все,  чем прекрасна жизнь  любого достойного
мужчины.
     Искренность? Газетчик искренне говорит не то, что думает.
     Творчество?   Газетчик   без  конца   творит,   выдавая   желаемое   за
действительное.
     Любовь?  Газетчик  нежно  любит  то, что  не стоит любви.  Впрочем,  мы
отвлеклись.
     С  телевидения  я поехал  к  Марине.  Целый год между  нами происходило
что-то вроде интеллектуальной близости. С оттенком вражды и разврата.
     Марина  трудилась в секретариате  нашей  газеты. До  и после  работы ею
владели скептицизм и грубоватая прямота тридцатилетней незамужней женщины.
     Когда-то она была подругой Шаблинского. Как и все  остальные сотрудницы
нашей  редакции.  Все  они  без  исключения  рано  или  поздно  уступали его
домогательствам. Секрет такого  успеха был  мне долгое время неясен. Затем я
понял, в чем дело. Шаблинский убивал недвусмысленностью своих посягательств.
Объявил, например, практикантке из Литвы, с которой был едва знаком:
     - Я вас люблю. И даже возможный триппер меня не остановит.
     Как-то говорю ему:
     - Мишка,  я не ханжа. Но у тебя четыре дамы. Скоро Новый год. Не можешь
же ты пригласить всех четверых.
     - Почему? - спросил Шаблинский.
     - Будет скандал.
     - Не исключено, - задумался он.
     - Так как же?
     Шаблинский подумал, вздохнул и сказал:
     - Если бы ты знал, какая это серьезная проблема...
     С Мариной он расстался потому,  что задумал жениться.  Марина в жены не
годилась. Было ей,  повторяю,  около тридцати, курящая  и  много знает. Мишу
интересовал  традиционный   еврейский  брачный  вариант.  Чистая  девушка  с
хозяйственными  наклонностями.  Кто-то  его познакомил. Действительно, милая
Розочка, с усиками. Читает, разбирается. Торговый папа...
     Роза хлопала глазами, повторяя:
     - Ой, как я буду замужем?! У меня ж опыта нет.
     - Чего нет? - хохотал Шаблинский...
     А Марину бросил. И тут подвернулся я. Задумчивый,  вежливый, честный. И
она меня как бы увидела впервые. Впервые оценила.
     Есть  в  моих  добродетелях  интересное  свойство.   Они  расцветают  и
становятся заметными лишь на фоне какого-нибудь безобразия. Вот меня и любят
покинутые дамы.
     Сначала она все про Шаблинского говорила:
     - Ты знаешь, он ведь по-своему любил меня. Как-то я его упрекнула:  "Не
любишь". Что, ты думаешь, он сделал? Взял мою одежду, сумочку и повесил...
     - Куда? - спрашиваю.
     - Какой ты... Это было ночью. Полный интим. Я говорю: "Не любишь!" А он
взял  одежду, сумочку  и повесил.  На это самое.  Чтобы  доказать,  какой он
сильный. И как меня любит...
     Итак,  с телевидения еду к Марине.  Дом ее  в районе новостроек заселен
коллегами-газетчиками. Выйдешь из троллейбуса  - пустырь, громадный дом, и в
каждом окне - сослуживец.
     Поднялся на  четвертый  этаж, звоню. И тут вспоминаю, что на мне пиджак
Шаблинского. Распахнулась дверь.  Марина глядит на меня с удивлением. Может,
подумала, что я Шаблинского (из ревности) зарезал, а клифт его - украл...
     (У  женщин  на  одежду  память  какая-то сверхъестественная.  Моя  жена
говорила о ком-то: "Да ты его знаешь. Отлично знаешь. Такой несимпатичный, в
черных ботинках с коричневыми шнурками".)
     У хорошего человека отношения с женщинами всегда складываются трудно. А
я человек  хороший. Заявляю  без  тени  смущения, потому что  гордиться  тут
нечем.  От  хорошего  человека  ждут  соответствующего  поведения.  К   нему
предъявляют высокие требования. Он тащит на себе ежедневный мучительный груз
благородства,  ума,  прилежания,  совести, юмора. А  затем его бросают  ради
какого-нибудь  отъявленного подонка. И этому подонку рассказывают, смеясь, о
нудных добродетелях хорошего человека.
     Женщины  любят   только  мерзавцев,  это  всем  известно.  Однако  быть
мерзавцем не каждому дано. У  меня был знакомый валютчик Акула. Избивал жену
черенком  лопаты. Подарил ее шампунь своей возлюбленной. Убил кота. Один раз
в жизни приготовил ей бутерброд с сыром. Жена всю  ночь рыдала от умиления и
нежности. Консервы девять лет в Мордовию посылала. Ждала...
     А хороший человек, кому он нужен, спрашивается?..
     Итак, я в чужом пиджаке.
     - В чем  дело? - говорит Марина, усмотрев в этом переодевании  какое-то
сексуальное   надругательство.  Какую-то  оскорбительную  взаимозаменяемость
чувств...
     - Это Мишкин пиджак, - говорю, - на время, для солидности.
     - Хочешь сделать мне предложение? (Юмор с примесью желчи.)
     - Будь я серьезным человеком - запросто.
     - Не пугайся.
     - Я должен выступить на похоронах. Ильвес умер,
     - Ильвес? С телевидения? Кошмар... Ты ел?
     - Не помню. Я Ильвеса в глаза не видел.
     - Есть бульон с пирожками и утка.
     - Давай. Может сбегать?
     - У меня есть. На донышке...
     Знаю  я эти  культурные дома.  Иконы,  самовары, Нефертити...  Какие-то
многозначительные  черепки... Уйма книг,  и все  новенькие...  А водки -  на
донышке.  Вечно на донышке. И откуда она  берется? Кто-то  принес? Не допил?
Занялся более важными делами?
     Ревновать  я  не  имею  права.  Жена, алименты...  Долго  рассказывать.
Композиция рухнет...
     - Откуда водка? - спрашиваю, - Кто здесь был?
     Я не ревную, мне безразлично. Это у нас игра такая.
     - Эдик заходил. У него депрессия.
     Имеется в  виду  поэт Богатыреев.  Затянувшаяся фамилия, очки, безумный
хохот.  Видел  я  книгу   его  стихов.  То  ли  "Гипотенуза  добра",  то  ли
"Биссектриса  блюдца".  Что-то в этом роде. Белые стихи. А  может, ошибаюсь.
Например, такие:
     Мы рядом шли, как две слезы, И не могли соединиться...
     И дальше указание:  "Ночь 21  - 22  декабря.  Скорый поезд Ленинград  -
Таллинн".
     - У него всегда депрессия. Рабочее состояние.
     - А у Буша рабочее состояние - запой...
     - Не будь злым!
     - Ладно...
     - Хочешь посмотреть, что я в дневнике написала? Относительно тебя.
     Марина  принесла  вишневого цвета блокнот.  На  обложке  золотые буквы:
"Делегату Таллиннской партийной конференции".
     - Здесь не читай. И здесь не читай. Вот это,  "Он был  праздником моего
тела и гостем моей души. Ночь 19 - 20 августа 1975 года".
     Я прочел и содрогнулся. Комнату заполнил нестерпимый жар. Голубые стены
косо  поползли  вверх. Перед глазами раскачивались эстампы.  Приступ  удушья
вышвырнул меня за дверь.  С шуршанием задевая обои,  я устремился в  ванную.
Склонился  к  раковине,  опершись  на  ее  холодные  фаянсовые  борта.  Меня
стошнило. Я сунул голову под кран. Ледяная вода потекла за шиворот.
     Марина деликатно ждала в коридоре. Затем спросила:
     - Пил вчера?
     - Ох, не приставай...
     - Обидно наблюдать, как гибнет человек.
     -  Знаешь,  -  говорю,  -  проиграть  в  наших  условиях,  может  быть,
достойнее, чем выиграть.
     -  Тебе   нравится  чувствовать  себя  ущербным.  Ты  любуешься  своими
неудачами, кокетничаешь этим...
     - Лимон у тебя есть?
     - Сейчас.
     Сижу  жую  лимон.  Выражение лица - соответствующее.  А Марина  твердит
свое:
     -  Истинный  талант  когда-нибудь пробьет  себе дорогу. Рано или поздно
состоится. Пиши, работай, добивайся...
     - Я добиваюсь. Я, кажется, уже добился. Меня обругал инструктор  ЦК  по
культуре. Послушай, а где это самое? Ты говорила - на донышке...
     Марина принесла  какую-то  чепуху  в  заграничной  бутылке, два фужера.
Включила  проигрыватель.  Естественно  -  Вивальди.  Давно  ассоциируется  с
выпивкой...
     - Знаешь, - говорю, - я мечтал побыть в нормальной обстановке.
     - Мне хочется видеть тебя сильным, ясным, целеустремленным.
     - Это значит - быть похожим на Шаблинского.
     -  Вовсе  нет. Будь естественным. Вероятно,  для меня  естественно быть
неестественным.
     - Ты  все чрезмерно усложняешь.  Быть порядочным человеком не такое  уж
достижение.
     - А ты попробуй.
     - Хамить не обязательно.
     Иправда,  думаю, чего это я...  Красивая жещина. Стоит руку  протянуть.
Протянул. Выключил музыку. Опрокинул фужер...
     Слышу: "Мишка, я сейчас умру!"  И едва уловимый  дребезжащий  звук. Это
Марина далекой, свободной, невидимой, лишней рукой утвердила фужер...
     - Мишка, - говорю, - в командировке.
     - О Господи!...
     Мне стало противно, и я ушел. Вернее, остался.
     Наутро  текст   моего  выступления   был  готов.   "Товарищи!  Грустное
обстоятельство   привело  нас   сюда.   Скончался   Хуберт  Ильвес,   видный
администратор, партиец,  человек  долга..." Далее шло  перечисление  заслуг.
Несколько  беллетризированный вариант трудовой  книжки.  И наконец -  финал:
"Память о нем будет жить в наших сердцах!.."
     С этим листком я поехал на телевидение. Там прочитали и говорят:
     -  Несколько  абстрактно.  А впрочем,  это  даже хорошо. По контрасту с
более официальными выступлениями.
     Я позвонил в редакцию. Мне сказали:
     - Ты в распоряжении похоронной комиссии. До завтра. Чао!
     В похоронной комиссии царила суета, напоминавшая  знакомую редакционную
атмосферу  с  ее   фальшивой   озабоченностью  и  громогласным  лихорадочным
бесплодием. Я  курил на лестнице  возле пожарного стенда.  Тут меня окликнул
Быковер. В любой редакции  есть такая нестандартная фигура - еврей, безумец,
умница.  Как  в  любом  населенном  пункте  - городской сумасшедший.  Судьба
Быковера довольно  любопытна. Он  был  младшим сыном ревельского фабриканта.
Окончил Кембридж. Затем буржуазная Эстония пала. Как  прогрессивно  мыслящий
еврей,  Фима был за  революцию. Поступил в иностранный отдел республиканской
газеты. (Пригодилось знание языков.) И вот ему дали ответственное поручение.
Позвонить Димитрову  в  Болгарию. Заказать  поздравление  к юбилею Эстонской
Советской  Республики.  Быковер  позвонил  в  Софию. Трубку  взял  секретарь
Димитрова.
     - Говорят с Таллинна, - заявил Быковер, оставаясь евреем при всей своей
эрудиции. - Говорят с Таллинна, - произнес он.
     В ответ прозвучало:
     - "Дорогой  товарищ Сталин! Свободолюбивый  народ Болгарии приветствует
вас. Позвольте от имени трудящихся рапортовать..."
     - Я не Сталин, - добродушно исправил Быковер,  - я - Быковер. А звоню я
то, что хорошо бы  в смысле юбилея  организовать коротенькое поздравление...
Буквально пару слов...
     Через сорок минут Быковера арестовали. За кощунственное  сопоставление.
За глумление над святыней. За идиотизм.
     После этого было многое. Следствие, недолгий лагерь, фронт, где Быковер
вымыл песком и щелочью коровью тушу. ("Вы говорили -  мой тщательно, я и мыл
щчательно...") Наконец он вернулся. Поступил в  какую-то библиотеку. Диплома
не имел (Кембридж не считается). Платили ему рублей восемьдесят. А между тем
Быковер  женился.  Жена   постоянно  болела,   но  исправно  рожала.  Нищий,
запуганный, полусумасшедший, Быковер топтался  в редакционных  холлах. Писал
грошовые информации на редкость убогого  содержания. "Около фабрики  "Калев"
видели  лося". "В  доме отставного майора зацвел исполинский кактус". "Вышел
из печати  очередной том Григоровича". И так далее. Быковер ежедневно звонил
в  роддом, не появилась ли тройня. Ежемесячно обозревал  новинки ширпотреба.
Ежегодно давал информацию к началу охотничьего сезона. Мы все его любили.
     - Здорово, Фима! - произнес я кощунственно бодрым голосом.
     - Такое несчастье, такое несчастье, - ответил Быковер.
     - Говорят, покойный был негодяем?
     - Не то слово, не то слово...
     - Слушай, Фима, - говорю, - ты хоть раз пытался выпрямиться? Заговорить
в полный голос?
     Быковер взглянул на меня так, что я покраснел.
     -  Знаешь,  чего бы мне хотелось, - сказал он.  - Мне бы хотелось стать
невидимым. Чтобы  меня вообще  не  существовало. Я  бы  охотно  поменялся  с
Ильвесом, но у меня дети. Трое. И каждому нужны баретки.
     - Зачем ты сюда пришел?
     - Я не хотел. Я мыслил так: допустим,  скончался Быковер. Разве  Ильвес
пришел  бы  его  хоронить?!  Никогда в жизни.  Значит, и я не пойду. Но жена
говорит: "Фима, иди. Там будут все, Там будут нужные люди..."
     - А я - нужный человек?
     - Не очень. Но ты - хороший человек...
     Выглянула какая-то девица с траурной повязкой:
     - Кто здесь Шаблинский?
     - Я, - говорю.
     - Понимаете, Ильвес в морге. Одели  его прилично, в темно-синий костюм.
А галстука не оказалось. Галстук только что  доставил племянник. И еще, надо
приколоть к лацкану значок Союза журналистов...
     Сам я был в галстуке. Мне его уступил год назад  фарцовщик Акула. Он же
и завязал его  каким-то необыкновенным способом. "А ля" френк Синатра. С тех
пор  я  этот галстук не  развязывал. Действовал так: ослабив узел,  медленно
расширял  петлю.  Кончик  оставался  снаружи. Затем я  осторожно  вытаскивал
голову с помятыми ушами. И наоборот, таким же образом...
     - Боюсь, у меня не получится...
     - Вообще-то я умею, - сказал Быковер.
     - Прекрасно, - обрадовалась  девица, - грузовая машина внизу. Там шофер
и еще звукооператор Альтмяэ. Вот галстук и значок. Доставьте покойного сюда.
К этому времени все уже будут готовы. Церемония начнется ровно в три. И еще,
скажите Альтмяэ, что фон должен быть контрастным. Он знает...
     Мы оделись, сели в лифт. Быковер сказал:
     - Вот я и пригодился.
     Внизу стоял грузовик с фургоном. Звукооператор Альтмяэ дремал в кабине.
     - Здорово, Оскар, - говорю, - имей в виду, фон должен быть контрастным.
     - Какой еще фон? - удивился Альтмяэ.
     - Ты знаешь.
     - Что я знаю?
     - Девица просила сказать.
     - Какая девица?
     - Ладно, - говорю, - спи.
     Мы залезли в кузов. Быковер радовался:
     - Хорошо, что я могу быть полезен. Ильвес - нужный человек.
     - Кто нужный человек? - поразился я.
     - Младший Ильвес, сын.
     - А чем он занимается?
     - Работает в отделе пропаганды.
     - Садись, - говорю, - поближе, здесь меньше трясет.
     - Меня  везде одинаково трясет. Когда-то я  был лагерным  надзирателем.
Возил  заключенных в  таком  же металлическом фургоне. Машина  называлась  -
автозак. В ней помимо общего "салона" имелись два  тесных железных шкафа. Их
называли  стаканами.  Там,   упираясь  в  стены   локтями  и  коленями,  мог
поместиться  один человек. Конвой находился  снаружи. В  железной двери была
проделана узкая смотровая щель. Заключенные называли это устройство: "Я тебя
вижу,  ты меня  -  нет". Я  вдруг почувствовал, как это  неуютно  -  ехать в
железном стакане. А ведь прошло шестнадцать лет...
     По металлической крыше фургона зашуршали  ветки. Нас  качнуло, грузовик
затормозил. Мы  вылезли на свет. За  деревьями желтели стены  прозекторской.
Справа  от  двери  -  звонок. Я позвонил. Нам  отворил мужчина  в клеенчатом
фартуке. Альтмяэ  вынул  документы и  что-то  сказал  по-эстонски.  Дежурный
жестом пригласил нас следовать за ним.
     - Я не пойду, - сказал Быковер, - я упаду в обморок.
     - И я, - сказал Альтмяэ, - мне будут потом кошмары сниться.
     - Хорошо вы устроились, - говорю, - надо было предупредить.
     - Мы на тебя рассчитывали. Ты вон какой амбал.
     - Я и галстук-то завязывать не умею.
     -  Я тебя научу, - сказал Быковер, - я  научу тебя приему "кембриджский
лотос". Ты здесь потренируешься, а на месте осуществишь.
     - Я  бы пошел,  -  сказал  Альтмяэ, -  но я чересчур впечатлительный. И
вообще покойников не уважаю. А ты?
     - Покойники - моя страсть, - говорю.
     - Гляди и учись, - сказал Быковер, - воспринимай зеркально. Узкий сюда,
широкий сюда. Оборачиваем дважды. Кончик вытаскиваем. Вот тут придерживаем и
медленно затягиваем. Смотри. Правда, красиво?
     - Ничего, - говорю.
     -   Преимущество   "кембриджского   лотоса"  в  том,   что  узел  легко
развязывается. Достаточно потянуть за этот кончик, и все.
     -  Ильвес будет  в восторге, -  сказал  Альтмяэ.  -  Ты понял, как  это
делается?
     - Вроде бы да, - говорю.
     - Попробуй.
     Быковер  с  готовностью подставил  дряблую  шею,  залепленную в четырех
местах лейкопластырем.
     - Ладно, - говорю, - я запомнил.
     В морге было прохладно и  гулко. Коричневые стены, цемент,  доска МПВО,
огнетушитель - вызывающе алый.
     - Этот, - показал дежурный. У  окна на кумачовом  постаменте возвышался
гроб. Не обыденно  коричневый  (под  цвет несгораемого  шкафа), а  черный, с
галунами из фольги.
     Ильвес выглядел абсолютно мертвым. Безжизненным, как муляж.
     Я  показал  дежурному  галстук.  Выяснилось,  что  он   хорошо  говорит
по-русски.
     - Я приподниму, а вы затягивайте.
     Сцепленными руками он приподнял тело, как  бревно. Дальше  - путаница и
суета  наших  ладоней...  "Так...  еще  немного..."  Задравшийся воротничок,
измятые бумажные кружева...
     - О'кей, - сказал дежурный, тронув волосы покойного.
     Я вытащил значок и приколол его к темному шевиотовому лацкану. Дежурный
принес крышку с шестью болтами. Примерились, завинтили.
     - Я ребят позову.
     Вошли Альтмяэ  с  Быковером. У  Фимы были плотно закрыты глаза. Альтмяэ
бледно улыбался. Мы вынесли гроб,  с отвратительным скрипом задвинули  его в
кузов.
     Альтмяэ сел  в кабину.  Быковер всю дорогу молчал. А когда  подъезжали,
философски заметил:
     - Жил, жил человек и умер.
     - А чего бы ты хотел? - говорю.
     В  вестибюле толпился  народ.  Говорили  вполголоса.  На стенах мерцали
экспонаты фотовыставки "Юность планеты".
     Вышел незнакомый человек с повязкой, громко объявил:
     - Курить разрешается.
     Это гуманное маленькое беззаконие удовлетворило скорбящих.
     В  толпе бесшумно сновали распорядители. Все  они  были  мне незнакомы.
Видимо,  похоронные  торжества   нарушают  обычную   иерархическую  систему.
Безымянные люди оказываются  на виду.  Из  тех, кто  готов добровольно  этим
заниматься. Я подошел к распорядителю:
     - Мы привезли гроб.
     - А кабель захватили?
     - Кабель? Впервые слышу.
     - Ладно, - сказал он, как будто я допустил незначительный промах. Затем
возвысил голос, не утратив скорби:
     - По машинам, товарищи!
     Две женщины торопливо и с опозданием бросали на пол еловые ветки.
     - Кажется, мы больше не нужны, - сказал Альтмяэ.
     - Мне поручено выступить.
     - Ты будешь говорить в конце. Сначала  выступят товарищи из ЦК. А потом
уж все, кому не лень. Все желающие.
     - Что значит - все желающие? Мне поручено. И текст завизирован.
     - Естественно. Тебе поручено быть желающим. Я видел список. Ты восьмой.
После  Лембита. Он  хочет,  чтобы все запели. Есть такая  песня - "Журавли".
"Мне кажется порою, что  солдаты..."  И  так далее.  Вот Лембит и  предложит
спеть ее в честь Ильвеса.
     - Кто же будет петь? Да еще на холоде.
     - Все. Вот увидишь.
     - Ты, например, будешь петь?
     - Нет, - сказал Альтмяэ.
     - А ты? - спросил я Быковера.
     - Надо будет - спою, - ответил Фима
     ...Народ тянулся  к  выходу.  Многие  несли  венки,  букеты и  цветы  в
горшках. У подъезда  стояли  шесть автобусов и  наш фургон.  Ко  мне подошел
распорядитель:
     - Товарищ Шаблинский?
     - Он в командировке.
     - Но вы из "Советской Эстонии"?
     - Да. Мне поручили...
     - Тело вы привезли?
     - Мы втроем.
     - Будете сопровождать его  и в дальнейшем. Поедете в спецмашине. А это,
чтоб не мерзнуть.
     Он  протянул мне  булькнувший сверток. Это  была  завуалированная форма
гонорара.  Глоток  перед  атакой. Я смутился,  но промолчал. Сунул  пакет  в
карман. Рассказал Быковеру и Альтмяэ.  Мы зашли  в буфет, попросили стаканы.
Альтмяэ  купил  три бутерброда.  Вестибюль  опустел. Еловые ветки темнели на
желтом блестящем полу. Мы подошли к фургону. Шофер сказал:
     - Есть место в кабине.
     - Ничего, - говорит Альтмяэ.
     - Дать ему "маленькую"? - шепотом спросил я.
     - Никогда в жизни, - отчеканил Быковер.
     Гроб стоял  на  прежнем месте.  Некоторое время  мы сидели в полумраке.
Заработал  мотор. Альтмяэ  положил  бутерброды  на крышку  гроба.  Я  достал
выпивку. Фима сорвал зубами крошечную жестяную бескозырку. Негромко звякнули
стаканы. Машина тронулась.
     - Помянем, - грустно сказал Быковер. Альтмяэ забылся и воскликнул:
     - Хорошо!
     Мы выпили, сунули бутылочки под лавку. Бумагу кинули в окно.
     - Стаканы надо бы вернуть, - говорю.
     - Еще пригодятся, - заметил Быковер.
     ...Фургон тряхнуло на переезде.
     - Мы у цели, - сказал Быковер.
     В голосе  его  зазвучала  нота  бренности  жизни.  Кладбище  Линнаметса
расположилось  на холмах, поросших соснами  и  усеянных замшелыми эффектными
валунами. Глядя  на эти декоративные каменья,  журналисты торопятся сказать:
"Остатки  ледникового  периода".  Как  будто  они  застали  и хорошо  помнят
доисторические времена.
     Все здесь  отвечало идее бессмертия и  покоя.  Руинами древней крепости
стояли холмы. В отдалении рокотало невидимое море. Покачивали кронами сосны.
Кора на их желтоватых параллельных стволах шелушилась.
     Никаких  объявлений, плакатов,  киосков и мусорных баков. Торжественный
союз воды и камня. Тишина.
     Мы  выехали на главную кладбищенскую  аллею. Ее пересекали  тени сосен.
Шофер затормозил.  Распахнулась железная дверь. За нами колонной выстроились
автобусы. Подошел распорядитель:
     - Сколько вас?
     - Трое, - говорю. - Нужно еще троих.
     Я понял, что гроб -  это все еще наша забота. Около автобусов толпились
люди с венками  и букетами цветов. Неожиданно грянула музыка. Первый могучий
аккорд  сопровождался  эхом.  К  нам  присоединилось  трое  здоровых  ребят.
Внештатники из молодежной газеты. С одним из них  я часто играл в пинг-понг.
Мы вытащили гроб. Потом развернулись и заняли место в голове колонны. Звучал
похоронный марш Шопена. Медленно идти с тяжелым грузом - это пытка. Я устал.
Руку сменить невозможно. Быковер сдавленным голосом вдруг произнес:
     - Тяжелый, гад...
     - Пошли быстрее, - говорю.
     Мы  зашагали чуть  быстрее. Оркестр  увеличил темп.  Еще быстрее. Идем,
дирижируем. Быковер говорит:
     - Сейчас уроню.
     И громче:
     - Смените нас, товарищи... Але!
     Его  сменил радиокомментатор Оя.  В  конце аллеи чернела  прямоугольная
могила.  Рядом  возвышался  холмик  свежей  земли.  Музыканты  расположились
полукругом.  Дождавшись  паузы,  мы  опустили  гроб.  Собравшиеся  обступили
могилу. Распорядитель и его  помощники сняли  крышку гроба.  Я убедился, что
галстук на месте, и отошел за деревья.
     Ребята  с  телевидения начали устанавливать  приборы.  Свет ярких  ламп
казался неуместным.  В  траве чернели  провода. Ко  мне  подошли  Быковер  и
Альтмяэ. Очевидно, нас сплотила водка. Мы закурили. Распорядитель потребовал
тишины. Заговорил первый оратор  с вельветовой новенькой шляпой в руке. Я не
слушал. Затем выступали другие. Бодро перекликались мальчики с телевидения.
     -  Прямая  трансляция, - сказал Быковер. Затем добавил: - Меня-то лично
похоронят как собаку.
     -  Эпидстанция  не допустит, - реагировал  Альтмяэ.  - Дорога  к смерти
вымощена бессодержательными информациями.
     - Очень даже содержательными, - возмутился Быковер.
     Слово  предоставили  какому-то  ответственному  работнику газеты  "Ыхту
лехт". Я  уловил  одну фразу:  "Отец  и  дед его боролись  против эстонского
самодержавия" .
     -  Это  еще  что  такое?! -  поразился  Альтмяэ,  -  В  Эстонии не было
самодержавия.
     - Ну, против царизма, - сказал Быковер.
     - И царизма эстонского не было. Был русский царизм.
     - Вот еврейского  царизма действительно не было, - заметил Фима, - чего
нет, того нет.
     Подошел распорядитель:
     - Вы Шаблинский?
     - Он в командировке.
     - Ах, да... Готовы? Вам через одного...
     Альтмяэ  вынул папиросы. Зажигалка  не  действовала,  кончился  бензин.
Быковер  пошел  за  спичками.  Через  минуту  он  вернулся  на  цыпочках  и,
жестикулируя, сказал:
     - Сейчас вы будете хохотать. Это не Ильвес.
     Альтмяэ выронил папиросу.
     - То есть как? - спросил я.
     - Не Ильвес. Другой человек. Вернее, покойник...
     - Фима, ты вообще соображаешь?
     - Я тебе говорю - не Ильвес. И даже не похож. Что я, Ильвеса не знаю?!
     - Может, это провокация? - сказал Альтмяэ.
     - Видно, ты перепутал.
     - Это  дежурный  перепутал. Я  Ильвеса  в глаза  не видел.  Надо что-то
предпринять, - говорю.
     - Еще чего, - сказал Быковер, - а прямая трансляция?
     - Но это же бог знает что!
     - Пойду взгляну. - сказал Альтмяэ.
     Отошел, вернулся и говорит:
     - Действительно, не Ильвес. Но сходство есть...
     - А как же родные и близкие? - спрашиваю.
     -  У Ильвеса,  в общем-то,  нет  родных и близких, - сказал  Альтмяэ, -
откровенно говоря, его недолюбливали.
     - А говорили - сын, племянник...
     - Поставь себя на их место. Идет телепередача. И вообще - ответственное
мероприятие...
     Возле могилы запели.  Выделялся пронзительный  дискант Любы Торшиной из
отдела быта. Тут мне кивнул распорядитель. Я подошел к могиле. Наконец пение
стихло.
     - Прощальное слово имеет...
     Разумеется, он переврал мою фамилию:
     - Прощальное слово имеет товарищ Долматов.
     Кем я только не был в жизни - Докладовым, Заплатовым...
     Я шагнул к могиле. Там стояла вода  и белели перерубленные корни. Рядом
на специальных козлах возвышался гроб, отбрасывая тень. Неизвестный утопал в
цветах.  Клочок  его  лица  сиротливо  затерялся  в  белой  пене  орхидей  и
гладиолусов. Покойный,  разминувшись  с  именем,  казался  вещью.  Я  увидел
подпираемый  соснами купол голубого  шатра.  Как  на  телеэкране,  пролетали
галки. Ослепительно желтый шпиль  церкви,  возвышаясь над  домами  Мустамяэ,
подчеркивал их унылую сероватую будничность. Могилу окружали незнакомые люди
в темных  пальто.  Я  почувствовал  удушливый  запах  цветов и  хвои.  Борта
неуютного  ложа давили  мне  плечи.  Опавшие лепестки щекотали сложенные  на
груди руки.  Над моим  изголовьем суетливо  перемещался телеоператор. Звучал
далекий, окрашенный самолюбованием голос:
     "...Я  не  знал этого  человека.  Его  души,  его  порывов,  стойкости,
мужества, разочарований  и надежд.  Я не верю,  что  истина далась  ему  без
поисков. Не  думаю,  что  угасающий взгляд открыл  мерило  суматошной жизни,
заметных хитростей, побед  без  триумфа и  капитуляций без горечи. Не думаю,
чтобы он понял, куда мы идем и что в нашем судорожном отступлении радостно и
ценно. И тем не менее он здесь... по собственному выбору..."
     Я   слышал   тихий   нарастающий   ропот,   Из  приглушенных   обрывков
складывалось: "Что  он говорит?.." Кто-то тронул  меня за рукав. Я шевельнул
плечом. Заговорил быстрее:
     "...О чем я думаю, стоя  у этой могилы?  О тайнах человеческой души.  О
преодолении  смерти  и  душевного горя. О законах  бытия, которые родились в
глубине тысячелетий  и проживут до угасания  солнца..." Кто-то  отвел меня в
сторону.
     - Я не понял, - сказал Альтмяэ, - что ты имел в виду?
     - Я сам не понял, - говорю, - какой-то хаос вокруг.
     -  Я все  узнал, - сказал  Быковер. Его  лицо озарилось  светом лукавой
причастности  к  тайне.  -  Это  бухгалтер  рыболовецкого колхоза -  Гаспль.
Ильвеса  под  видом  Гаспля  хоронят  сейчас  на  кладбище  Мери-вялья.  Там
невероятный  скандал.  Только  что  звонили...  Семья в  истерике...  Решено
хоронить, как есть...
     - Можно завтра  или даже сегодня вечером поменять  надгробия,  - сказал
Альтмяэ.
     -  Отнюдь,  -  возразил Быковер, - Ильвес  номенклатурный работник.  Он
должен  быть  захоронен  на привилегированном  кладбище. Существует железный
порядок. Ночью поменяют гробы...
     Я  вдруг  утратил  чувство  реальности.  В  открывшемся  мире  не  было
перспективы. Будущее толпилось за плечами. Пережитое заслоняло горизонт. Мне
стало казаться, что гармонию выдумали поэты, желая тронуть людские сердца...
     -  Пошли,  - сказал  Быковер,  - надо  занять места в  автобусе.  А  то
придется в железном ящике трястись...

КОМПРОМИСС ДВЕНАДЦАТЫЙ


     ("Советская Эстония". Октябрь. 1976 г.)
     "ПАМЯТЬ -  ГРОЗНОЕ ОРУЖИЕ! В  греческой мифологии есть образ Леты, реки
забвения, воды которой уносили пережитые людьми  земные страдания. На берегу
Леты человек получал жалкую  временную  иллюзию счастья. Его  наивный разум,
лишенный опыта и  воспоминаний, делал  человека игрушкой в руках  судьбы. Но
испокон века против течения  Леты движется  многоводная и  неиссякаемая река
человеческой памяти...
     В  городе  Тарту  открылся  III  республиканский  слет  бывших  узников
фашистских концентрационных лагерей.
     Их  лица - одновременно -  праздничны  и  суровы.  На груди  у  каждого
скромный  маленький  значок   -   красный   треугольник  и  силуэт  голубки,
нерасторжимые  эмблемы  пролитой  крови  и мира.  Они  собираются группами в
просторных холлах  театра "Ванемуйне".  Приветствия,  объятия, взволнованная
речь...
     Рассказывает Лазарь Борисович Слапак, инженер-конструктор:
     -  Сначала я находился в  лагере  для военнопленных.  За антифашистскую
пропаганду  и  организацию  побегов  был переведен в  Штутгоф... Мы узнавали
своих по глазам,  по одному движению рук, по неуловимой улыбке... Человек не
ощущает себя жертвой, если рядом товарищи, братья...
     Слет  продолжался два  дня.  Два  дня  воспоминаний,  дружбы,  верности
пережитому.  Делегаты и  госта разъехались, пополнив  драгоценный  и  вечный
архив  человеческой  памяти, и  мы вслед за ними произносим  торжественно  и
сурово, как предостережение, клятву и заповедь мира: "Никто не забыт и ничто
не забыто!"
     В  Тарту  мы приехали  рано  утром.  Жбанков  всю  дорогу  ремонтировал
фотоаппарат. В ход пошли канцелярские скрепки, изоляционная лента, маленький
осколок зеркала...
     Сначала хотели послать Малкизля, но Жбанков запротестовал:
     - Я, между прочим, фронтовик, имейте совесть!
     Редактор Туронок пытался настаивать:
     - Там собираются узники, а вовсе не фронтовики.
     - Как будто я не узник! - возвысил голос Жбанков.
     - Вытрезвитель не считается, - едко заметил редактор.
     Жбанков не уступал. В резерве у него имелось действенное средство. Если
Мишу явно  притесняли, он намекал, что запьет. Он  не говорил об этом прямо.
Он только спрашивал:
     - А что, касса взаимопомощи еще открыта?
     Это  означало, что Миша намерен раздобыть денег. А если не  удастся, то
пропить казенный импортный фотоувеличитель.
     Как правило, ему уступали. Тем не менее  запивал он часто. Сама мысль о
запое была его предвестием...
     - Генрих Францевич, - вмешался я, - мы со Жбанковым уже ездили.
     - У нас - творческое взаимопонимание, - поддакнул Миша.
     - Это меня и пугает, - сказал Туронок, - а впрочем, ладно. Езжайте.
     Я   думаю,   редактор  вспомнил,  что   мероприятие   ответственное.  А
фотографировал Жбанков прекрасно...
     От  вокзала  до  театра  мы  шли  пешком. Тарту  - городок приветливый,
культурный.   В  толпе  мелькали  зеленые   студенческие   фуражки.  Моросил
прозрачный дождь.
     - Надо бы пленку купить, -  сказал Жбанков. Зашли в уютный канцелярский
магазин.  Продавец  заваривал  кофе на электроплитке. Его типично  эстонский
вязаный жилет был украшен металлическими пуговицами.
     - Микрат-четыре есть? - спросил Жбанков.
     Эстонец покачал головой, - начинается...
     Я поинтересовался;
     - А где ближайший магазин, в котором есть четвертый номер?
     - В Хельсинки, - ответил продавец без улыбки.
     - Ладно, - сказал Жбанков, - там будут ребята из "ЭДАЗИ"...
     Дождь усиливался.  Мы  поспешили  в  театр.  У  входа  толпились люди с
зонтиками и целлофановыми накидками.
     - Чего они  все с зонтиками, как дикари? - удивился  Жбанков,  ступая в
глубокую лужу.
     - Потише, - говорю.
     Театр   "Ванемуйне"  был   построен  сравнительно  недавно.   Мраморные
лестницы, просторные холлы, гулкое  эхо.  Над входом -  синий транспарант (в
Эстонии любят синие транспаранты):
     "Слава бывшим узникам фашистских концентрационных лагерей!"
     Мы нашли распорядителя, представились. Он сказал:
     -  Программа такова.  Сперва  -  эмоциональная  часть.  Встреча  старых
друзей.  Затем  -  торжественный митинг. И наконец - банкет. Кстати, вы тоже
приглашены.
     - Еще бы, - сказал Жбанков.
     В холлах бродили  люди с  орденами и медалями. В основном - группами по
нескольку человек. Они курили и тихо беседовали.
     - Что-то не видно эмоций, - сказал Жбанков. Распорядитель пояснил:
     - Узники собираются ежегодно. Лет  двадцать подряд. Эмоциональная часть
скоро кончится.  Торжественный митинг  продлится около  часа.  Даже  меньше.
Затем - банкет...
     -  С вытекающими оттуда  последствиями, - неожиданно захохотал Жбанков.
Распорядитель вздрогнул.
     - Извините, -  говорю,  -  мне бы  надо  с людьми  поговорить. Записать
кое-что.
     Распорядитель остановил высокого, плотного мужчину:
     - Знакомьтесь.  Лазарь  Борисович Слапак,  инженер-конструктор,  бывший
узник Штутгофа.
     Я тоже представился.
     - Меня угнали  в  Штутгоф за антифашистскую  деятельность и организацию
побегов. А до этого я находился в Польше...
     Слапак  говорил   быстро  и  уверенно.   Видно,  привык  иметь  дело  с
журналистами.
     - Вас, наверное, интересуют любопытные факты? -- спросил он. Я кивнул.
     - Давайте присядем.
     Мы сели  на  диван. К  нам  присоединились  двое. Сравнительно  молодой
человек в кителе и грустный старик без руки. Распорядитель назвал их фамилии
- Валтон и Гурченко.
     Слапак дождался тишины и продолжал:
     - Для организации  побегов  требовались средства. Стали думать,  как их
раздобыть. И,  представьте себе,  нашли выход. Я неплохо играл в шахматы.  И
начальник  лагеря  был  завзятым  шахматистом.  Решили   организовать  матч.
Назначили  приз - восемьдесят  марок. Товарищи страстно  за  меня  болели. Я
выиграл семь партий из десяти. Начальник лагеря сказал: "Доннер-веттер!" - и
расплатился...
     - Интересно, - перебил его безрукий старик, - очень интересно...
     Я записал его фамилию - Гурченко. До этого старик молчал.
     - В чем дело, товарищ? - произнес  Слапак. -  Я  говорю, неплохо  время
проводили...
     - То есть? - напряженно улыбнулся инженер-конструктор.
     - В Мордовию бы тебя года на три, - продолжал старик.
     Было заметно, что он слегка пьян.
     - Где сидели, товарищ? - вмешался распорядитель. - Дахау, Освенцим?
     - В Мордовии сидел, - ответил Гурченко, - в  Казахстане... Двадцать лет
оттянул как бывший военнопленный...
     -  Вы думаете, я не сидел?! - рассердился инженер-конструктор. - У меня
все почки отбиты! Иоссер знаете? Весляну? Ропчу?..
     -  Слыхали,  - поддержал  разговор  молодой  человек  в  кителе. - Я  в
пересыльной тюрьме  на Ропче  менингитом заболел... Я  был мальчишкой, когда
оказался в плену. Меня отправили в лагерь. Хотя я не подлежал мобилизации. И
не занимался пропагандой. Это  было несправедливо. В концентрационном лагере
мне не понравилось. Фашисты морили нас голодом. Кроме того, в лагере не было
женщин...
     - Как же ты, - ехидно спросил безрукий, - на Ропчу попал?
     - Очень просто. Нас освободили французы. Я оказался в Париже. Кинулся в
советское  посольство.  Собрали нас человек восемьсот.  Усадили в  поезд.  И
повезли на восток... Едем, едем... Москву проехали. Урал проехали...
     - Улыбнитесь, мужики, - попросил Жбанков. - Внимание! Снимаю!
     - У тебя же, - говорю, - и пленки нет.
     - Это не важно, - сказал Жбанков, - надо разрядить обстановку.
     Распорядитель тоже забеспокоился. Он поднялся и гулко хлопнул в ладоши:
     - Товарищи узники, пройдите в зал!..
     Торжественная  часть  продолжалась всего  минут  двадцать. Дольше  всех
говорил сам распорядитель. В конце он сказал:
     - Мы навсегда  останемся узниками фашизма. Ведь то, что мы пережили, не
забывается...
     - Он - тоже военнопленный? - спросил я безрукого Гурченко,
     - Этот  хмырь  из  театра, - ответил  старик,  - его партком  назначил.
Четвертый  год  здесь  выступает...  В Мордовию бы  его годика на  три... На
лесоповал...
     Тут отворились  двери банкетного зала. Мы заняли столик у окна. Жбанков
придвинул два недостающих стула. Затем разлил водку.
     - Давайте без тостов, - предложил Слапак, - за все хорошее!
     Выпили молча. Жбанков сразу налил по  второй. Валтон  пытался досказать
мне свою историю.
     - Я был юнгой торгового флота. Немцы ошиблись. Посадили меня ни за что.
Я не был военным моряком. Я был торговым моряком. А меня взяли и посадили. В
сущности, ни за что...
     Похоже, что Валтон оправдывался. Чуть  ли  не доказывал свою лояльность
по отношению к немцам.
     - Чухонцы все  такие,  -  сказал  Жбанков, --Адольф - их лучший Друг. А
русских они презирают.
     - А за что им нас любить? - вмешался Гурченко. - За тот бардак, что  мы
им в Эстонии развели?!
     - Бардак  -  это  еще  ничего, -  сказал Жбанков,  -  плохо,  что водка
дорожает...
     Его физиономия лоснилась. Бутылки так и мелькали в руках.
     - Положить вам жаркое? - нагнулся ко мне Слапак.
     Жбанков корректно тронул его за локоть:
     - Давно хочу узнать...  Как говорится,  нескромный вопрос... Вы  какой,
извиняюсь, будете нации?
     Слапак едва заметно насторожился.  Затем  ответил твердо  и уверенно. В
его голосе звучала интонация человека, которому нечего скрывать:
     - Я буду еврейской нации. А вы, простите, какой нации будете?
     Жбанков несколько растерялся. Подцепил ускользающий маринованный гриб.
     - Я буду русской... еврейской нации, - миролюбиво сформулировал он.
     Тут к Слапаку обратился безрукий Гурченко.
     -  Не  расстраивайся, парень, - сказал он.  - Еврей  так еврей,  ничего
страшного. Я четыре года жил в Казахстане. Казахи еще в сто раз хуже...
     Мы  снова выпили.  Жбанков  оживленно  беседовал  с Гурченко, Речь  его
становилась все красочное.
     Постепенно банкетный зал наполнился характерным гулом. Звякали  стаканы
и вилки. Кто-то включил радиолу. Прозвучали мощные аккорды:
     ...Идет война народная, Священная война...
     - Эй! Кто там поближе?! Вырубите звук, - сказал Жбанков.
     - Пускай, - говорю, - надо же твой мат заглушать.
     - Правды не заглушишь! - внезапно крикнул Гурченко...
     Жбанков  встал и  направился к  радиоле. Тут я заметил группу пионеров.
Они неловко  пробирались между столиками. Видно, их задержал ливень. Пионеры
несли громадную корзину с цветами.
     Миша  попался им на дороге. Вид у него был достаточно живописный. Глаза
возбужденно сверкали. Галстук лежал на плече.
     Среди  бывших  узников  концентрационных   лагерей  Жбанков   выделялся
истощенностью и трагизмом облика.
     Пионеры остановились. Жбанков растерянно топтался  на  месте. Худенький
мальчик в алом галстуке поднял руку. Кто-то выключил радиолу.
     В наступившей тишине раздался прерывистый детский голосок:
     - Вечная слава героям!
     И затем - троекратно:
     - Слава, слава, слава!
     Испуганный  Жбанков прижимал к груди корзину с  цветами. Чуть помедлив,
он крикнул:
     - Ура!
     В  зале  стоял  невообразимый  шум. Кто-то  уже  вытаскивал  из  ящиков
реквизит. Кто-то плясал лезгинку с бутафорским ятаганом в зубах...
     Жбанкова фотографировали ребята из местной газеты.
     Его  багровое  лицо  утопало в зелени,  Он  вернулся  к  нашему  столу.
Водрузил корзину на подоконник.
     Гурченко  приподнял голову. Затем снова уронил ее в блюдо с картофелем.
Я придвинул Жбанкову стул.
     - Шикарный букет, - говорю.
     - Это не букет, - скорбно ответил Жбанков, - это венок!..
     На этом трагическом слове я прощаюсь с журналистикой. Хватит!
     Мой  брат,  у  которого  две  судимости  (одна  -  за  непредумышленное
убийство), часто говорит:
     - Займись каким-нибудь полезным делом. Как тебе не стыдно?
     - Тоже мне, учитель нашелся!
     - Я всего лишь убил человека, - говорит мой брат, - и пытался сжечь его
труп. А ты?!


Дышаленкова Римма Андрияновна
Девять граней числа девять

Черный терьер и белый торт

У нас в семье есть хорошая традиция: после праздничного ужина или обеда рассаживаться вместе с гостями кружочком и не смотреть телевизор, а рассказывать истории из нашей собственной жизни. Гости бывают разные — то взрослые, то совсем маленькие, и истории тоже разные, но все очень интересные. У нас с сыном есть одна любимая история. Сын так и говорит: «Мам, расскажи историю про черного терьера и белый торт». Черный терьер — это наша собака по кличке Гайдан. Вот он сидит рядом — черный, косматый, длинношерстный. Он уселся поближе ко мне, потому что знает наизусть все истории, которые мы рассказываем гостям, ведь все истории наши исключительно про Гайдана, про нашего черного терьера.
— Видите, какой добрый, послушный, его можно обнимать и теребить, как диванную подушку, и он не сердится.
— Он совсем, как большая черная кукла. Его актеры приглашали работать Артемоном в театр «Буратино». Хотя в клубе собаководов нас предупреждали, что черный терьер — собака злая. «Вот, — показывал инструктор, насильно раскрывая Гайдану пасть, — видите, у него небо черное, это значит, что собака очень агрессивная, будьте осторожны». Но то ли потому, что Гайдан был последний щенок у своей мамы-собаки, то ли потому, что у нас была веселая, смешливая семья, и друзья тоже любили собак, Гайдан обнимался со всеми, кто к нам приходил. На дрессировочном полигоне он занимался с нашим сыном Артуром и слушался его безупречно, так что мы совсем позабыли, что он по природе — злая собака.
Гайдану было два года, а Артуру 11 лет, когда они впервые расстались. Артур уехал в пионерский лагерь. Наша бабушка Ленушка укатила в гости в город Стерлитамак, папа был в дальней командировке. Я осталась с Гайданом одна в доме. И тут обнаружилось, что он, конечно, меня нежно любит, но совсем не слушает. Я ему командую, а ему смешно. Так вот прямо мне в лицо и смеется, потому что привык слушать команды только Артура и папы. Я, естественно, всполошилась. Связала два длинных багажных ремня, то есть новый поводок для прогулок, чтобы совсем его от себя не отпускать, не то потом не докричишься, не дозовешься. Не слушает Гайдан моих материнских призывов. Так стали мы с ним гулять на длинном-предлинном поводке. Так ходили в гости и подолгу засиживались в гостях, а потом ночью возвращались домой. С Гайданом ночью ходить совсем не страшно...
И вот однажды, за два дня до возвращения Артура из пионерского лагеря, мы с Гайданом возвращались домой с чаепития почти в полночь. Гайдан, сам черный, как ночь, шмыгал невидимкой между кустарников, я, намотав ремень на руку, беспечно брела по асфальту. Тревога свалилась на нас внезапно: это был женский вскрик за углом и угрюмые рваные мужские голоса. Женщина крикнула: «Помогите!» Я ничего не успела сообразить, как ремень рванул мне руку, размотался и исчез вслед за Гайданом. Я впервые с ужасом услышала его грозный рев — не лай, а именно рев. Гайдан исчез во тьме, я ринулась за ним, а впереди, чуть за углом, между двумя домами, судя по плещущемуся рычанию, шла трепка. Видимо, он влетел, как пушечное ядро. Видимо, его совершенно не ждали. Я прибежала к месту происшествия. Мужчин не было. Женщина держалась за собаку. Яростно-черный Гайдан бухал своим оглушительно-черным басом в черную ночь. Но никто не откликался. Женщина плакала, я тряслась от ужаса за Гайдана, он был без намордника. Оказывается, на женщину напали два ночных разбойника, отбирали у нее рабочую хозяйственную сумку. «Да, собака налетела внезапно, как буря, — захлебывалась в слезах женщина, — я думала, зверь какой. Вот ведь беда-то, то эти звери, то этот, потом вижу: ремень, собака. Он их рвет. Не ждали, бросили все, может, думали, мужчина будет с собакой...» Гайдан поддерживал ее рассказ редким, но отважным лаем. Чувствовалось, что он вообще ничего не боится. Мы испуганно рассмеялись — ишь, какой бесстрашный. Проводили женщину до дома. У нее был разбит нос, и она промокала его носовым платком. Потом мы возвращались с Гайданом домой, он шел прямо у моей ноги и сердито поглядывал по сторонам.
Где-то в полдень на другой день мы с Гайданом пустились в магазин покупать Артуру торт, ведь завтра утром он возвращается из пионерского лагеря. Прямо около магазина нас встретила эта ночная пострадавшая женщина. Они с Гайданом тут же принялись обниматься, а люди вокруг глядели на него с уважением, потому что женщина успела рассказать покупателям нашу историю. Гайдан уселся на асфальте и стал показывать себя зрителям, высунув от удовольствия из черной пасти красный язычок; высунул так аккуратно, немножко, будто ему не жарко, а весело. Женщина, узнав, что мы идем за тортом, закричала, что она сама нам купит торт, и убежала в магазин. Я стояла рядом с Гайданом и путалась в багажных ремнях. Женщина выбежала из магазина и, сказав: «Вот тебе, Гайдан, торт от меня! Спасибо!» — передала его в одну мою руку, на другой — ремень и довольный собой Гайдан. Я пустилась говорить, что вот как хорошо, приедет Артур, придут гости, и мы съедим торт. Тут Гайдан встал на задние лапы и мордой выбил у меня из руки коробку с тортом. Я вижу, как медленно валится на бок коробка, неудержимо открывается, из нее вываливается белый-пребелый торт и так медленно, как большая шляпа, падает Гайдану на его черную-пречерную голову. Я ничего не успеваю предпринять, потому что запуталась в его багажных ремнях. Публика и наша спасенная женщина смеются, торт лежит на голове у Гайдана, все говорят: «Ну, значит, и правда, Гайдан, это твой торт, ты его заработал». Вот и вся история...
Встречать Артура на вокзал мы пошли с Гайданом, но на всякий случай пригласили с собой Сашу, одноклассника моего сына. На вокзале Гайдан про меня совсем забыл, рвался сквозь толпу встречающих к вагону. Мы с Сашей держали его за ошейник с двух сторон, а он тащил нас за собой и в конце концов вообще встал на дыбы и встретил Артура на задних лапах, передними обхватив его голову. Соскучился с нами, женщинами.
Хозяин приехал.


Единица, любовь и ненависть

Жалко мне наших мальчишек и девчонок, неприкаянные они, нет у них связи с вечностью, не видят они сущности вещей и явлений, не понимают символов тайного знания, идущих к нам через века и только — от сердца к сердцу. Не дарим мы им ни одной волшебной модели мира, хотя их множество. Мне надо было спасать сына от погибели духовной, и я призвала на помощь все свое воображение и память.
Почему ты считаешь, что тебе шестнадцать лет? Ты довольно древний человек, ведь семечко, капелька жизни, из которой ты произрос, не прерывается с тех пор, как возникла жизнь. Ты представляешь, из тебя вот сейчас выглядывают все твои предки, интересуются, как-то мы тут живем. Стоит тебе напрячься, и ты вспомнишь многое из твоего древнейшего прошлого. А в человеке много тайного, чего нельзя рассказывать всем людям, сакрального. Ты знаешь, что у тебя есть свое сакральное число, своя сакральная буква?
Сначала о числе. Надо, чтобы ты вспомнил, что число — это знак Бога. Без Бога ничего не получится. Первые девять чисел все счастливые, все означают, на что ты способен, куда тебя зовет Бог. Но более всего, например, древних египтян удивляло поведение единицы — Таинственное число. Семечко жизни, зародыш, ее так и звали — семенное число. Как зернышко вверх выбрасывает росток, а вниз — корешок. Но кроме того, оказывается, эта единица — неуничтожимая штука. Станешь прибавлять к единице единицу, нарастет такая пирамида, уходящая в небеса. Захочешь единицу расколоть, уничтожить — она колется и растет. Короче, получается куча битого стекла вместо одной единицы. И вообразили египтяне, что единица — это человек, и нарисовали над ней два шлейфа треугольных: один поднимается вверх, и это высшее твое «я», другой шлейф опускается вниз, в дроби, и это твое низшее «я». Подставили и увидели, что человек может бесконечно возрастать, так что обнимет собой Вселенную, и может уничтожать себя дроблением до бесконечности. С той только разницей, что когда человек расширяется, он испытывает чувство радости, любви, полета, а когда распадается — психует, испытывает боль, унижение, страдание. Ну, вот представь себя такой единицей, у тебя есть выбор: либо ты летишь духом все выше и выше, испытывая радость от полета, от восхождения, либо ты бьешь себя на части, тебе больно. И ты падаешь вниз, а тебе все больнее и больнее.
Но есть еще остальные священные числа, девять знаков судьбы. Что они-то значат? И тут числа еще более оживают. Надо на шлейфе над единицей начертить девять ступеней, уходящих вверх, а над девятой ступенью напишем слово «Бог». И начнем подниматься по этим ступеням. Итак, единица — это ты, мужчина, молодой человек, стоишь один среди земли, разглядываешь самого себя. Поднимешься на вторую ступень, а там стоит женщина (двойка — это женщина), второй человек на земле, ты ее не знаешь, надо бы узнать. Я вот женщина, твоя мама. Ты точно знаешь, что ты меня любишь, и тебе от этого приятно. Значит, задача второй ступени: узнать и полюбить женщину, полюбить, как свое ребро. В тебе проснулась любовь, теперь она будет твоей водительницей, и ты переходишь на третью ступень узнавания твоего мира.
Три — это число ребенка. Таинственное число, в нем непредсказуемо развитие. Если будут дети, здание любви и жизни будет разрастаться, будет расти и твое желание узнать мир. И детей на третьей ступени надо полюбить, удивиться им, поклониться, ведь только любя можно терпеть и опекать детей, и своих, и чужих. Приучи психику свою жить рядом с детьми.
Поднимаемся на четвертую ступень. Число «четыре» означает перекресток, четыре стороны света. Человек, у которого сакральное число «четыре», может быть великим путешественником. А на четвертой ступени нам с тобой видны соседние дома, деревня, город и все четыре стороны света. То есть, надо полюбить теперь своих соседей. Ты хочешь сказать, что это не обязательно. Есть стихийные бедствия: пожары, наводнения, землетрясения и сама смерть. Как одолеешь беду без соседей? И прибегут ли они на зов, если ты их не любишь, не проникся их «единицами», их заботами? А за соседями видны во все четыре стороны другие народы: татары, немцы, башкиры, казахи, голландцы, надо бы и их, как соседей, полюбить, ради тебя же самого, ради твоей женщины и твоего младенца. Число «четыре» обещает и дипломатический талант.
Пятая ступень — огненная бочка с порохом, психическая несовместимость, эмоциональная буря. Кипят здесь молнии. Число «пять» для человека означает, что он Воин. Все единицы себя обнаруживают как воины. И любят свой очаг, и готовы воевать. Эту ступень тоже надо пройти с любовью, как с самым надежным проводником. Попробовать понять, не разодраться, не расплеваться с соседями. И тогда Любовь выводит нас с тобою на шестую ступень, шестой круг познания — это приходящая к тебе мудрость. Здесь ты становишься жизнестроителем, миростроителем, демостроителем. Здесь ты поймешь, что все разрушается временем. И поэтому, любя людей, человек запрещает себе разрушать. Высшие силы разрушают, я разрушать не буду. Фарфоровой чашки такой человек не расколет, жалко трудов человеческих. Если у человека число «шесть», он может стать священником, президентом, а может — председателем профкома, то есть умеет объединить соседей. Шесть — это число Отца. Твое отцовство.
Семь — это победа над собой. Это силы планеты твоей. Зачем они тебе? Чтобы помочь своей любимой женщине, ребенку, соседям. Теперь ты узнаешь и полюбишь силу взаимодействия четырех стихий твоей планеты, ты сможешь врачевать при помощи воды, земли, огня и воздуха. Седьмая ступень, число 7, рисовалось, как лестница к небесным силам. На седьмой ступени в человеке духовного становилось больше, чем физического. При помощи своего духа я, как трамвай к электропроводам, подключаюсь ко всем добрым людям моей планеты. К отцам и матерям, которые и есть главные люди в любой стране. Это огромный мир, он сделает тебя сильным и выведет на восьмую ступень. Породнившись со своей планетой, ты вступишь в дружеские отношения с планетами и звездами, с их духовностью...
В школе вы восьмерку изучали как число трансцендентное, означающее бесконечность, это тоже отзвук Древнего Египта. Одолеешь эту науку, поймешь, как звезды и планеты влияют на твою Землю, на твой дом, жену и детей, и ты окажешься в кругу девятом — ты стал человеком совершенным: выше тебя только Бог и его небесные силы. Теперь в связи с твоим сакральным числом ты понесешь свет людям, ты терпелив при встрече с неразумными, ты милосерден к человеку, кричащему от боли. Ты соединился с силами Космоса, благодаря которым на нашей планете есть жизнь. Это путь Любви, этим путем прошли и Христос, и Будда, и Магомет, и многие известные тебе люди. Думать об этом пути очень интересно. Этих же девяти кругов придерживается и наша христианская религия. Они хорошо описаны в «Божественной комедии» Данте.
А теперь, милый сын, давай посмотрим, что же случится с этой магической единицей, если ее не увеличивать, а делить, дробить и раскалывать. Тут мы с тобой вступаем в мир страшный, мир боли, крика, слышного и неслышного, больной психики, то, что человек назвал адом, — это инфернальная наша жизнь в расколе, драке и ненависти. Адская жизнь.
Итак, начали делить единицу. Хлоп! Растоптал женщину. Сердце пополам, в половине сердца тут же поселилась Ненависть. Тяжело, опускаемся на одну треть ниже — уже терпеть не можем детей, ни чужих, ни своих: мешают они человеку любить самого себя, любви-то в сердце осталось — одна треть. Начинается распад сознания. Хлоп! Опустились на одну четвертую, четвертый круг психического яда — это ненависть к соседям, естественно, к близким своим: никому не хочу помогать, ни с кем не хочу радоваться, сижу один и психую, водку пью, инфернальный напиток.
Психую, психую, ненавижу, ненавижу — и вот уже пятая огненная ступень: схватил, например, стул и ударил жену или соседа, искалечил. И оказался на одну шестую дробь ближе к центру ада, боли, огня и муки — в круге шестом, то есть в тюрьме. В тюрьме для тела, в тюрьме для души. Бешенство и ненависть захлестывают, помрачают сознание, болит и извивается дух, подлаживаясь к звериному обычаю яростных людей — вот тебе и «шестерка», только дробленая: ненавижу дом, ненавижу мир, ненавижу всякое жизнестроительство. 1/7 — седьмая ступень ада. Как навредить людям при помощи четырех стихий планеты? И этот ад пока еще не после смерти, а здесь, в психической жизни, ежедневный, ибо человек сделал выбор между Любовью и ненавистью, предпочел в самом начале маленькую ненависть к маленькой своей подруге-женщине, не подозревая, что его ждет. Человек, раздробивший свое сердце с силой в девять ударов, — это либо готовый самоубийца, не нашедший смысла жизни, либо зверь, готовый на все, по модели религии — злодей, соединившийся с планетарными силами смерти, то есть с Дьяволом. Что происходит в душе такого человека, мы с тобой не узнаем, у нас нет опыта, нет аналогов.
Ты спросишь, можно ли остановиться и на пути расширения сознания, и на пути распада сознания? Остановиться всегда можно. При движении вверх по пути Любви и жизнестроительства остановить могут лень, болезнь, окружающая среда. Погружение в ад психики могут остановить нестерпимая боль, работа духовная, то есть Бог, и тоже окружающая среда. И система спасения тоже опирается на три точки, так что везде ищи «святую троицу» в помощники: Отца, Сына и Святого Духа — обязательно помогут.
А теперь о твоем сакральном числе, по которому можно определить в общих чертах возможности человека. Берем год твоего рождения, число дня рождения и число месяца рождения, складываем: 1962+30+9=2001, складываем и эту цифру: 2+1=3. Получается, что твое число три. Хорошее число. Говоря на языке религии, тебя Бог хранит для своих неизреченных дел. Тебя любит Бог, потому что Бог любит троицу. Люби и ты Его. Расширяй свое сознание, поднимайся по девяти ступеням к людям, к земле, к Богу. Ты встретишь ненависть, боль и скорбь, но это уже не новость для тебя. Ты увидишь при помощи этой психической модели, отчего страдает человек, можно ли ему помочь. И можно ли помочь самому себе.


21-й день сентября

Общество — это очень хорошо, а планета у нас еще лучше. И никак они не поймут друг друга. Есть в сентябре один очень напряженный день, когда вы можете целые сутки наблюдать и таинственные силы общества, и могущественную власть планеты над нами. Это 21 сентября. Загляните в мифологический словарь, и вы, для начала, узнаете, что число 21 называется — пифагорейское число могущества. Поклонники карточных игр также знают, что 21 очко — это выигрыш. В нашем европейском календаре состояние планеты Земля относительно Солнца тоже напоминает нам, что 21 марта — день равен ночи, 21 июня — день больше ночи, а ночь самая короткая. 21 сентября опять день равен ночи, а 21 декабря — самый короткий день, физики этот день называют «конец света», и самая длинная ночь. Все эти двадцать первые дни запомнились людям особой активностью планеты, как таковой, независимо от того, какой строй в человеческом обществе: коммунизм или рабство. Общества человеческие, как бы они ни сердились на нас с вами, однако сердиться на планету считают делом бесполезным и бесперспективным.
Из двухтысячелетней истории Христианства нам стало известно, что именно 21 сентября — святой день. И очень даже грозная ночь: 50 на 50. В святой день христиане празднуют Рождество Богородицы и Приснодевы Марии, матери Иисуса Христа. А в грозную ночь, когда закатится солнышко, оказывается, состоится великий шабаш, то есть планетные духи овладевают нами, христианами, и мы творим незнамо что. Всего этих шабашей насчитывается в году восемь, один из них вот этот сентябрьский — самый главный. Так уж повелось.
Мы женщины, должны сказать спасибо религиозным пастырям и философам, что они в этот день учитывают такую реальность, что к нам из космоса приходят два начала-принципа: мужской и женский, что эти принципы пока сильнее всех наших общественных построений. И даже наоборот: все наши человеческие построения потому и прочны, что покоятся на этих неизменных постоянных: космосу нужно, чтобы на земле были только двое: мужчина и женщина. Отсюда можно сделать вывод, что как ни тяжело нам, женщинам, на земле, нас защищает космос. Это должно утешать. В христианской культуре непознаваемая женская сила персонифицировалась в образе Царицы Небесной Богородицы, Приснодевы Марии. Погрязшее в грехах человечество, все самые трогательные, самые чистые слова, которые надо бы сказать нам, женщинам, адресует Богородице: «Слава тебе, сирот Мати. Царица неба и земли, надежда ненадежных родила Слово Отчее... нескверная, неблазная, нетленная, пречистая, радости духовной не лиши нас...»
Исторически Мать Мария, мать Христа, вообще-то родила пятерых детей, но мы сердцем своим и молитвой утверждаем, что она Приснодева. Думается, тут мужчины поклоняются уже материнскому целомудрию-девичеству в противовес распутству.
Культурная память сохранила, например, такие характеры греховной страсти, как славянская Девка-алатырка. Девка, неукрощенная материнством и преданностью одному мужчине, девка-вихрь, девица-кобылица: «...с той же ночи понесла...» Этого стихийного духа, этой Девки-алатырки в нас, женщинах, более всего и опасаются наши братья-мужчины. Опасаются так называемого шабаша. Тем более непонятно, откуда взялась эта сексуальная революция, если две тысячи лет культивировали целомудрие.
Однако общими усилиями неба и земли сохраняется Царство Небесное христианства, где поется похвала Небесной Царице, Пречистой Деве Богородице.
Мои знакомые, провинциальные христианские бабушки-девы все годы придерживались молитв к Богородице. У них я впервые увидела книгу псалмов, созданных по подобию библейской Псалтири, но эти псалмы адресованы не к Богу-Творцу, как у царя Давида, а именно к Матери Христа. Этих материнских псалмов ровно тоже 150. И знаменитый 90 Псалом Давида «Живые помощи», который начинался словами: «Живый в помощи Вышнего в крови Бога Небесного водворится...», в адрес Богородицы звучит так: «Живый в помощи Матери Божией, под крепким кровом Ея водворится...» Очень помогает.
Псалмы к Богородице пришли к нам давным-давно из Афонского Русского Пантелеймонова монастыря. А поскольку св. Пантелеймон — целитель, то и псалмы эти используются как врачующее средство. Многие бабушки — народные целительницы — постоянно читают эти материнские псалмы, и только после их чтения, поднявшись на высоту безгреховной чистоты приснодевичества, приступают к врачеванию той или иной болезни. Псалмы эти время от времени переиздаются в церкви и ее книжных отделах. Так что читатели, интересующиеся Христианством и его культурой, могут внести эту святую книгу в свой дом. Она называется так: «Христианские песнопения Пресвятой Царице Небесной Приснодеве Марии Богородице. Составлены по подобию Псалмов».
Так что самый светлый, самый «девочкин» праздник сентября 21-е — день рождения Богородицы. И накануне, и в праздник в храмах будут звонить в колокола, разгонять нечисть своим малиновым звоном: знайте, дескать, злыдни, что мы — отцы — бережем своих дочерей! Будут звучать славословия-акафисты в честь Материнства, преданности и целомудрия, чем, собственно говоря, мы и дороги нашим мужчинам.
А ночью! В восемь вечера отзвонят колокола, к одиннадцати уснут целомудренные христиане, и в полночь промчатся над землей странные, возбуждающие силы, они ворвутся в сны, они проявятся наяву перед теми, кто бодрствует. Они смешают все карты в вашей блистательной судьбе. Мы об этом достаточно много читали в книжках. Однако это далеко не книжные сюжеты, а поведение нашей планеты, ведь планета у нас, к сожалению, христианской не является. Ночные кошки, собаки, разбойники, притоны — это же все не христиане. И в эту ночь 21 сентября все возбужденные люди, все девки-алатырки садятся на метлы и улетают, как говорится, к «чертовой матери». Берегись, зацепят, покалечат.


Девять граней числа девять

Однажды во сне я услышала четкую фразу: «Математика — это сообщение». Я привыкла прислушиваться к текстам, звучащим во сне. И я привыкла любоваться тем, как трудится число, как «стучат инопланетные часы». Некоторые числа накопили о себе обширную биографию. Именно «био», потому что человек связывает «инопланетные часы» со своим биологическим организмом. Единицу так просто и считают «семенным» числом. Сложная фигура умолчания — число 13 — предупреждает нас о подстерегающих зонах риска. Немыслимо таинственно значение числа 22. Оно, якобы, соединяет число с буквой, а буквы, нанизанные на число, как жемчуг на нитку, дарят нам Слово.
И алмазно, и кристально мерцает передо мною культура числа девять.
Первая и даже очень видная грань блеска. 9 месяцев находится в животе матери младенец. Если мы с вами возьмем социалистическое обязательство перед своей партией и народом — родить младенца в течение двух месяцев, у нас ничего не получится. 9 месяцев — срок не профсоюзный, не политический, но биологический. Здесь стучат «инопланетные часы». Здесь трансцендентный срок. Дело божественное. И вот еще какое тут чудо: физическое проживание зачатого вами младенца прямо связано с идеей, пришедшей к вам в голову. Однажды в совершенно определенный день вы решились: «Все, я хочу ребенка!» С этого момента идея рождения по срокам развивается параллельно с физическим ростом. Сделаем из этого простой и совершенно сумасшедший вывод: всякая идея, если она жизнеспособна (если она не противоречит идее Бога), осуществится через девять месяцев. Так что не следует суетиться. Хорошая идея рождается, как младенец. Не верите? Проверьте.
Вторая, самая детская грань. Проходил мимо нашей маленькой провинциальной школы маленький, гонимый ветром эпохи учитель с греческой фамилией. Заглянул в мои жадные до знаний глаза, положил передо мной таблицу умножения и сказал: «Погляди, как играет в таблице число 9: 9x1=9, далее 9x2=18, а теперь результатные цифры сложи: 1+8=9, а теперь 9x3=2+7=9; 9x4=3+6=9; 9x5=4+5=9. Пробоя нигде нет. 9x9=8+1=9. Но если ты любое число умножишь на 9, то в результате сложения цифр суммы опять получается 9. Например: 25x9=2+2+5=9. А если ты будешь возводить число девять в любую степень, например: 9 в третьей степени = 9x9x9=7+2+9=1+8=9. Вот так странно сверкают 9 граней числа девять. Совсем, как у Ницше: «Возвращение того же самого!»
Третья грань — Совершенный человек. Много мистических математических моделей навесила человеческая память на Пифагора. Но Пифагор (по преданию) учился у древних египетских жрецов. Он не сам смоделировал, он — пересказал. Иные въедливые историки, вечно борющиеся с мифотворчеством человечества, как коллективного поэта, утверждают, что вообще никакого Пифагора не было. Был ли, не был ли Пифагор, был ли, не был ли Шекспир, — мы тоже не знаем. Но уже со средневековья, с 5-6 века нашей эры в книгах можно найти такую модель: 1 — семенное число, некая мужская субстанция, просыпающая семя жизни по воле Богэ. Числом два означали субъект, принимающий семя, — женщину. А вот 3 — это хорошенький младенец, человек маленький и, безусловно, нужный идее Бога. Число 6 записывалось как две тройки 3+3=6 —это повзрослевший человек, Отец. Настоящий отец, а не убегающий не знамо куда (заметьте, что 6 пишется, как повернутая девятка). Если человек вкусил отцовства, как Божьего Дара, он становится Богочеловеком, и тогда в числовой культуре он означался как человек совершенный: 3+3+3=9. Богочеловек — сын Бога, закрывающий собой, как одеялом, зерно жизни. Человек, который слышит и жизнь семени, и жизнь младенца, и жизнь Бога. Сверкающий человек (как девять граней числа девять).
Четвертая грань — ах, эти древние китайцы! Магнитогорская сестра милосердия Венера поучилась в Китае биологическим способам воздействия на человеческий организм и умеет теперь облегчить многие страдания нашего технократического бытия. В частности, она предлагает массаж головы в строго определенных точках, то есть большим пальцем надавливая на черепные соединения, делает она круговые движения. Как хорошая ученица, Венера подчеркивает, что надо делать девять круговых «ввинчиваний» в одну сторону и девять — в противоположную. Девять — не больше и не меньше. Все знания древних китайцев, слава богу, сохранили сведения именно о биологической системе Человека. Все до мелочей в нашем организме учли древние китайцы. Такой был любопытный до мироустройства народ. Но уверяю вас, что таким же внимательным к знакам природы был и наш народ до XX века.
Пятая грань: совсем рядом. 50-летняя женщина, русская, магнитогорочка, стало быть, провинциальная, безымянная уралочка. Внимательно слушает природу. Такой слух невозможен в соблазняющей и соблазнительной столице. Я видела, как она врачует живот человеческий. В животе у нас идет активная биологическая жизнь — горшок кипящий! Там постоянно образуются какие-то узелочки, они то болят, то рассасываются, и люди, естественно, обращаются за помощью, чтобы утолить свои печали. Я с удивлением вижу и слышу, что эта женщина накладывает на шишечку большой палец и, чуть придавливая, делает 81 круг в одну сторону и 81 круг в другую. Через девять сеансов именно от ее рук шишечка рассасывается. Мы-то с вами теперь знаем, что 8+1=9. Это тоже грань числа девять. Я спрашиваю: «Откуда Вы взяли эту технологию?» Она мне отвечает: я это увидела во сне... Мне показала, как это надо делать, бабушка. Ее давно уже нет...» Против сна возразить нечего, а если вы не верите — возьмите да проверьте. Наверняка получится, Живот у нас, слава богу, всегда под руками.
Грань шестая: а на девятый день... Володя — шеф-пилот в бригаде летчиков-испытателей на Дальнем Востоке. Он испытывает самые красивые летательные аппараты: штурмовики СУ-27. Володя начал свой рассказ так: «Вас интересует число девять? Со мной был такой случай. Бывший до меня шеф-пилот уехал в Китай в командировку. Он там почему-то задержался, и меня назначили шеф-пилотом вместо него. Вернулся он взвинченный. Не в себе человек. А у нас правило: когда летчик-испытатель выходит из отпуска, его «выгуливает» на самолете шеф-пилот. Вот мы, два шеф-пилота, полетели в первый «выгул». А надо сказать, что он еще с женой выяснял отношения и ночь провел на лестничной площадке. Взлетели. И тут я увидел, что человек решил рассчитаться с жизнью, и со мной заодно...»
Летчики перехватывали друг у друга управление, кувыркались в небе, наконец, задели землю, порвали гидравлику, взмыли снова вверх, и Володя понял, что управление больше их не слушает. С земли приказали катапультироваться. Первым вылетел его товарищ, вторым — Володя. Удар катапульты 20 ж.
«Когда я приземлился, — рассказывал с улыбкой шеф-пилот, — я почувствовал себя в двух лицах. Что меня — двое. Так прошел день, другой. Я ходил «раздвоенный» и никому ничего не говорил. Решали проблемы, кто должен платить за разбитую машину, хлопотали о здоровье впавшего в депрессию нашего товарища. А я все не в себе. И можете себе представить, на девятый день стоял сам с собой на балконе. Возникло ощущение напряжения, вдруг как бы сверху что-то на меня обрушилось, пронзило до самых пят. И все стало на место: я воссоединился сам с собой. Мне говорили, что душа покидает умершее тело на девятый день. Но чтобы она на девятый день возвратилась?..»
Мужественный шеф-пилот не нашел слов, чтобы закончить свой рассказ.
Грань седьмую опустим за невозможностью ее рассказа.
Р. S. А в приписке намеки на восьмую и девятую грани. Скоро нам представится единственная в своем роде возможность видеть, как «стучат инопланетные часы» числа 9. Мы увидим 1999 год. Три девятки! Редчайшее состояние. Давайте сложим по каббалистической традиции: 1+9+9+9=1+0=1. По этой схеме летоисчисление должно прийти к единице. К семенному числу. Древние египтяне или другие древние жрецы сказали бы: надо начинать новую эпоху с единицы. Первый год новой эры, а не XXI век. С двойки вести летоисчисление как-то страшновато, ведь традиции считают, что число 2 (простите меня) — дьявольское. Да и за спиной у нас отнюдь не ангельский двадцатый век.


В ожидании младенца

Многое недоступно уму человека. Это недоступное рядом. Живет своей жизнью. Соприкасается с нашей. Из этого прикосновения возникает одно из главных чудес: оказывается, сама жизнь сюжетна. Писателям остается с послушным удивлением следовать за непостижимой тайной: ну, почему течение жизни имеет ярко выраженный сюжет? Кто же этот главный сочинитель жизни? Вот только протяни руку — и заплетенный, как ладная корзинка, сюжет жизни рядом. Чья же это дивная речь с небес прозвучала? Между тем, эта речь — человеческая: то восторг, то жалоба, то молитва, то ропот. Ропот достигает небес и осыпается вниз, к нам на головы, в виде хотя бы такого сюжета.
Ты помнишь, у нас в спальне семь лет висела расколотая люстра. Ее расколол мой сын Николай, когда еще был подростком. Достал ее в прыжке ногой и расколол... И вот сегодня с утра на меня напал ропот. Я возроптала именно к небесам: скоро в доме будет младенец! Его надо встречать чистотой. А вы? Балкон надо очистить, надо освежить обои, А люстра? Вы посмотрите на эту люстру! Семь лет она висит надо мной. И некому ее заменить (это прямо к небесам). Я повесила новые розовые шторы, настелила новые покрывала. Я укладываюсь спать в свежую постель. И что же я вижу? Семь лет я вижу перекошенную, расколотую люстру! Может быть, поэтому я так устойчиво болею, у меня непрерывно болят ноги. Видимо, они болят от страха, что однажды эта люстра обрушится на мои нош дождем стеклянных лезвий. Всем известно, что даже расколотую посуду нельзя держать в доме. Однажды она лопнет от кипятка и ошпарит самого беззащитного... Младенца. Конечно, кого же еще! А у нас висит над головой расколотая люстра! Неизвестно, как она влияет на наш дом? В доме скоро появится Младенец (это тоже адресуется небесам)! Роптала я с утра. Мужчины, а их в доме трое, быстренько собрались и сбежали от моего ропота, якобы, по своим делам. В течение дня я забыла, но не насовсем, о своей больной люстре. И вдруг в восемь часов вечера, как раз на исходе светового дня, в мою дверь позвонили. Я открыла: передо мной стоял нежный соседский мальчик девяти лет: «Тетя Оля, выйдите ко мне на минуточку!» Привыкшая к взаимным соседским просьбам, я равнодушно вышла на лестничную площадку: может, он попросит луковицу или яйцо... Андрей робко спросил: «Тетя Оля, вам не нужна люстра?» Я разинула рот. Момент был настолько божественный, что хрупкий мальчик мне показался ангелом-посланником.
— Андрей, мне очень нужна люстра, горько усмехнулась я в адрес своих исчезнувших мужчин, но ведь люстры не письма, их почтальоны в сумках не разносят...
— Теперь разносят, — улыбнулся мальчик...
Новую люстру купили у соседа по совершенно сходной цене. Тут же ее подвесили под потолок. Вот она свежо и молодо позванивает над моей головой. Я разглядываю изысканное расположение ее прозрачных, мерцающих подвесок. И видится мне в архитектуре люстры некий светлый пятиглавый храм. А моя беременная невестка приговаривает: «Ну вот, мама Оля, теперь у вас новая люстра, и вам нельзя болеть». А я все думаю о мальчике, принесшем мне люстру, и думаю: «Это небеса меня услышали. Это добрый знак. Пусть в нашем доме родится мальчик со светом в сердце».
И действительно: вскоре родился мальчик, и мы его назвали Тимофеем...
Вот такой законченный сюжет.


Семь притч о человеке, который искал счастье

Притча первая: Сто красных автомобилей

В одном маленьком провинциальном городе, который стоял в центре маленького провинциального государства, жил человек, искавший счастье. Он искал счастье в свободное от работы время на страницах популярных зарубежных газет. И однажды между строчек одной литературной газеты он прочитал совет: «Ищущему счастье надо глубоко задуматься о предмете своего счастья и насчитать сто красных автомобилей, которые проедут мимо. Затем рассказать об этом своему ближайшему другу». Человек, ищущий счастье, глубоко задумался и стал считать красные автомобили. На десятый день мимо него промчался сотый красный автомобиль, и пришел в гости его давний друг, известный всему городу милиционер. Человек, ищущий счастье, рассказал ему, что он вот-вот будет счастлив, потому что насчитал сто красных автомобилей. Его друг, милиционер, очень удивился и сказал: «Как же ты мог насчитать их сто, когда в нашем городе всего десять красных автомобилей?» Человек, ищущий счастье, очень огорчился, достал из кармана записную книжку и записал: «Нет, счастье не в том, чтобы насчитать сто красных автомобилей...»

Притча вторая: Новый дом

В центре того маленького провинциального городка, где жил человек, ищущий счастье, построили новый дом. Дом стоял на горке, его крышу украшали петухи, а на солнечных балконах распевали канарейки и качались фонарики. Счастливые новоселы тоже, как канарейки, сновали по балконам и распевали песенки. Человек, ищущий счастье, подумал: «Было бы большим счастьем для меня получить квартиру в этом веселом доме и распевать песни на солнечном балконе, как будто я — канарейка».
Он глубоко задумался и вышел на большую дорогу, которая бежала мимо маленького провинциального городка. Человек, ищущий счастье, стал считать красные автомобили. Он был уверен, что если он насчитает сто красных автомобилей, то ему дадут квартиру в новом доме. Так и случилось. Только он помахал рукою последнему автомобилю, как увидел, что ему навстречу бежит его ближайший друг, известный всему городу милиционер. «Идем скорее, друг, — прокричал милиционер. — Тебе дали новую квартиру в доме на горке с петухами, фонариками и канарейками». Человек, ищущий счастье, пожал руку своему другу и твердой походкой направился к новому дому, насвистывая, как канарейка. Когда он вышел в свою новую квартиру и выглянул в окно, он увидел, что это — единственная квартира, где нет балкона! Опечаленный человек достал из кармана записную книжку и неуверенно записал: «Нет, в квартире без балкона нет счастья!»

Притча третья: Если идет дождь...

Третий год в маленьком провинциальном городке, который стоял в центре маленького провинциального государства, шел дождь. Сырая печаль охватила мостовую, потом деревья, потом дома, и, наконец, проникла в сердце человека, ищущего счастье. Вопросы, один дождливее другого, волновали его и мешали искать счастье.
— Если идет дождь, кем быть? — спрашивал один молодой вопрос. Человек расстраивался, потому что не знал, что ответить.
— Если идет дождь, в чем ложиться в гроб? — беспокоился старенький вопрос, выбивая нос.
— Если идет дождь, за кого выходить замуж? — прошептал вопрос-девушка и растерянно превратился в лужицу на полу.
— Идемте, сказал твердо человек, ищущий счастье, и собрав все вопросы в виде зонтика, вышел на улицу. Тут вопросов оказалось еще больше, они прыгали вокруг, как дождевые пузыри:
— Скажите, дождь — это модно? Дождь — это правда? Дождь —это Америка или Европа? Человек отвечал: «Смотря как...» Вопросы тут же загалдели: «Смотря как, это смотря как?» Человек, ищущий счастье, махнул рукой и решительно направился к известному в городе Учителю. Они вбежали к Учителю гурьбой: человек, ищущий счастье, и его дождливые вопросы. Под напором вопросов Учитель сразу промок, но ответил так: «Солнце далеко! Давайте подождем, когда придет солнце». Тогда человек, ищущий счастье, достал из кармана записную книжку и записал: «Хорошо быть Учителем, когда светит солнце. Но как быть Учителем, если идет дождь?»

Притча четвертая: Октябрь

Наступил октябрь, и человек, ищущий счастье, решил поискать счастье в октябре.
— Ну, ты нашел, когда искать счастье, — сказал его друг милиционер, — искал бы счастье в августе. В августе — арбузы, персики, сливы...
— Да, в октябре нет арбузов, яблок и персиков, зато холодно, — ответствовал человек, ищущий счастье, и направился в лес.
— Но в лесу сейчас все звери спят и все птицы спят, а лес укрыл их своей листвой, — бормотал растерянно милиционер.
— Зато все десять красных автомобилей нашего города выехали на охоту.
— Ты посмотри на людей. Как они некрасивы. Толстые пальто скрыли их изящные фигуры, тяжелые сапоги изломали их легкую походку. Косматые меховые шапки заткнули им уши, они не слышат друг друга.
— Но зато каждому из них тепло, — возразил человек и неожиданно добавил, — хотя всем вместе холодно.
Затем человек, ищущий счастье, задумался, вынул из кармана блокнот и записал: «Мой ближайший друг, известный всему городу милиционер, считает, что в октябре нет счастья...»

Притча пятая: Женщина

Однажды в гости к человеку, ищущему счастье, пришла женщина.
— Наконец-то, — вздохнул облегченно человек, но тут же вздрогнул, — да ведь это же мужчина!
И действительно, в облике прекрасной молодой женщины перед ним стоял корреспондент местной газеты.
— Мы все потрясены вашими поисками счастья, — сказал восхищенно корреспондент.
— Но я его не нашел, — скромно ответил человек, ищущий счастье.
— Ну, как же, а эти ваши сто красных автомобилей! Теперь все дети и старики оживились и бегают в поисках красных автомобилей!
— Но я же сказал, что счастье не в том, чтобы насчитать сто красных автомобилей...
— Однако, насчитав сто красных автомобилей, вы все-таки получили квартиру в новом доме с балконами, петухами, фонариками и канарейками.
— Но я продолжаю утверждать, что в квартире без балкона нет счастья.
— И даже в солнечный день?
— И в солнечный день, и в год дождливых вопросов...
— И даже в октябре?
— Но ведь мой друг, известный всему городу милиционер, сказал, что в октябре нет счастья.
— И даже тогда, когда в гости к человеку приходит женщина! — заломил руки корреспондент.
Тогда человек, ищущий счастье, ответил: «Это счастье, когда в гости приходит женщина, — и, помолчав, добавил, — если, конечно, она не мужчина».

Притча шестая: В автобусе

Человек, ищущий счастье, долго думал, каким видом транспорта отправиться на поиски счастья, и выбрал автобус номер 18. Дело в том, что человек, ищущий счастье, справедливо рассуждал, что счастье не может быть рядом, оно должно быть где-то подальше, и выбрал автобус ╧ 18, потому что это был самый дальний городской маршрут. А во-вторых, человек, ищущий счастье, был гордым сыном своего города. А в этом городе билеты на автобус стоили не пять копеек, как в городе у моря, и не четыре копейки, как в городе на горах, а вот именно шесть копеек, и этой особенностью очень гордился человек. Поэтому он решил ехать на поиски счастья не в трамвае номер один, а автобусе ╧ 18. Как только он вошел в автобус, он сразу понял, что выбрал правильный маршрут. Все пассажиры в автобусе уже были немного счастливы... Молодая мамаша, нежно улыбаясь, обнимала спящего младенца, двое влюбленных по очереди целовали друг друга, подвыпивший гражданин пожимал сам себе руку, и чувствовалось, что собеседники понимают, о чем речь. Человек, ищущий счастье, отыскал в кармане шесть копеек, это были пятачок и копеечка, и передал денежки за билет соседнему гражданину в розовых очках. Тот, в свою очередь, передал денежки счастливой мамаше, и человек, ищущий счастье, погрузился в размышления, потому что видел, что все пассажиры в автобусе почти что счастливы. Но тут в салон автобуса вошел контролер и попросил предъявить билеты на право проезда в счастливом автобусе. Пассажиры очнулись от грез и стали предъявлять билеты. Контролер укоризненно посмотрел на человека, ищущего счастье в бесплатном проезде. «Если бы у меня были 6 копеек, я был бы счастлив», — подумал человек и стал искать записную книжку.

Притча седьмая: Счастье

Наступило время седьмой притчи, и человек, ищущий счастье, сказал: «Пора...» Сказал и испугался. Ему нравилось искать счастье. Ему нравилось искать его особенным образом, никого не упрекая, ни с кем не соперничая, ни на кого не обижаясь. Поиски счастья принесли ему популярность. Весь маленький провинциальный город, который стоял в центре маленького провинциального государства, интересовался его поисками. Прослышали о нем люди из других городов и государств. Они посылали ему в посылках красные игрушечные автомобили, иногда — красные самолеты, иногда — красные кораблики и подводные лодки. Из всего этого человек, ищущий счастье, понял, что счастье надо искать, и что это нужно людям. Пока его ближайший друг, известный всему городу милиционер, не поставил вопрос ребром: «Раз он ищет счастье, значит, он несчастлив?» Жители провинциального города смутились. А затем по городу потек шепот: «Оказывается, человек, ищущий счастье, несчастлив!» «Что же это выходит, если человек, ищущий счастье, не может его найти, значит, его нет?!» «А если его нет, то как же жить дальше?» Взволнованные жители города собрались возле нового дома с петухами, фонариками и канарейками, под окном, где в единственной квартире без балкона жил человек, ищущий счастье, и потребовали его к ответу. Если бы у человека был балкон, он бы вышел на него и все и всем объяснил. Но, выглянув в окно, он понял, что люди его не услышат, потому, что они не понимают, что происходит. Тогда он взял белый картон, написал на нем плакат и вывесил на своем окне. Жители города прочитали: «Я счастлив. Мое счастье в том, что я ищу счастье».
Переглянувшись между собой, жители города живо заговорили: «Так он счастлив! Вы поняли? Его счастье в том, что он ищет счастье!»
И все было бы хорошо, если бы не странный характер этого человека. Он глубоко задумался, затем открыл свою записную книжку и старательно записал: «Я счастлив, но счастье не в том, чтобы вывешивать счастливые плакаты...»


Сельские вечности

Пролог: Нина Александровна Кожевникова — повар. Ее портрет — на Аллее трудовой славы. Родилась в 1939 году. «Ой, да мы с испокон века нищие», — ставит она себя на какое-то свое место на селе. Красивая, ладно сложенная, певунья, мать троих детей. Муж сбежал в город — водку пить. Она застыла в своей молодости, с тайной улыбкой на устах, и рассказывает четкие, законченные истории, приговаривая: «Как сейчас гляжу!»

Радости послевоенные

В войну-то по речке Караганке, рядом с Измайловской, глина чудесная открылась в берегах. То лежит отдельно белая-белая, чистая и дрожит, как холодец, а то — ослепительно желтая; желтая давала блеск, а то пойдет голубая или чисто-красная.
Уж нам, ребятишкам, радость. Сидим все на берегу, ликуем, головешки торчат под солнышком, кулюкаем, как утятки, лепим кукол себе: человечков, лошадок, гусей, поросят, всякую всячину. Налепим — играем друг с другом. И песок еще в ту пору выступал чистый, мелкий. Бывало, всю деревню ребятишки построят из песка. Засунешь ногу в песок, руками прохлопаешь, ногу выдернешь, а песок стоит — похож на печку с трубой. А взрослые этой глиной землянки свои белили. Стены — белой глиной, пол — красной, а потолок — желтой. Добавят в нее яиц — потолок блестит, как солнышко, целый год. Желтой глиной еще наличники разрисовывали вокруг окон и плинтусы над полом. Этим уж дети баловались.
Раз в году, перед Пасхой, вся Измайловка чистила свои разбитые двумя войнами избушки. Чистила этой береговой глиной. Крыши даже покрывали ею, и она дождевую воду не пропускала. Накрасим избушки и радуемся — красота. Я помню, белое платье свое в этой белой глине стирала. Мыло-то берегли... Потом, как послевоенная нужда кончилась, речка Караганка закрыла свои молочные и кисельные берега. И куда эта волшебная глина подевалась, никто не знает.

Костяное варево

Ой, деревня все умеет делать, никакие отходы у нас не пропадают. Вот, к примеру, посреди двора стоит на распорках большой котел, под ним кизяки или угли, или дрова тихонько горят. День горят, два горят, что-то кипит в котле. Что ж там такое кипит? А вот что: кости всю зиму собирают. Потом в этот котел наливают немного воды, насыпают каустической соды и полный котел, ведер пять, насыпают костей. Вот они день кипят, ночь — станут черные, как деготь, хозяйка помешивает это варево. Потом оно остынет, высветлится, и его режут ножом, слой за слоем во всю длину ножа... раскладывают эти плитки шоколадного цвета, сушат... Это мыло сварилось, на год хватит. И такое же оно было стиручее — хозяйственное мыло. А туалетное мыло для лица варили из яиц... Когда это было? Да всю войну и до 50-х годов. Как только не забыли в деревню каустическую соду завезти?

Лопушок

Выйду, бывало, во двор, вижу велосипед, черный, ржавый весь первого послевоенного выпуска. А это значит, Анастасия Ермакова из Ждановки приехала. Ей уже слишком за семьдесят лет, а она все по полям на этом своем военном велосипеде разъезжает.
— Заходи, — говорю, — Анастасия, чаю попей.
— Не буду чай пить, не хочу.
— Да как не хочешь, ведь пять верст проехала и еще куда-то поедешь?
— Поеду. Вон тот лиманчик навещу, ягоды и травку надо собрать. (Лиманчиками у нас лесные рощи в степи называют).
— Ну, так перед дорогой чаю с молоком попей.
— Не пью я чай. Вот лопушок на голову надену, платком подвяжусь. Лопушок меня и хранит! Ни солнце не печет, ни жажда не мучит, и так целый день.
Анастасия всю жизнь живет вдвоем с матерью — с войны вдовствуют. Матери-то уже сто лет. Врачуют обе. Ох, как хорошо землю знают. Крепко лечат, по-настоящему. Одного парня даже от укуса змеи отходили. А уж надсаду, отравление, грыжи, поносы, сглаз, рожу — это все они лечат уж полвека.
После рассказа Нины Александровны я иду в огород, срываю лопух и надеваю себе на голову... Нина ласково добавляет: «И до того долго лопушок на голове держи, пока от него серая сеточка не останется...» Бабушки Измайловского советуют: «Если повреждена слизистая оболочка во всевозможных внутренностях (и даже под хвостом), то нужно собрать лопух, помыть его в проточной воде, пропустить через мясорубку, обжать сок, процедить через ватку и омывать соком лопушка язвочки, спринцуясь или выпивая по столовой ложке не менее 3-х раз в день вплоть до выздоровления».

И про свиноматку

После войны, как отец-фронтовик умер, мы из Новинки в Измайловку перебрались к сестре матери, жили в землянке. Я с малолетства в работе, сначала пасла скотину, потом стала помогать дояркам телят поить. С телятами весело играть. С ними только свяжись. Набросишь, бывало, фуфайку на одного теленка, он скачет-скачет, чтобы сбросить, а потом как завьет хвост кверху, тут сразу все остальные телята — хвосты кверху и бежать на базу, а нам того и надо, телятницам говорим: «Да они от овода сбесились...» Это вот и называется: хвосты телятам крутить...
Купались в речке Караганке. Она тогда большая текла. А люди целомудренные были, где девчонки купаются, там уж мальчишек нет — уйдут в другую сторону. Наверное, поэтому купальников не было в помине. Купались в нижней рубахе. Она встанет пузырем, тело-то все голое, только и слышны крики: «Эй, девицы — бесстыжие лица!»
А уж в 50-е годы я свинаркой была. Свиньи тогда росли на выпасе, крепкие, самостоятельные, корни искали и ели. Свиноматка у меня тогда помногу рожала. Перед опоросом злая сделается, уплывет беременная за речку Караганку, совьет себе гнездо на том берегу, да 20 штук поросят и выродит. Таскаем их в подолах фартуков через брод, а матка ноги норовит порвать. А уж не дай бог, свиноматка услышит, что где-то хряка выкладывают, визг поднимет, клетку зубами рвет, через верх клети выбрасывается. Гневается всем женским нутром — борова жалко... и женщины пригорюнятся, тоже ведь все без мужиков.

Зеленая улица

Из раннего своего детства запомнил Николай Михайлович какую-то несуществующую, сегодня Зеленую улицу: будто бы старые дома стоят в два порядка, а между ними течет зеленая-зеленая, ровная, будто река, трава. И такая чистота на этой Зеленой улице, что сердце щемит вот уже целую жизнь. Наверное, это символ Родины, ведь Николай родился в Измайловке и относится к тем святым людям, которые идут по жизни, как по Зеленой улице. И все у таких людей получается, как будто на их жизненном пути всегда вовремя встречается зеленый светофор, вернее — зеленая волна светофоров...
Рыбаковы — изначальный казачий род в Измайловском поселении. Чудесно и крупно поворачивается их судьба под напором исторических ветров...
Братья Григорий и Мирон Рыбаковы в молодости служили царю и отечеству в 8-м Оренбургском казачьем полку. Мирон, видимо, был природным художником в душе — потому и стал известным в полку и в округе сапожником, был замечательным кавалеристом, в совершенстве владел искусством конной вольтижировки, крутился вокруг скачущего коня, как гимнаст, на полном скаку...
А вот Григорий ушел в политику, большевиком, коммунистом стал во время гражданской войны здесь, на Урале. А после войны возглавил партийную ячейку из трех человек, объединил 32 измайловских бедняцких хозяйства в первую на казачьей земле коммуну.
Вот на плечи Григория Рыбакова и упала доля в 1923 году разрушить светлую и зеленую церковь села Измайловского. Бабушки двадцатых годов воздымали руки к небесам, протягивали их к людям: «Не трогайте Божий дом! Беда будет!»
Беды, как мы теперь помним, было всклень.
Значит, известный сапожник Мирон Рыбаков является дедом нашему Николаю, а Григорий тогда — дедушка-дядюшка.
Мирон, видимо, и дал своему семейству тонкую, отзывчивую душу, и засветил Зеленую улицу своему потомству.
Михаил, отец Николая Рыбакова, родился в 1924 году-том году, что весь ушел на Великую Отечественную войну и оставил в живых только три процента своих мальчишек и девчонок. Думается, Михаила спасла глубокая, с детства посетившая его любовь к Елене Болтачевой. Михаил с Еленой полюбили друг друга еще до войны. Оба уходили на войну и остались живы! Не чудо ли? Он прошел Курскую битву артиллеристом, она — прожекторист-слухач (то есть в наушниках ловила звук летящих вражеских самолетов, передавала артиллеристам, а те по ее данным метко встречали вражеские самолеты). После войны съехались Михаил Рыбаков и Елена Болтачева в родном Измайловском, бросились друг к другу в объятия... и родили подряд пятерых нежных детей. Первенцем в семье был Николай Михайлович Рыбаков...
Дитя мирного времени, он красив, светел и умен. Художественность натуры позвала его в киномеханики. В детстве киномеханик ему казался волшебником. Он, как поэт, любит своих односельчан, знает их биографии. В пору молодости (в 70-80-е годы) был комсоргом и увлекался творческими вечерами «От всей души» в молодежном сельском кафе «Юность». Много сердец обогрелось возле этого человека, много товарищей поднялось на радость родному краю: Геннадий Алиманов, Николай Нестеров, Валентина Нестерова, Федор Ефименко из деревни Кондуровки, Катерина Абдуллина из Ерлыгаза, библиотекарь Валентина Федоровна и, конечно, жена Николая — Павлина Григорьевна, сельский интеллигент, красавица, чем-то неуловимо похожая на актрису Марину Ладынину, сыгравшую главную роль в знаменитом фильме «Кубанские казаки».
О глубокой любви Николая к своей жене Павлине знает все село.
Непросто сводила их судьба. Но вот их дочь Василина, благодаря новому времени, вдруг соединила начало века с концом. Можно сказать, совершила ученический подвиг летописца в десятом классе, в семнадцать лет...
Она сделала исследование по теме, на селе вообще закрытой.
Василина написала трактат о репрессированных жителях села Измайловского, то есть оживила драматические события из жизни своих дедов. Со страхом и оглядкой вспоминали старики преданные умолчанию события. Юная васильковая Василина отважно записывала, забытые тени будили сострадание. Итак, читайте реферат Василины:

Восстановление исторической справедливости
«Врагами народа» становились те люди, которые пользовались авторитетом у народа: грамотные специалисты и простые мудрые колхозники. По рассказам родных, по беседам со старожилами удалось восстановить 23 человека родом из Измайлова, незаконно репрессированных, ни одного не осталось в живых.
23 ноября 1934 года в Измайловском ночью арестовали сразу пять человек:
1. Федотов Андрей Афанасьевич.
2. Нищев Мирон Михеевич.
3. Нищев Григорий Осипович.
4. Васичкин Макар Степанович.
5. Нищев Григорий Миронович.
Осиротело сразу пять семей, наутро пять семей стали родными «врагов народа». Работники НКВД «не спали» ни днем, ни ночью, работы было невпроворот. Подслушивали вечерами под окнами: кто о чем говорит. Стучались в спящую избу глухой ночью, делали обыск, перевернув все вверх дном, перетрясали постели под спящими детьми... Что-то искали. Их не трогали ни плач детей, ни мольба жены: хоть хлебца с собой положить арестованному — не положено! А наутро в сельсовете передачу, может быть, и возьмут, а к арестованному не допустят. Так и оставалось загадкой — попадала ли передача, политая слезами, к своему адресату.
Клавдия Андреевна Выдрина хорошо помнит ту осеннюю ночь, когда забрали ее отца. В 1937 году ей было 13 лет. В это же году были арестованы Болтачев Андрей Иванович и Ефремов Тимофей Антонович. У каждого из них осталось многочисленная семья — без кормильца! Детство кончилось в одну ночь, только год или два пришлось походить в школу: надо было идти работать. Детскому уму было не под силу разобраться в том, что происходит вокруг. С одной стороны «великий и мудрый вождь» и «процветающие колхозы», с другой стороны поденщина «за палочку» на колхозных полях, неуважение к крестьянину — быдло, скот. С одной стороны «Я другой такой страны не знаю, где так вольно дышит человек...», а с другой — 10-15 лет лагерей за подобранный колосок в поле. С одной стороны «великие стройки социализма», с другой — сплошные «враги народа», их семьи в землянках. С одной стороны Сталин дал «счастливое детство», был другом детства всей детворы, с другой — осиротил миллионы.
Каждая семья репрессированных сполна испила ту чашу, которую ей уготовил великий отец всех народов.
Фирсана Яковлевича Алеманова арестовали средь бела дня. У него незадолго до ареста случилась беда с сыном. Саша упал на кол, пробил живот, печень. Его на попутной машине увезли в Магнитогорск. Фирсан Яковлевич пошел пешком в Кизил (семья Алемановых тогда жила в Уральце), паспорт получил, да встретился ему по дороге «черный ворон» — за ним ехали. Привезли его домой, разрешили галоши на полуботинки переобуть.
Попрощаться не дали. И как в воду канул человек. Так и не узнал, жив ли сын остался или нет. И сын ничего об отце не знал. И не могла Анастасия Ивановна к сыну съездить: не на чем. Да и самому маленькому из пятерых детей Петру — полтора года было, не на кого оставить...
Хорошо хоть с сыном обошлось, привезли его, как выздоровел. Перебралась тогда Анастасия Ивановна в Измайловку, попросилась к сестре в небольшую землянку. Так и прожила в ней до старости, богатства не нажила, зато детей всех подняла, вырастила.
Владимир Федорович Наследов не помнит своего отца. Ему было всего четыре года, когда морозной февральской ночью 1938 года отец его был арестован по доносу.
Доносы?..
Односельчане писали друг на друга, исполняя верноподданнический долг, законопослушный акт...»

Спасибо Василине за память! И после этого страшного свидетельства времени хочу я дорогому нашему земляку-читателю передать живое воспоминание-рецепт Павлины Григорьевны — мамы Василины.


Как делать кизяк

«Когда-то давно ходила такая шутка: кизяк — это житель Кизильского района. В деревне всевозможной живности намного больше, чем людей. Село — это планета животных, как зоопарк. На территории Измайловских земель кормится и размножается 60 тысяч овец, 7 тысяч коров, несчетное число свиней, лошадей, «курей», уток, гусей... Каждый со своим характером, претендующим на заботу и участие. И люди с утра до утра вертятся вокруг своих ненаглядных животных и птиц, бабочек и стрекоз, жуков и муравьишек...
Обитатели каждого двора в прошлом, да и совсем в недалеком прошлом, как правило, казаки всю зиму собирали навоз от коров и складывали в остроконечную (стогом) кучу. После посевной все степные дворы, поскольку дров и каменного угля поблизости не было и нет, принимались за изготовление кизяка. Люди собирались на помощь друг к другу по 6-8 человек, составляли очередь по домам, правление колхоза выделяло для этого двух быков и двух лошадей. С утра раскидывали навозную кучу вилами в большой круг внутри двора. Круг получался толщиной в полметра. Затем возили воду с речки Караганки. Возили на быках, в бочках емкостью 200 литров. Заливали весь этот навозный круг водой часа два подряд. Затем хозяин двора (или хозяйка) становился в центр круга, брал в руки поводья для двух лошадей, которые ходили по кругу и мяли копытами навоз. Мяли до тех пор, пока он не становился густой массой. В конце концов эту массу прихлопывали лопатами и еще раз поливали водой. Потом лежит эта масса немного и отдыхает. Тут-то и подходят помощники. У каждого — станок для кизяка. Ящик такой без дна и с одной внутренней перегородкой, как бы два окошка для двух кирпичей. А сбоку — ручка. Этот станок кладется на чистую плоскую доску, тоже сбрызгивается водой. Вилами наполняет человек оба отдельных станка этой навозной массой. Есть любители набивать станок руками. Масса утаптывается еще раз ногами. Затем сдергивается ящик за ручку с доски, а укладчик уносит два кирпича на сушку. Работа ручная, занимает весь день. До трех тысяч штук кирпича-кизяка хватает на отопление дома всю зиму...
Заготовка кизяка — топлива для степного крестьянства — заканчивалась дружным праздничным ужином для всех помощников. На следующий день ту же работу делали вместе в соседнем дворе...
Кизяк в Измайловском и его соседних деревнях заготавливали вплоть до 60-70 годов, когда по идее Александра Антоновича Заплатина мужчины села перевели свои дома на паро-водяное отопление и установили газовые плиты...»
Тут, казалось бы, и вся история «Зеленой улицы...» Да неспокойно отчего-то сердцу. Зеленой ли она была? Разве что во сне?


Бабушкины приметы, дедушкин табачок...

Бабушки: Творил Бог не так, как люди. Это люди делают свои изделия по готовым образцам. Из сотворенного Богом же мы одно видим, другое — чувствуем, третье — мыслим... Беседы — это мысленное небо.
Дедушки: Перед ненастьем табак льнет на крышке табакерки...
Бабушки: Бабе грешно резать или колоть птицу, а четвероногое животное и подавно, это должен делать мужик... Для того они серьгу в левом ухе носят.
Дедушки: У скотины есть предчувствие перед непогодой и перед бедой. Всякому известно, что скотина глухо мычит перед бурей, дышит тяжело, землю роет. Собака не весела, скучает и ест траву. Вы, девы, тоже, когда скучаете, ешьте траву. От ужаса помогает и от паники.
Бабушки: Большие морозы держатся неделю, их за зиму всего шесть: Никольские, рождественские, крещенские, афанасьевские, сретенские да последние мартовские заморозки.
Дедушки: Говорят, от кошки лошади худеют. А вот от табаку лошади добреют, так что извозчики за перевоз табаку цену снижают ради лошадей...
Бабушки: Зато кошки на змею действуют замечательно. Змея не боится самой злой собаки, но даже самая смелая собака пугается змей. Но как только к змее подойдет кошка — змея мгновенно свертывается в клубок и голову хоронит, даже не защищается. И кошка смело ее может изорвать. Индюшки тоже заклевывают змей.
Дедушки: Есть еще иное средство от падежа на скот; надо внезапно согнать все стадо на один двор и обставить его караулом. На рассвете хозяева должны сами разбирать скотину, каждый свою — останется, обязательно останется одна корова лишняя — ничья. Это-то и есть самая моровая — коровья смерть.
Бабушки: Ласточку, голубя, пигалицу и синичку бить грешно. За это бывает падеж на скот. В новый год должны одеть обновку: тогда их много будет в течение года.
Дедушки: Если в беседе чихнешь, то это значит, что правду говорят. И у чихания есть свои порядки; чихнуть в воскресенье — значит, в гостях будешь, в понедельник чих — прибыль будет, во вторник чихнешь — долги отдавать, во среду — чиханье к похвале, хвалить будут. В четверг — будешь сердиться, в пятницу — чих к свиданию, в субботу чихание — к слуху о покойнике. А в воскресенье опять — гостем стать.
Бабушки: Четвертый год всегда високосный — февраль со днем. Опасный год. Говорят, на кого Касьян укажет, тот и помрет. Говорят, в високосный год на конце косы черт поселяется. Людям охота придет драться и ссориться. Женщины тогда ниже воды, тише травы. Терпеть придется напраслину.
Дедушки: А какой-то високосный год называют мышиным. Маленькая мышь всем верховодит. Мышь-то маленькая, да за ней сила подземная. Все люди и все звери знают, что если мышь по земле пошла, значит, в земле либо вода большая, либо огонь большой. Гибнут под землей дома у мышей, вот они и повыскакивали. А ты уж и примечай. Быть беде. Готовься, человек. И на счастье надейся, хлеб-то сей, хлеба всем должно хватать; и людям, и зверью...


Что о тебе подумает партотдел

Уж если мы с тобою влюблены,
ужели целоваться мы должны?
Должны мы больше
выдавать металла
для усиления родной страны.

— Было время, когда Коммунистической нашей партии мы боялись даже тогда, когда по необъяснимым природным законам надо было отдаваться любовным объятиям, — так начал свой рассказ мой знакомый газетчик.
Газетчика, как известно, ноги кормят. В нашей газете, несмотря на то, что она преданно служила металлургическому заводу, во время осенних уборочных работ объявлялся аврал. Мы в одиночку и группами разъезжали по окрестным колхозам и совхозам, чтобы рапортовать о том, как доблестные металлурги убирают зерно, овощи, картофель и одновременно без выходных дней плавят металл и катают прокат. На сей раз в деревню мы отправились втроем: я — сотрудник партотдела, Сонечка — яркая, стремительная татарочка, молодежный редактор, и Валерий — наш фотограф. Мои казахские друзья говорили, что многие казахи женятся исключительно на татарочках, отмечают в них какую-то, якобы, редкую в женщинах полуночную сладость, интимный темперамент. Валерий, напротив, по-моему, был из семьи старообрядцев, он не пил, не курил, имел по примеру своего отца собственный дом и бесконечно любил свою жену и двух маленьких детишек. В деревенской гостинице нам отвели однокомнатный номерок с диваном на кухоньке. Соня решила, что она устроится на кухне, а мы займем две основные кровати.
Целый день мы метались по животноводческим фермам, комплексам, по обширным золотым полям, сидели в кабинетах экономистов и не виделись до ужина. Ужинали в обществе директора совхоза и парторга. Пили и водочку, и коньяк. Валерий, как потомок старообрядца, не пил вовсе, Соня его весело допекала вопросами о религии, но ее внимание перехватили хозяева. В конце ужина директор намекнул на то, что у них есть журавлиное озеро, и сейчас вечером там можно застать журавлей. Затюканный индустриальными пейзажами Валерий встрепенулся и с надеждой поглядел на Сонечку, ясно понимая, что приглашали на встречу с журавлями именно ее. А сфотографировать журавлиное озеро хотелось ему, фотографу заводской газеты.
Сонечка, играя гранями хрустального фужера, многозначительно глянула в пылкие глаза директора, допила коньяк и, весело стукнув каблучками, пропела: «Выткался над озером алый цвет зари, на бору со стонами плачут журавли...» Подогретый коньяком директор тоже тихонько простонал. Видимо, Сонечка потому так смело пустилась в это путешествие, что рядом был старообрядец Валерий. Они прихватили с собой еды и питья, попрыгали в директорскую машину, а я, как сотрудник партотдела, побрел к себе в гостиницу.
Когда мои товарищи прибыли с озера, я уже спал. Проснулся от озорного хихиканья Сонечки, она стелила себе постель. В комнате витали запахи костра, болотных трав и самого озера. Валерий укладывался на свою кровать прямо напротив меня. С кухни послышался жаркий смешливый шепот: «Валера, иди ко мне». Валера не ответил. «Интересно, для кого я танцевала посреди озера?» Молчание. «Я пела тебе чувственные романсы! Денег нет у меня, один крест на груди». Молчание. Еще несколько смешков, и послышалось шлепание босых ног. Соня светилась в розовой рубашечке. Обдав меня влажным ветром, она скользнула к Валерию под одеяло. Тут Валерий не выдержал и возмущенно зашептал: «Ну что ты, с ума сошла! Что о нас подумает партотдел? Уходи сейчас же!»
— Ты лучше сообрази, что он о тебе подумает, если ты меня прогонишь! — яростно зашипела Соня, и они затихли.
Правда, в этой горячей тишине спать было невозможно, и я тихонько выбрался на улицу, якобы отправляясь на поиски журавлиного озера. Беспокоиться было не о чем. Старообрядчество намного старше и целомудреннее и молодости, и компартии, но... не журавлиного озера.


Декамерон

Бывают в жизни ситуации, когда человек переживает сразу много состояний: тут и лирика, и романтика, и сатира, и юмор, и приключения — ну чистый Декамерон. И осудить-то человека нельзя, потому что не виноват он, а просто с ним поиграли обстоятельства.
Другое дело, что следует предупредить людей, дескать, и каждый из нас может быть захвачен таким «вихрем обстоятельств». Так, один мой знакомый металлург работал в Москве, в одном из отделов Минчермета. И пришлось ему ехать в командировку в один из захудалых наших уральских городков, подчистую ограбленных этим самым Минчерметом.
В 80-е годы экспансивные москвичи ехали на Урал уже неохотно. Потому что нечем было на Урале поживиться: ни осетрины хорошей на столе, ни икорки в портфеле, ни камней самоцветных, ни шедевров каслинских уже не стало. Неохота ехать, но надо...
В захудалом этом городке, конечно же, не было гостиницы, а так — квартира в первом этаже жилого дома, похожего, как два кирпича, на все остальные дома.
Поселился наш высокий гость в гостинице, поработал на заводе, повидался со старыми знакомыми, сговорился с одним бывшим однокурсником по институту, что посидят они вечером «в номерах» за бутылочкой коньяка. Друг пришел не один, а с подружкой, как того и желала душа москвича, потому что очень уж гость боялся одиночества, боялся умереть неприметно где-нибудь именно в гостинице. Женщина получилась славная, чистая такая и провинциалочка, ручки все прятала между коленками, конфузилась и все делала вид, что она не такая. Мужчины знали, что она не такая, и не торопили событий. Однако когда москвич заметил, как по-домашнему интимно взглядывает на своего земляка подруга, он горько обиделся, взревновал до сердечных спазм, схватил со стола непочатую бутылку коньяка и вышел вон. Нелюбимый и одинокий, он шел куда глаза глядят, вышел в маленький диковатый сквер, где все-таки звучала родная и вездесущая московская музыка и танцевали пары. Группка девушек очень обрадовалась новому танцору, они дружно пропели «миллион алых роз», быстренько породнились благодаря Алле Пугачевой. А через полчаса он уже провожал одну из девушек до дома. Дом оказался двухэтажным общежитием для сотрудников технического училища.
Влекомый ритмом недавних танцев и прохладой вечерней своей подруги, он поднялся на второй этаж, где было множество детских колясок, и пропал за дверью одной из многочисленных комнат. Там открывалось окно к звездам, трепетали от ночного ветерка легкие занавеси, там они двигались осторожно вдвоем, угощая и радуя друг друга. Много общего и высокого открывает милосердная судьба двум одиноким людям в прохладную летнюю ночь. И они послушно отдались предпосланному счастью. Когда его подруга благодарно заснула, москвич, как был в плавочках, набросил на плечи пиджак, сунул босые ноги в башмаки и пустился на поиски туалета. Он светился в противоположной дали темного коридора. Поплескавшись водичкой, окончательно посвежев и помолодев, гость собрался возвратиться к любимой, но тут погас электрический свет. Дисциплинированный, забытый Богом городок по-солдатски выполнял какой-то параграф из инструкции Минчермета. Москвич растерялся. Выбравшись из туалета в коридор, он пустился вперед наощупь и через пять дверей понял, что он не знает, в какую комнату должен войти. Этаж весь спал, и только в одной комнате ссорились мужчина и женщина. Ссорились из ревности. Он постоял против их двери, но когда услышал, что мужчина собирается выходить, бросился опрометью к лестничному пролету и выскочил на улицу... вот именно — в одних плавках и пиджаке. Возвращаться было решительно некуда, но хотелось бы до рассвета найти дом и подъезд своей гостиницы. Он стоял темным столбиком посреди темного городка и думал: сколько же курьезных событий каждую ночь приходится наблюдать звездам.
До гостиницы довез дежурный патруль милиции, и дверь помогли открыть металлической линейкой. Наощупь прокрался он в спальню, сунулся в разобранную кровать и нашел там под покрывалом спящую женщину. «Опять! — подумал он. — Нет, это уже избыток драгоценных камней». И поскорее заснул, чтобы выбыть, наконец, из насмешливой игры обстоятельств.
Утром он проснулся совершенно помолодевшим и озорным. Звонил по телефону своему однокурснику и, как бывало в студенческие годы, просил поделиться с ним приличными брюками.


Первый врет, второй смеется, третий правду говорит

Кажется, этот неписаный закон предупреждает нас, чтобы мы не увлекались навязчивой идеей. Идея-фикс, как говорили древние римляне. Навязчивые идеи бывают разные, но все одинаково бесперспективны. Но я-то хочу рассказать историю даже веселенькую. О том, как навязчивая идея осуществилась прямо на моих глазах в течение одной недели.
Случилось это не сегодня. Среди моих друзей в Магнитогорске числился и мой свояк Александр Ф. Он же — старший вальцовщик в одном из прокатных цехов. Александр был хорош собой, спортивен, большеглаз. Он любил жить и работать бурно и красиво. «Металлург должен быть молод и горяч», — произносил он свое собственное заклинание.
В эту пору я тоже пропадала в цехах металлургического комбината как промышленный редактор местного телевидения. И мне казалось, что удалой мой родственник играл станом и клетями, как факир шпагами, — только сигаретка небрежно свисала у него с губ. Но особенно он любил девушек. Про любовь к девушкам он говорил так: «Уйди, не мешай мне тебя любить!» Короче говоря — король.
Женился Александр рано, и к этому случаю уже был обременен двумя детишками, поэтому вообще-то греха побаивался. И овладела тогда Сашей навязчивая идея. Где-то под Челябинском, в доме отдыха подружился он с Ларисой. У Ларисы не было мужа, но был ребеночек, кроме того, у нее ножка была повреждена полиомиелитом. Саша, видимо, обрушил на нее всю свою нежность, наверное, шептал ей на ушко: «Уйди, не мешай мне тебя любить!» Свел ее с ума и уехал к себе в Магнитку.
Лариса примчалась за ним следом, стояла под дверями его квартиры, потом, прихрамывая, пришла ко мне, просила позвать Сашу. Саша пришел степенным семьянином, быстро же ушел. Уехала вся в слезах и Лариса.
При этом случае Саша стал жаловаться, что Лариса грозилась покончить жизнь самоубийством, если он не сойдется с ней в Челябинске.
— Ну, а ты зачем связался?
— Мне казалось, что любить Ларису не грех, а милосердие... С тем он и убежал по своим мужским делам. Буквально через два дня я выглядываю в окно и вижу, что к моему подъезду идет уважаемый металлург Александр Ф. и ведет под руку молодую женщину. Другая! И опять прихрамывает!..
«Хм!» — подумала я и пошла открывать дверь своему милосердному свояку. Женщина оказалась Соней, она медсестра из больницы, познакомилась с Сашей у друзей Сони. Я холодно предупредила: «У Саши семья, двое детей, и он их очень любит».
На кухне взъелась на дружелюбного Сашу: «Опять у тебя девушка с больной ножкой! Ты, что, снова хочешь слушать речи о самоубийстве».
Подвыпивший Александр моргал виноватыми грешными глазами. Гости мои ушли за полночь и во хмелю, нежно поддерживая друг друга под руки.
К вечеру следующего же дня я открыла дверь по нетерпеливому звонку. Передо мной стояли хромоножка Соня и Саша, опирающийся на пару костылей.
— Что с тобой, Саша? — простонала я, чувствуя свыше дыхание судьбы. — Металл не любит ложных движений? Или «первый врет, второй смеется, третий правду говорит»?..
— Лучше дай опохмелиться, никак до дому не доберусь... Опохмелиться нашлось. Соню я поблагодарила за возвращение
Саши и попросила ее уйти. Дескать, я позвоню его жене, и она заберет его вместе с костылями — для дальнейшего излечения.
— Навязчивые идеи опасны, — говорю я, а ему смешно и нечего возразить, потому что он думает так же.
Думает-то думает, а поврежденная нога как-то искривилась, металлург Александр Ф. стал колченог и с той поры прихрамывает. Теперь, правда, уже на пенсии. Дай бог нам всем крепкого здоровья, как говорили древние египтяне...
А древнееврейские тексты описывают престол царя Соломона, на котором он вершил правосудие именно с учетом неписаных законов: «Ступеней у престола шесть, а на них фигуры из чистого золота. На первой ступени лежат: с одной стороны — лев, с другой — вол, на второй ступени — волк и ягненок. На третьей — леопард и козленок. На четвертой — медведь и олень. На пятой — орел и голубь. На шестой — ястреб и воробей. Стенка заканчивается фигурой горлицы, держащей в коготках ястреба. (Вот!) Впоследствии престол этот фараоном был взят и отвезен в Египет вместе с другой добычей. В ту минуту, как фараон вступил на первую ступень, поднял лев лапу и так сильно ударил его в бедро, что властелин Египта на всю жизнь остался хромоногим. И ни одному мастеру не удалось его починить...»


И погиб от руки Медведева и Зайцева...

Шел поэтический вечер. Выступал мой товарищ, поэт Валерий Тряпша. То ли от истекающего в прошлое дня, то ли от напряженной международной обстановки, но слушатели наши были чем-то опечалены. Единодушно опечалены. Валерий рассказывал о том, как он писал поэму «Снайпер». Как познакомился с прославленным советским снайпером Зайцевым, и что у Гитлера был свой любимец-снайпер... И тут Валерий произнес фразу: «Фашистский снайпер был грозой передовой линии и погиб от руки Медведева и Зайцева...» Я вздрагиваю, услышав стилистическую ошибку, записываю ее на чистый лист, разглядываю, поворачивая так и этак: «И погиб от руки Медведева и Зайцева», — думаю я о себе и о своем пребывании на этом вот вечере.
Между тем Валерий говорит о себе: «У меня достаточно трудная судьба... — лица слушателей сосредоточены и сочувственно печальны. — Долгие годы я работал на лесоповале, на суровом севере нашей Родины...» Затем я вижу, как он показывает залу стопку бумаг со словами: «Вот я только что подписал гранки своей новой книги...»
«И погиб от руки Медведева и Зайцева», — обреченно додумываю я, глядя на живого и здравствующего поэта. Теперь на трибуне уже другой мой товарищ, тоже читает стихи и рассказывает о судьбе своего поколения. Слушатели опять сосредоточенно печальны. Оказывается, поэт долгие годы работал на металлургическом заводе у горячих печей...
«Да-да-да, — печалюсь я вместе с залом, — работал у горячих печей и... погиб от руки Медведева и Зайцева».
Мне и стыдно и смешно, но избавиться от навязчивой фразы я никак не могу. И веселюсь себе втихомолку.
А вот и ко мне вопрос, очевидно, учительский: «Мы рады были узнать, что вы родом из Сатки, мы ваши земляки, мы тоже из Сатки. Вы, наверное, знали учителя Николая Федоровича...»
— Как же, отвечаю я, хорошо знала, он нам преподавал историю СССР... И погиб от руки Медведева и Зайцева, — громогласно сообщаю я своим землякам. Зал буквально потрясен этой новостью. «Прорвалось все-таки!» — думаю я облегченно.
Через два дня меня вызвал к себе ответственный секретарь партийной писательской организации. «Что вы себе позволяете?» — спросил он строго. Я объясняю, что вот явилась навязчивая фраза, как черная собака... выскочила. И совсем некстати.
Ответственный секретарь, тоже обремененный навязчивой идеей переиздания четырех своих книг, слушал тяжело и рассеянно. Уходя, я заметила, как он говорит кому-то по телефону: «Да я давно уже ничего не понимаю, я давно уже еще в 45-м году, погиб от руки Медведева и Зайцева...»


Шерстяная коровья нога

Вольное искусство гадания на картах мне мило с юных лет. В условиях глубокой провинции рабочего поселка, где нет театров, изобразительных музеев, строгая, изящная культура ловкой в ладони колоды карт, теплой, лаковой, шелестящей, уводила на поиски невидимого. Эти дивные, ни на что в реальной жизни не похожие короли и королевы, тузы, фараоны, вестники обещали совсем другой, параллельный нам, сказочный мир. Этот дворцовый пантеон, его бесконечная древность вызывают благоговейный трепет. Их способность связывать сердце тысячами ниток со всеми этажами нашего опыта может заморозить любой язык. Или заставить его говорить голосом оракула.
Гляжу в карты. Как ребенок в калейдоскоп. Я не решаюсь погружаться на полную глубину карточного гадания, обхожусь поверхностным толкованием: если выпал король, то тебя ценят в твоем обществе, если шестерка — то придется еще повертеться, прежде чем твои усилия признают. Если же ситуация совсем непонятна, перехожу к математике. Весь расклад делю на черные и красные карты. Если красных карт больше, то дело кончится удачно, если больше черных, то надо готовиться к проигрышу. И то, и другое хорошо для живописного проживания жизни.
Есть у меня знакомая по имени Лилия. Лилия — это вам не Роза. Лилия — это как неясный лунный свет, человек второго плана. Лучшие свои годы Лилия посвятила истории революции, скрупулезно работала в архивах и библиотеках. А теперь, когда интерес к революционерам погас и людей более всего стала интересовать тихая культура мирной жизни, Лилия решила выйти замуж. В свои 55 лет делала она это с редким вдохновением: она давала объявления в газеты, переписывалась и перезванивалась со своими кавалерами. И, в конце концов, остановилась на двух кандидатурах: один ветеран из города Миасса — 65 лет, другой — краевед из соседнего села. Ветерану запретили жениться на нашей Лилии его дети. Они, видимо, решили, что она Роза, и заподозрили ее в посягательстве на большую пенсию ветерана. Тогда ее внимание сосредоточилось на сельском краеведе по имени Петя. Так она его называла, поскольку знала его давно по совместному интересу к революционерам. Теперь она просит меня погадать на картах, чтобы узнать, как же к ней относится ее краевед.
Легко гадать на картах молодым: они летят в будущее, им открыты восток, запад, север и юг, они бросят свое семя в пустыне, и оно расцветет, как гранатовый куст. В гаданиях взрослым людям есть всего одно препятствие — возраст.
— Лилия, он тебя очень любит, — сообщаю я своей подруге, — посмотри: выпали все девять бубновых карт. А бубновый король просто лег у твоих ног. Это же жених к тебе в дом. С другой стороны, бубны могут означать и детей, и наше взрослое детство... Или можно сказать, что он тебе доверяет, как ребенок. А еще бубны означают денежный интерес. Может быть, ему деньги нужны... У тебя деньги-то есть? Отдай. Если хочешь дружбы...
— Да я ему уж отдала. Помнишь, год назад у него мать умерла, мы помогали ему ее похоронить?
— Помню, конечно. Мы же все денежки сдавали.
— Ну вот. Попросил он меня привезти на поминки ящик водки. Я привезла, хлопотала с поминками, уборку в доме сделала, а он деньги до сих пор не отдает.
— Может быть, он думает, что поцелуями с тобой рассчитался? У мужчин это бывает. Они дорого ценят свои поцелуи.
— Однажды пришел в гости, — продолжает думать вслух Лилия, разглядывая симметричные рисунки карт, — поужинали вместе, беседовали о том, о сем. Он снял с себя золотое кольцо и надел мне на средний палец.
— Ну вот, видишь, все идет к тому, что он твой жених.
— Да, надел мне кольцо на палец и уехал к родственникам, а утром звонит по телефону и говорит: «Лилия, я у тебя кольцо свое позабыл, сейчас заеду, заберу». Положила я кольцо на журнальный столик. Все губы искусала от обиды. Приехал, забрал...
— Не отдавала бы. Зачем кольцо-то отдала? Нету, дескать. Приснилось все.
— Вот именно, приснилось. Ну ты уж погадай, я ведь редко тебя прошу. Как обидит меня мой краевед Петя, так я и иду к тебе погадать на картах.
Карты легко скользят по столу, они как полная корзина, в них все есть — для любви, для дома, для думы, что было, что будет и чем дело кончится.
— Лилия, у Пети очень сложное к тебе отношение: он то протягивает к тебе руки с улыбкой, то с ужасом бросается от тебя прочь. Ты должна терпеть. Он очень честно переживает близость к тебе... Он тебе не врет.
Лилия тихонько заплакала: «Ге-ее!»
— Позавчера приехал из своей деревни с ведром картошки. У меня свой сад есть, не нужна мне его картошка. И подает он мне шерстяную коровью ногу: «Возьми, — говорит, — холодец сваришь». Я эту ногу опалила, кипятком ошпарила, ножом оскоблила и положила в холодильник.
— Ночевал-то у тебя?
— У меня.
— И все было прекрасно?
— Да-а. А утром он собирается уходить и говорит: «Лилия, дай-ка мне коровью-то ногу, я ее свояку привез"... Я на минуту остолбеневаю: «Зачем ты ногу-то отдала? Настоящая жена ни за что бы не отдала». Тасую колоду шелестящих, как звезды, карт.
— Лилия, выход у тебя один: воспринимай только то, что кажется тебе истиной, что предназначено только тебе. Он же к тебе приходит. Ты видишь — он выпадает тебе, как король, значит, он король! Он высок в своем обществе, он не валет и не шестерка. Он тянется к твоему высшему. Держись и ты той высоты, за которой он к тебе приходит. Беседуй о краеведении. Иначе тебе достанется одна шерстяная коровья нога.
Прошло еще немного времени. Розовая болезнь Лилии прошла. Она увлеклась краеведением и больше на картах не гадала...


Итальянский сапожок

«Испанский сапожок» — механизм пытки времен инквизиции.

С каждым годом нашей жизни я все более убеждаюсь вот в чем: до чего же права великая крестьянская культура. Уж крестьяне-то знали характер нашей непослушной и строптивой планеты. Крестьяне, конечно, не писали ученых книг, но безупречно владели такой неизвестной им наукой, как психология. Никогда не покупай корову у соседей или родственников. Не приживется... Ну разве что на мясо. Но и тогда не надо. Предрассудок или заповедь? Скорее всего, безмолвная, точная крестьянская наука. Но нас-то, горожан, она никак не касается. Однако древние и причудливые истории случаются и в нашем железногорске. И женщины-то у нас в основном заводские: все потомственные крановщицы, контролеры да металлоткачи. И колдуний-то у нас, по сравнению с деревней, маловато, и экстрасенсы-то у нас больше книжные какие-то. Ну, послушали двухнедельный курс, ну, полечили нездоровых людей. Да сами следом и расхворались: то голова трещит от усилий, то давление подскакивает от раздраженного самолюбия, то вот экзема откроется.
Непослушная планета. Непредсказуемая психика. А человек, бывает, как солнце, выбрасывает протуберанцы далеко от себя.
Моя-то история простая. Приключилась она именно с моей знакомой лаборанткой из цехов завода. Приходит к ней как-то двоюродная сестра и говорит: «Слушай, Ира, купи у меня сапоги. Новые, итальянские. Я бы не продала, да моему мужу пришло в голову, что надо эти сапоги подарить его сослуживице. У нее, видишь ли, юбилей. Я эти сапоги год назад покупала за 30 тысяч, а они теперь 60 тысяч стоят. Чего я их буду дарить? Я их лучше продам. Вот посмотри, какие они мягкие, эластичные. Тебе как раз подойдут». С родственниками много не наторгуешься, и сапоги действительно хороши, так что моя знакомая Ира купила их безо всякого смущения.
Боль в ногах появилась, когда она надела сапожки в третий раз. Ни с того, ни с сего боль схватила щиколотки обеих ног, вот так — ладони не достигая колен. Так что пришлось остановиться. Кое-как добрела до дома, приняла соленую ванночку, подумала: рановато ногам болеть. Затем еще пару раз память отметила возникающую незначительную, но какую-то глубокую внутреннюю боль, как будто ноги стонут, жалуются, когда попадают в сапоги. Женщина покрутила перед глазами сапоги, пощупала пальцами каблучок и подошвы — все мягко и удобно, не к чему придраться.
И собралась Ирина со своим мужем выехать в Челябинск. Мало ли какие у нас могут быть дела в столице Южного Урала. Приобулась женщина в эти самые новые итальянские сапоги. И все... До ночлега у знакомых муж и жена добрались в обнимку. Ноги отказывались идти — больно. Поездка испортилась. А ночью нашей лаборанточке приснился сон. Будто бы летом в пять часов утра, когда над родным центральным переходом через заводской пруд висят холодный рассвет и дождливый туман, она едет от пятой проходной на инвалидной коляске, что у нее совсем нет ног, что она отталкивается от асфальта двумя шестами и плачет непрерывными горькими слезами. Никого на мосту нет, она одна угребается на своей коляске, одна со своим горем и слезами. И подбегает к ней бродячая собака, собака выше ее, хватает ее за уши, начинает трепать, как бы играя. А прогнать ее никак невозможно, потому что надо ехать. В ужасе и слезах женщина проснулась. И, рыдая взахлеб, рассказала сон мужу.
— По-моему, дело в моих итальянских сапогах, — догадалась Ира, — они их прокляли, когда поссорились между собой... дарить или не дарить... Они их прогнали из дома...
Чем хороши мужчины, так это своей решительностью в непонятных обстоятельствах — надо же что-нибудь делать, думают они при любом затруднении.
— Ты тут посиди, погости, а я сейчас вернусь, — сказал мужчина, взял сапоги и молча вышел вон.
— Вернулся он через час, бросил к ее ногам какие-то новые ботинки,- вроде кроссовок, и сказал:
— Вот, примерь, покупал твой размер. А сапоги твои я выбросил и не скажу куда... Не вздумай жалеть. Забудь. Разбираться бесполезно.
Что тут скажешь? Хорошо, что существует великая крестьянская культура.
Боль в ногах сама собой прошла и больше не появлялась. Осталось глубокое знание о жалобе ног, о сновидении и торопливая необходимость поскорее подать милостыню каждому болезненному человеку на тележке с колесиками и деревянными шестами в руках.


Демонстрация моделей

Слышите тайну слова: демонстрация — то есть раздевание монстров, Вот именно. У нас, модельеров, есть свои монстры, например, станок социальный, станок технологический, станок сексуальный! Никому не приходит в голову назвать лань лесную, боязливую станком. Но лань лесную, боязливую и не нужно одевать и раздевать. Одевая и раздевая свою модель, мы ее называем — станок. Правда, оригинально? Это наш тайный профессиональный жаргон, но нет ничего тайного, что не стало бы явным. Группа мировых кутюрье во главе с Джаниателлой Версаче сегодня увлечена мировой славой Магнитогорского металлургического комбината и предлагает вниманию магнитогорцев ряд оригинальных моделей.
Внимание, модель первая: станок социальный. Это девушки из группы поддержки спортсменов — лидеров евролиги, хоккеистов команды «Металлург». Никаких сексуальных излишеств, нечто среднее между «Лолитой» знаменитого русского писателя Набокова и активисткой пионерского движения 30-х годов, в неосексуальном стиле «Даешь Магнитострой». Задачи модели не соблазнять, а возбуждать спортсмена к социальной победе. Особая униформа предлагается для социальных коридоров международного горнолыжного комплекса ОАО «ММК» в Абзаково. Здесь задача модели состоит в том, чтобы выполнить роль запеченной в вине курицы или куропатки, или рыбки, может быть, креветки под соусом, а затем — рюмки водки, бокала с шампанским, шипучего глотка минеральной воды. Этакое провинциальное псевдомудрие, т. е. опять не соблазнять, но постепенно возбуждать... аппетит. Но женщины протестуют, они претендуют, они демонстрируют. И фирма от Кристиана Диора в совместном предприятии с Миндиханом Котлухужиным рекомендует модели для политических демонстраций. Женщина на площади должна быть гипнотической, как Медея, Медуза-Горгона, демонстранты должны падать в обморок при виде модели на площади, должны цепенеть, мы должны усыплять возбужденных мужчин, если они, конечно, возбуждены, в конце концов.
Наш девиз: не соблазнять, но усыплять!
Следующая мировоззренческая модель: станок технологический, то есть женщина на заводе. В пору демократических иллюзий и псевдоплюрализма мы, кутюрье, остроумно называли свои модели телками. Телки — это то же, что боязливые лани. Это банально. Женщина именно станок. Ее одежды должны сверкать, как лезвие. На производстве с темным и подземным началом, каким издревле является металлургия, она же теургия, она демиургия, наша модель должна быть сексуально-агрессивна, если она — шеф. Сексуально-призывна, если она занимается сбытом металла, сексуально-неприступна, если она источник богатства или дочь шефа, или жена министра. Она сексуально-высока, если она — лестница, по которой мужчина, хозяин вселенной, выбирается из своего дерьма. Женщина на заводе должна быть сексуальна, как кип и автоматика, как мостовой грейферный кран. Не случайно воскликнула наша поэтесса: «Там, на верхотуре эстакады, крановщицы сдвинули мосты!» Именно станки, мосты, а не какие-то телки. Никакого уныния в одежде. Уныние — грех. Горящие любопытством глаза, губы, юбки, готовые расхохотаться брючки. Но главное на работе — ноги, обнаженные и задрапированные, всегда немного раздвинутые, ко всему готовые женские ноги — вот главная деталь в облике технократического станка.
И это еще не все. Третий природный модуль модели: станок сексуальный. Вы социально активны, вы технологически воспитаны, но у вас женская судьба конца XX века — вы станок сексуальный! Никаких национальных одежд, никаких русских и евреев, только башкиры и американцы. Только я, никто кроме меня, — вот ваш девиз.
Мы, женщины, должны на полу, в поле и в других биологических местах пресекать гомосексуальные потенции мужчин. Сексуальная революция — это война полов. Или они нас, или мы их. Это философия попа, поэзия пола, это стратегия и тактика, это явная и тайная политика. Сексуальная революция — это мода: секс без границ, но секс небезграничен. Торопитесь выразить себя полнее.
Мода скоро проходит. Вот что мы хотели сказать и показать гражданам знаменитого Магнитогорска в год его 70-летия.
Возраст сексу не товарищ, господа! Будьте модными и красивыми: пока-пока...


Сказка про рождественскую елку

О давние времена эту сказку рассказывали так. Младенец Христос родился зимой, когда над Иерусалимом шел мягкий снег, а в его окрестностях гулял холодный ветер. Трое волхвов, халдейских звездочетов, вошли в бедный вертеп, где жили пастухи, и увидели, что в соломенной постельке, где мог бы уложиться ягненок, сияет человеческий Младенец. Над ним склонились его мать Мария, отец Иосиф и три пастуха. Звездочеты поклонились людям и заговорили: «Звезда указала нам, что здесь родился Спаситель мира. Мы принесли ему дары от Бога. Вот этот дар — золото. Ведь Спаситель будет очищать людей от грехов, и те, кто очистится, будут сиять, как чистое золото». И первый волхв положил кусочек золота к основанию колыбели Младенца.
— Спаситель, ты будешь идти среди озлобленных злым духом людей, прими в дар душистую смолу ладан — его дым будет очищать твой путь по земле от злых преткновений, — так сказал второй звездочет и положил колобок из ладана рядом с золотом.
— Мы принесли в дар тебе священное масло смирну, — заговорил третий волхв, — ты помажешь этим душистым маслом каждого, кто услышит тебя и кто твоим Словом спасется.
Волхвы снова поклонились Младенцу и его родителям. Тогда взволновались пастухи, приютившие святое семейство, и тоже понесли свои дары Младенцу. Они дарили ему то, что нашлось в вертеле: деревянную свирель, пшеничный пряник, игрушки в виде овцы, вола или курочки. Вослед за пастухами забеспокоились деревья, стоявшие вокруг: смоковница принесла Младенцу сладкие смоквы, по-нашему, инжир. Лимонное дерево осыпало пол солнечными лимонами, яблоня уложила изголовье колыбели душистыми крупными яблоками, орешник обронил к ногам спящего Младенца золотистый шорох орехов. Принесли свои дары и животные: кто свежий сыр, кто молоко, а кто и масло...
И только зеленая елочка стояла в стороне и тихонько плакала.
— Ты почему плачешь, елочка? — спросили ее обитатели вертепа.
— Я плачу потому, что боюсь подойти к Младенцу. Он такой нежный, пухленький, красивый, а у меня такие острые колючие иголки. Я же уколю его, и он заплачет, — заливалась слезами елочка.
Тогда с небес раздался голос того, кому нужны и дороги все Младенцы — и младенцы людей, и животных, и растений. Раздался голос Небесного Создателя: «Дети мои, — сказал Голос, — поднесите свои дары елочке, пусть она перестанет плакать, поздравьте и с рождением Спасителя». И тогда деревья украсили елочку лимонами, апельсинами, яблоками и орехами, пастухи повесили на ветки детские игрушки и лакомства, животные улеглись вокруг елочки, согревая ее своей шерстью и дыханием, а волхвы-звездочеты зажгли на вершине елочки рождественскую звезду, которая привела их к колыбели Младенца-Христа. С той поры и повелся у людей, полюбивших Иисуса Христа, обычай наряжать елочку в день Рождества Христова и дарить в этот день друг другу подарки...


Армагеддон, чаша Грааля, чаша Иосифа

Как ни сердятся на обывателя идеологи, но живой человек отличается от человека-идеи тем, что он живет своими интересами. Мои интересы в Челябинске связаны с писательской организацией, это мой круг обитания и это моя Челябинская планета. Планета любви в Челябинске есть у металлургов, у актеров, у военных и проституток. Я люблю писателей. Это моя утеха и тайна. Писатель не полностью выражается в книгах. Я люблю их за то, что могу слышать ненаписанное».
Эта запись в дневнике посвящена прекрасному прозаику Татьяне Алексеевне Набатниковой. Один фрагмент из встреч с автором романа «Каждый охотник», повести «Единорог», автором множества острых рассказов, написанных в городе Челябинске, в четырехкомнатной квартире по улице Российской. Главный вопрос, который тайком решают окружающие меня литераторы, анекдотичен: «Уж не еврейка ли она? Слишком умна». Да, есть разум настолько просвещенный и посвященный, даже вопреки окружающей его среде, что он становится самоценным и вызывает удивление сам по себе. Человек в таком случае именно — носитель сосредоточенного активного разума. И уже не имеет значения, что делает такой человек, он все делает максимально. Это Татьяна Набатникова. Я встречаю ее на проспекте Ленина, она бормочет стихи.
— Что это за стихи, Татьяна Алексеевна?
— А это стихи Николая Гумилева. Они мне нужны, чтобы прояснить какую-то мысль. Ходит эта мысль, как рыба в глубине, а слову не дается. Это похоже на строчки:

Как некогда в разросшихся хвощах
Кричала от сознания бессилья
Тварь скользкая, почуя на плечах
Еще не появившиеся крылья...

Действительно, тот, кто подступил к слову вплотную, чувствует себя именно этой «скользкой тварью», которой никак не удается назвать мысль словом. Для Татьяны Набатниковой писание — это жизнь, способ познания жизни: «Я тебя не знаю? Хочу узнать». Во-вторых, у нее очень сильно светское образование и технократическое в том числе, она закончила Новосибирский электротехнический институт, кажется, она знает все наиболее популярные и религиозные модели мира от Конфуция до Платона и от Ньютона до Пьера Тейяра де Шардена. Глубоко, убежденно религиозна, но, конечно, не сектанской религиозностью, а той, что записана у Гете:

Имеющий науку и искусство
Имеет и религию.
Не имеющий науки и искусства,
Да обретет религию.

Рим, истина имморальна. И хотя это сказал антихристианин Ницше, но ведь это правда. Какое дело истине до морали? Это уж дело людей — танцевать вокруг истины.
Я: — Другое дело, Тань, что истина скорее всего против человека вообще. Она-то, может быть, его главное препятствие. Человек это знает, но предпочитает делать вид, что он не знает, что есть истина... Жить-то надо. Это всеобщая фраза в себе уже таит какое-то препятствие. Так вот мы по-девически или по-птичьи «кулюкаем», сидя на диванчике в окружении великих книг. А Сергей Петров, наш челябинский же прозаик, автор книг «Легенда о розовой лошади», «Сага о любимом брате», в то же время ропщет по адресу Татьяны Набатниковой:
— Понимаешь, для нас, мужчин-писателей, образ женщины, любимой, нелюбимой ли, произрастает и защищен матерью, материнством. Мы не можем, не смеем сказать всей правды о женщине. Все-таки мы моделируем в своих книгах, какими нам хочется их видеть... Творчество таких писательниц, как Набатникова, — это саморазоблачение женщины. Я думаю, этим приемом она в целом оказывает плохую услугу человечеству. По-мужски, глаза бы не глядели на женщин Набатниковой, не то, что помогать им, защищать от погибели...
Я: — Татьяна имморальна, как дождь.
С: — Татьяна имморальна, как огонь. Так можно без конца играть, но все же она только человек, а не дождь и не огонь.
Тогда рассуждает сама Татьяна Алексеевна: «Понимаешь, я наговариваю на себя... потому, что не смею обвинять других. Мне так легче. Это мой метод рассказа о людях, моя летопись. А меня считают жестокой. Не знаю, как объясниться?»
Теперь Татьяны нет в Челябинске, она живет в Москве. А со мной осталась ее кофейная чашка. У этой чашки есть три имени: Армагеддон, чаша Иосифа и чаша Грааля.
История чашки такова. Мы с Таней любили раскапывать забытые в XX веке культурные слои: то разглядывали эпизоды из Библии, то Суры из Корана. Почему, например, библейскую Мелхолу Бог наказал бесплодием только за то, что она посмеялась над танцующим и поющим царем Давидом? Уж не намекает ли Библия на то, что пение и танец — это контакт с Богом? Ну и так далее. Однажды, это было осенью 1989 года, я возвратилась в Челябинск из Магнитогорска, позвонила Тане. Она ответила приглашением: «Забеги, я соскучилась».
Татьяна любит работать помногу, бурно. Утром кофе и до полудня собственно писательство. После обеда — час отдыха. С 16-ти часов работа с почтой, ответы на письма. С 20-ти часов до 22-х — спорт. В 22 часа снова за письменным столом, она это называет «попыткой прорыва», записывание того, что не поддается слову, наверное, дневник. Отвлекать ее я считаю делом неделикатным, приглашение в гости — радость, подарок. Отложены дела жизни ради меня, с 18-ти и до 20-ти часов. Прибегаю. Вся возбуждена:
— Таня, я видела американский фильм об Антихристе. Они не боятся выйти на прямой бытовой разговор о добре и зле через такой архетип, а мы боимся.
— Расскажи сюжет... Коротко рассказываю:
— По их версии, в Палестине до сих пор стоит древняя деревня Армагеддон.
Таня в это время подает мне чашку для кофе. Чашка анодирована под золото, в ее жерле, там, на дне, поигрывают огни.
Я: — Там, в катакомбах, будто бы хранится наскальный рисунок — Антихрист. И он будто бы такой всегда и появляется вновь...
Таня: — Почему же деревня-то называется — Армагеддон? Я подхватываю любимую тему разгадывания прошлого: «Может быть, это память о каком-то подземном огне. Вот как эта чашка, она в жерле своем похожа на Армагеддон». Таня вздрагивает: «Я тебе подарю эту чашку...» Даже с испугом. Наверное, у нее на этот счет есть своя модель, которую она использует когда-нибудь в прозе.
Я заверила, что не возьму эту чашку, что это за подарки такие!
Затем мы еще с часок проговорили, позабыв об Антихристе. Раскапывали возможности культурного слоя, чем он мог бы нам помочь в деле возвращения идеи бога на нашу атеистическую и богом забытую землю. Я ухожу, разгоряченная путешествием по столетиям в обществе Татьяны Набатниковой. Тряпичная моя сумка звякнула. Я говорю: «Это уже похоже на подсунутую нашим праотцам египетскую чашку Иосифа». Таня отвечает мне с благодарной улыбкой: «Нет, Римма, это не чаша Иосифа, я тебе тайком передаю чашу Грааля...»
Теперь Татьяна Набатникова в Москве, своим чередом выходят ее прекрасные метафорические книги. А кофейную чашку я подаю своим гостям: поэтам, художникам, актерам — и говорю: «У этой чашки есть древнее имя — Армагеддон». И глубокие, допотопные огни поигрывают на ее дне. Когда же льется черная лава кофе, огни поднимаются по стенкам кратера, я добавляю: «А теперь — это чаша Иосифа!» Когда же чашка наполняется до края, я подаю гостю «волшебную чашу Грааля». А гость с опаской косится на великие книги, сияющие, как твердь небесная, на книжных полках.


Сказка о Верховном Существе

Я живу в обществе Верховного Существа. Это очень приятное общество. Кое-кто из людей двадцатого века помнит, но многие совсем забыли, что Верховное Существо сплетается из наших лучших мыслей и чувств. Это похоже на то, как наматывается клубочек ниток. Только это происходит вверху — у нас над головами.
Вот перед нами семья из трех человек. Мама с нежностью непрерывно думает о папе. Это ее светящаяся мысль выскакивает из ее головы и вьется вверху, под самым потолком дома. Папа думает о маме, желая ей счастья и молодости. И эта его светлая, добрая улыбчивая мысль взлетает под потолок и завивается там вверху вокруг маминой мысли — образовался клубочек мыслей. Маленький сынок бесконечно ждет папу и маму, молится потихоньку Богу, просит у него счастья для папы, мамы и самого себя. Его моления взлетают — и вот уже в Вашем Доме повисло ваше маленькое Верховное Существо. Общее на троих... Если разлюбите друг друга, оно с криком и болью распадется.
Когда ко мне приходят друзья, я им прямо так и говорю:
— Не ленитесь, не ленитесь, радуйтесь! Ведь вы пришли радоваться, а не плакать? Приветствуйте мой дом, создавайте в нем Верховное Существо!
Вообще Верховное Существо похоже на круглую сверкающую копилку из наших лучших намерений. Оно благородно, полно любви, оно приветливое и смешливое. Похоже на эхо смеха. Созданное из всех нас, оно незаметно приходит на помощь... Но, встречаясь с ненавистью яростного человека, обжигается, как об огонь, однако достать до его детского сердца не может. Плачет, дует на свои ожоги и, совсем как Винни-Пух, приговаривает: «Ой-ой, не получается. Хочу и не могу. Совсем зарос злобой человек...»
Ведь в чем еще сказка Верховного Существа?! Оно не понимает, чем занимается человек. Строит ли дома, варит ли сталь. Этого ему не видно. Оно видит сияние души и мысли. Мы все для него поэты или певцы: ведь мы поем каждый день в минуту радости. Или вот художники. Когда мы расцвечиваем свою жизнь веселыми красками, прибывает в объеме и Верховное Существо. Ошибки Верховного Существа похожи на наши ошибки в правописании. Если ты не допишешь слово «счастье», то получится только слово «части». Написано неправильно, и дело счастья перекосилось. Так что если наши мысли, хотя бы и добрые, не-до-люб-лены, не-до-думаны, не-до-писаны, не-до-петы, то и Верховное Существо у нас расстроено, отчасти счастливо. Не хвата... Не хватает ему энергии нашей любви, чтобы отвечать нам непрерывно. Сердиться по этой причине оно не может. Нет в нем этого качества. Оно — не высшее.
Давным-давно созданием Верховного Существа занимались очень серьезные люди. Такие же, примерно, как наши создатели космических кораблей. В общем, нужны двенадцать праведников. Двенадцать честных, чистых, праведных и знающих тайну жизни человек. Не меньше двенадцати — и уже можно в любой пустыне поднять над собой Звезду Верховного Существа. Остальные просто помогут, потому что умеют любить. Верховное Существо изобразить нельзя. Как бы зародыша клубочек или облачко, или небосвод мыслей? Никак. Но все-таки его рисуют в виде знака. Рисуем же мы солнце в виде колечка для прогноза погоды. Знак Верховного Существа — глаз в треугольнике. Узнали? Его таким образом во всех храмах рисуют. Всюду, где упадет Божье семя жизни, всюду, где шумят и волнуются дети, где хлопочут любящие отцы и матери, сестры и братья и прочие племена, — всюду над ними можно увидеть сверкающий треугольник.
Дружбой, любовью, самопожертвованием можно создать не только Верховное Существо, но и Град Небесный для его обитания. И населяется этот Град множеством добродетелей. И оттуда приходит помощь в виде мысли, догадки, сна или нечаянно пришедших друзей. Тогда-то мы и говорим: «Повезло! Как повезло-то?» Да Верховное Существо и повезло вас, как парус лодочку.
Р. S. Наверное, есть Верховное Существо и над городом Магнитогорском. Имя у него должно быть женское — Магнитка. Потому что многое множество людей тайно и явно называли этим именем свое счастье...


Кое-что о проклятии

Много ли я видела и слушала проклятий в своей жизни? Легковесных, пустых — конечно, много. Но они не имеют отношения к христианской культуре. Некое самозабвенное выражение гнева. Если в нашем атеистическом обществе обезумевшая от беспутств мужа жена яростно выкрикивает ему: «Я тебя проклинаю вот этим хлебом», наверное, это сильно звучит, но ведь этот гнев до первого поцелуя.
Более тревожным мне казалось в моей молодости предупреждение мамы. Мне, как приемной дочери, она ничего такого не говорила, а вот своей родной дочери строго внушала: «Любка, храни себя, не то — прокляну». Поскольку наша мама была глубоко верующей христианкой, у меня от этих слов пробегал мороз по коже: страшно, неведомо, невозможно...
Изучая мировую культуру, я, конечно, наткнулась на первые христианские легенды V-Х веков. Вот где открылась тайна христианской этики, которая стала народной, хотя в этих легендах нет ссылок на Евангелие, порой нет упоминаний ни самого Христа, ни Богородицы. Многие из этих легенд нам знакомы в обработке очень известных толкователей, таковы легенды о принце Гамлете, о докторе Фаусте, о Летучем Голландце.
О традиции проклятия самая могучая легенда всем известна — это «Риголетто». К сожалению, художественная интерпретация этой легенды потеряла силу предания, а в опере «Риголетто» вообще мало что поймешь, потому что жизнь средневекового дворца в опере очень далека от первохристианских условий, да и поют ее почему-то по-итальянски, как бы это не про нас.
А легенда о Риголетто как раз рассказывает о страшной силе отцовского проклятия в христианской традиции. Поскольку отец в христианстве несет ответственность за свое семя и жену перед Богом-Отцом, то есть он не одинок в этом деле, а с ним Бог, постольку поступки христианина-отца все у Бога на виду. И если над ним кто-то совершает надругательство, святотатство, отец поднимает руку для проклятия, то есть Божеского отмщения.
Итак, напомню: некий не соблюдающий христианской чистоты Герцог лишил невинности дочь своего вассала, графа Монтероне. Граф, соблюдавший рыцарскую, христианскую верность Герцогу, потрясен святотатством. Он готовится к отмщению. И находит его только в проклятии. Не в убийстве (ибо — не убий!), не в гражданской войне (братоубийство), а именно в помощи Бога-Отца отцу-христианину. Вы помните, конечно, что он явился в залах Герцога и в отчаянии прокричал: «Ты — дьявол, я проклинаю тебя именем Бога — Отца жизни». Только на троне Герцога в это время сидел не Герцог, а его шут Риголетто. И Божья кара пала на несчастного, в общем-то, ни в чем не повинного шута. Проклятие сработало через много лет. И с набором всех антихристианских преступлений Риголетто теряет свою младшую дочь, с ужасом вспоминая проклятье поруганного отца Монтероне. В этом случае легенда намекает на биологическую, семенную связь человека с Богом Живым.
Но есть право проклятия и у христианских духовных отцов. Обратимся к «Библейской энциклопедии». Тут нам понадобится слово «анафема» (проклятие, отлучение). Под сим словом в общем смысле разумеется обречение конечной гибели, или Божескому отмщению какого-либо лица, животного или места. В более тесном смысле под словом «анафема» в древней церкви разумелось отлучение от Церкви или исключение из общины еретиков или нераскаявшихся грешников, В православной церкви обряд отлучения таковых совершается доныне в неделю Православия (с 8 марта нового стиля). Суровым приговором, усиленным коллективным бессознательным давлением народа, особым текстом, который знают только правоверные, виновный не только отлучался от общины, но и лишался защиты соплеменников вплоть до погибели. Все это глубокий уклад жизни христиан, он не обсуждался публично, но был известен самому, на наш взгляд, неграмотному христианину. Ну хотя бы моей маме.
И есть в народной культуре третье знание, оно выражено так: «Страшись проклятья сироты». Христиане, видимо, считали, что сирота в отсутствие отца живет под защитой Бога. Но сироты, как правило, не умеют проклинать. Они безропотно переживают свое последнее положение в обществе. Однако именно поэтому их и хранит Бог — живых. Так что все равно — страшись проклятья сироты.
В связи со всем этим вспоминается случай из нашей пост-атеистической действительности. Один мой ровесник, активный коммунист, еще в 1989 году прямо на партсобрании поднял над нашими головами томик сочинений В. И. Ленина и горячо заявил: «Я только теперь понял Ленина. Вот с этой книгой я проживаю каждый свой день"... Ну, и так далее. А вот уже где-то в 1993 году этот человек, занимаясь частным предпринимательством, увлекся вернувшимся к нам христианством, подружился с епископом Челябинским и Златоустовским (так он утверждал). Грешил он в ту пору не меньше легендарного Герцога — четырежды женат, дети раскиданы по свету, но однажды (при мне) он грозно предупредил свою бухгалтершу, тыкая в нее пальцем: «Слушай, Н., ты дождешься, я тебя прокляну...»
Бог нам всем судья, конечно. Но все-таки именно эта сцена меня потрясла своей новостью (приехали!), поразила своей новой конъюнктурой, поисками выгоды в обладании не христианской культурой, а ее терминами. Поэтому и захотелось порассуждать о том, что же такое значит в христианской культуре проклятие.


Кроткие не умирают

Нередко судьба человека прямо зависит от его имени. В молодости мы об этом не задумывались, потому что многие из нас были сплошь атеистами и детдомовцами и знали, что наша судьба зависит только от нашего упорства. Я говорю о своих однокурсниках по Московскому литературному институту. Русскую литературу пушкинской эпохи нам преподавал Михаил Павлович Еремин, пушкинист, автор многих книг, консультант почти всех московских театров.
Нас, провинциалов и сирот, он недолюбливал, а дружил все более со студентами столичными: киевлянами, ленинградцами, москвичами. Те же, кто приезжал с Урала и из Сибири, чувствовали себя пасынками на его беспощадных лекциях. Мы не знали всех возлюбленных у знаменитых писателей, не знали их столичных особняков, не знали их поместий и многочисленных родственников. Было за что нас презирать специалисту по русской литературе. Однако была у М. П. Еремина милостивая причуда — ходить в гости к нам в общежитие. И вот именно в общежитии он рассказывал нам истории, которые тогда никак не могли быть опубликованы. «А знаете ли вы, почему Николай Васильевич Гоголь назвал своего героя в «Шинели» Акакием?» Ах, ничего-то мы не знали, и узнать нам было негде.
Ну, вы, наверное, догадываетесь, что Гоголь был человек глубоко религиозный?
Нет, нам в школе говорили, что он человек сугубо сатирический, все осмеивал и очень замерзал в России.
Да, сейчас в Москве особенно не подчеркивают его религиозности, зато недавно к нам на конференцию приезжал литературовед из Швеции. Он занимается историей русской литературы. Так он официально заявил, что «Шинель» Гоголя не что иное, как переписанное на светский лад житие святого Акакия.
Дело оказалось в том, что Акакий — имя греческое и означает — невинный, незлобивый, кроткий. Вот в одном монастыре и пребывал в службе послушания монах по имени Акакий. И кроткий, и незлобивый, и, конечно же, невинный. И почему-то из всей братии, обитавшей в обители, именно Акакия невзлюбил настоятель монастыря. Раздражал кроткий Акакий настоятеля всем своим сиротским видом неудачника. И воду-то он носит не так, и ноги братии моет плохо, и хлебы-то у него не получаются, и к пению-то он непригоден, и псалмы читать не умеет. Особенно удивляло святого отца тихое радование, некое кроткое свечение любви и благодарности, исходящие от инока. Сам того не замечая, настоятель изводил Акакия при всяком случае. Наказывал, морил голодом, даже и бивал втихомолку именно за это некудышное свечение... Изводил, изводил — да и извел. От гонений и издевательств умер одинокий и безответный монашек Акакий. И похоронили его на погосте монастыря в холодное зимнее время. А по весне, когда зацвела теплая и благодатная земля, пошел настоятель осматривать вверенный ему погост. И потянуло святого отца к могиле Акакия. Благостно присел он на могильную плиту, где покоился прах кроткого монашка. И вдруг встревожился, словно бы он не один на погосте.
И спросил настоятель: «Акакий, ты, что ли, здесь?»
Тихий голос ему ответил: «Я здесь».
Обезумевший настоятель воскликнул: «Но ты же умер!»
Тот же голос ему напомнил: «Кроткие не умирают».
Сознание навсегда оставило настоятеля. А некоторое время спустя проявились врачующие мощи Акакия, и он был причислен к лику святых.
Рассказав эту историю, Михаил Павлович оглядел нас, провинциалов и атеистов, и рассмеялся: «Ну, что вы такие затюканные, как будто каждый из вас святой Акакий! У Гоголя все-таки Акакий Акакиевич, умерев, не стал святым, а стал карающим привидением...» И, конечно, наизусть произнес: «По Петербургу пронеслись вдруг слухи, что у Калинкина моста и далеко подальше стал показываться по ночам мертвец в виде чиновника, ищущего какой-то утащенной шинели и под видом стащенной шинели сдирающий со всех плеч, не разбирая чина и звания, всякие шинели... Один из департаментских чиновников видел своими глазами мертвеца и узнал в нем тотчас Акакия Акакиевича...»
Разные, оказывается, бывают Кроткие по ту сторону нашего света.


Виктор Ерофеев. Пять рек жизни

     
     

     роман-река

     Книга сказочных путешествий


     Москва Издательский Дом "Подкова" 1998


     Е 78

     Ерофеев В.В.

     Пять рек жизни. -- М.: Подкова, 1998. -- 200 с.

     "У каждого есть своя пятая река. Не спи, соберись, не трать время, ищи,
дыши, свирищи, никто тебе  не поможет, сам найди  - не пожалеешь. Найди ее и
разомкни  цепь:   сон-жизнь-слово-смерть-любовь...   Если   замысел   угадан
правильно, то вот оно - золотое руно."
     Этапная  книга  создателя романов  "Русская красавица", "Страшный суд",
сборников  рассказов  "Жизнь  с идиотом",  "Мужчины",  составителя антологии
современной прозы "Русские  цветы зла"  - результат "сказочных  путешествий"
писателя по  великим рекам разных  континентов и культур: Волга, Рейн, Ганг,
Миссисипи, Нигер. И  в итоге -- этот "роман-река", новый жанр, новое видение
Земли, людей, неба.

     Е78

     УДК 300.36 ББК 15.56
     Издание осуществлено при участии 000 "Фирма "Столица-Сервис"

     Текст публикуется в авторской редакции.

     © В.Ерофеев
     © Издательский Дом "Подкова", 1998

     ISBN 5-89517-022-6




     Бог -- един.
(Бог)


     ИСТОРИЧЕСКИЙ ОРГАЗМ НА ВОЛГЕ В СТАЛИНГРАДЕ




     "Путешествия  укорачивают жизнь... Чтение о них  делают ее  практически
бесконечной."




     НАПРАСНОЕ ЖУРЧАНИЕ СТРУЙ
     Меня всегда беспокоило  то, что Волга впадает в Каспийское море.  Такая
большая, такая многозначительная река, а впадает конкретно  в никуда. Другие
реки как реки текут осмысленно, прогрессивно в мировой океан, телеологически
осуществляя  круговорот  воды в  природе, а  Волга замкнулась сама в  себе и
задраилась, как у  Канта. В этом  есть особенный  вид  предательства.  Волга
собирает воду у других русских рек (идите ко  мне!  втекайте в меня!), те  к
ней льнут, втекают доверчиво, а она транжирит и разбазаривает.
     Лежишь в высокой июльской  траве  под серебристой  сенью  ив на  берегу
нежнейшего при-

     5

     тока,  какой-нибудь  шаловливой  Истры,  ну  просто  спицы  в  волжской
колеснице, и думаешь:  вот напрасное журчание струй, бесцельное предприятие.
Так вся православная энергия сливается в мусульманский отстойник.
     Не в том ли причина русской многострадальности?
     Хотя, с  другой стороны, как хорошо никуда  никогда не впадать! Все при
деле, а ты -без вещей. Как хорошо выпасть из всемирной закономерности и течь
мимо,  веселясь и  ленивясь!  Жуки ползают,  кукушки кукуют, дети  купаются.
Церковь  на   косогоре  отражается  в  речке.  Благодать.  Родина.  Июльское
оцепенение. Между пальцев ног чавкает теплый ил.
     - Есть ли у нас будущее? - жужжат дети.
     - Есть ли у нас крылья? - поют насекомые.
     - Есть ли у меня надежда? - кукует церковь.
     Я сворачиваю пейзаж в рулон. Пищит все живое. Помедлив, я разворачиваю.

     ВЫБОР ПОСУДЫ
     - Зачем вам пустая банка? - говорит капитан.
     - Да так, - говорю я, смущенно пряча пустую банку за спину.
     - Кажется, - подозрительно  щурится он, -вы задумали что-то недоброе. У
вас плохая репутация. Вы действуете по заданию?

     - Нет.
     6

     - Тогда зачем вам банка?
     - Какая еще банка!?
     - Та, которую вы прячете за спиной!
     - Ах, эта!
     - Вы хотите повернуть Волгу к мировому океану?
     - Я хотел, но передумал.
     - Почему?
     - Не знаю. Я против насилия над природой.
     - Ну, хорошо. Зачем вам банка?

     - Капитан, я скажу, но только пусть это будет между нами.
     - Говорите.
     - Я хочу ее наполнить водой из Волги.
     - Каким это образом?
     - Ну, просто зачерпну.
     - И что дальше?
     - Ничего.
     - Зачем вам вода из Волги?

     - Для анализа.
     - Какого еще анализа?
     - Целевого.
     - Это запрещено.
     - Что запрещено?
     - Брать воду из Волги на анализ.
     - Где это сказано?
     - Что сказано?
     - Что запрещено.
     - Вам что, закон показать?

     - Да.
     - Знаете, что?
     - Что?
     - Отдайте банку.

     7

     - Нет. Не отдам.
     - Отдайте по-хорошему.
     - Капитан, ну чего вы как маленький.
     - Нет, это вы, как маленький. Корчите из себя пророка!
     - Капитан, смотрите, что у меня есть.
     - Уберите. Уберите немедленно! Уберите!
     - Ну я же могу взять другую банку.
     - Сначала отдайте мне эту.
     - Нате! Берите!
     -  И  если  я вас увижу с какой-либо другой пустой посудой... Имейте  в
виду!
     - Вы меня пугаете?
     - Я вас предупредил.

     ВЫБОР СПУТНИЦЫ
     - Вот сука,  капитан! - сказал я  моей спутнице. - Отнял  банку!  Отнял
банку в свободной стране!
     - Свободной стране! - отозвалась спутница.
     - Обещал утопить!
     - Как же нам быть? - испугалась она.
     - Ждать.
     Волга  - бетон русского мифа. Не река,  а  автострада слез. Я все время
откладывал поездку вниз  по Волге, как обязательную, если не принудительную,
командировку  в  поисках пошлости.  Я  ссылался на занятость,  исчерпанность
сентиментальной темы и без труда находил себе оправдание.

     8

     К  тому  же,  я  был   отравлен  своими  юношескими   впечатлениями  от
мимолетных,  почти случайных дотрагиваний до таких  волжских прелестей,  как
пасхальная  ночь  в  ярославской  церкви, где старушки  падали в  обморок от
толчеи  и  духоты, но не  могли  упасть  по  недостатку места  и  продолжали
качаться вместе с толпой, потеряв сознание, с закатившимися зрачками.
     Длинноволосым  тинэйджером в  конце первомайских праздников  я  ехал из
Углича в Москву в переполненном вагоне, вонявшем липкими носками  и потом, и
ночью мужик  принялся  блевать,  рядом со  мной,  и его  жена, не зная,  что
делать,  стала подставлять  ему, вместо тазика, его же собственные  ботинки,
сначала  один,  потом -второй.  Мужик  наполнил их  до  отказа блевотиной  и
облегченно захрапел.
     Ботинки, полные блевотины - это и была моя Волга, с красными выцветшими
флагами,   серпами  и  молотами,  мертвыми   магазинами,  пахнущими  дешевым
коричневым мылом. И то, что в Угличе три века назад убили  царевича Дмитрия,
было, после этих ботинок, для меня вовсе не удивительно.
     Через полжизни, измученный дурными предчувствиями, с тяжелым неверием в
народную мудрость, я, наконец, решился на подвиг подглядывания: что же там с
ними на Волге делается? Спились окончательно? Осатанели? Подохли?
     Я внутренне подготовился к  смертельной скорби и циничной  усмешке, как
будто шел на трагедию в театр. Оставалось лишь тщательно

     9

     выбрать спутницу, чтобы кормить в антрактах мороженым.

     МОСКВА - УГЛИЧ
     Одинокий   путешественник  похож   на  шакала.   Впрочем,  для   России
путешественник -  слишком  европейское  слово. Ты кто?  Я -  путешественник.
Звучит  глупо. С другой стороны, кто же  я?  Не странник же! Не путник! И не
турист. И не землепроходец. Я - никто. Я просто плыву по Волге. В России нет
определяющих  слов,  нет  фирменных  наклеек  для  людей.  Здешние  люди  не
определяются  ни  профессией, ни социальным  статусом. Нет ни охотников,  ни
пожарников,  ни политиков, ни врачей,  ни учителей. Просто одни иногда тушат
пожары, другие иногда учат детей. Здесь все - никто. Здесь все плывут.
     Кого  взять  с  собой? Простор для  материализации.  Но  страшно  беден
женский интернационал!
     Итальянки восторженны  и доброжелательны, однако, на русский прищур, уж
слишком  хрупки  и  законопослушны.  Бывает,  покажешь  итальянке  фальшивый
доллар, и она тут же падает в обморок. Американки, напротив, не  хрупкие, но
они составлены из далеких  понятий. Польки  слишком брезгливы по отношению к
России.  Француженки -  категоричны  и  неебливы.  Голландки -  мужеподобные
муляжи. Шведки -малосольны. Финки, прости Господи, глупы. Датчанки -отличные
воспитательницы детских садов.  Швейцарки - безвкусная игра природы. Правда,
я знал трех-четырех исландок, кото-

     10

     рые  не  пахли рыбьим жиром,  но это было  давно.  Австрийки  сюсюкают.
Норвежки, венгерки, чешки - малозначительны.  Даже странно, что  им отпущено
столько же мяса,  костей и кожи, как и  другим народам.  Болгарки и гречанки
старятся   на   глазах.   Не   успеешь  отплыть  от  берега,  как   они  уже
матери-героини. Испанки - кошачий  водевиль. А португалки - вообще непонятно
кто.
     Давно замыслил я  взять  с собой одну  англичанку  из  Лондона,  но она
замужем и перестала звонить.
     Конечно, можно  поплыть  и  с русской  дамой.  Но  зачем?  Много курит,
ленива,  окружена пьяными хахалями, которых жалеет  с оттопыренной губой, но
после бесконечного выяснения отношений, уличенная в  очередном  обмане,  она
обязательно предложит родить от тебя ребенка.
     Путешествие  с русской  дамой - путешествие в путешествии. Двойной круг
забот.   К  тому  же,  нечистоплотна.  К   ней  липнут   бациллы,  тараканы,
трихоманады. У нее всегда непорядок с месячными.
     В хмурую  погоду  Волга  смотрится  серо;  в  теплый  день  она  плещет
светло-коричневой кокетливой  волной.  Вдоль нее  стоят  призраки  бородатых
русских писателей с изжогой сострадания к народному горю, причина которого -
русский самосодомизм - зарыта где-то поблизости в грязный песок.
     - Будем откапывать? - с готовностью предложил капитан.
     - Тоже мне клад!
     - Обижаете! - сказал капитан.
     - Кто не с нами, тот - против, - зашумели бородатые.

     11

     - Эх, вы, культура! - рассердился я. - Нельзя ли что-нибудь повеселее?
     - Концерт! - закричал капитан.
     -  Врубаю! -  козырнул  его  помощник. В первом акте все было как будто
предопределено. В  Угличе из  ограды  монастыря-заповедника, где  за вход  в
каждую церковь надо отдельно платить, выкатился прямо на меня самый народный
тип инвалида, на инвалидной  коляске,  Ванька-встанька  с  колодкой  медалей
1941-1945 годов, со словами:
     "Каждый  кандидат  в президенты  - еврей!". Сопровождавшие  его женщины
готовы были к аплодисментам.
     - Ошибаешься! - сказал я  инвалиду достаточно строго. - В России вообще
все евреи, кроме тебя.
     - Верно,- сказал инвалид. - Я не еврей!
     - О чем это вы говорили? - поинтересовалась моя суперсовременная немка.
     С кем плыть по Волге, как не с немкой? С кем, как не с немкой, склонной
к  неврастении,  к  мучительной  обязательности Германии,  пойти  контрастно
против течения? Из всех возможных вариантов я, по размышлении, выбрал немку,
берлинскую журналистку, ни хрена  не смыслящую в России, но  зато  ироничную
дочь андеграунда  с дешевыми фенечками, голубыми, как русское небо, ногтями,
рабыню фантазмов с экстремистским тату на бедре.
     Чтобы не выбросить случайно, от нечего делать, по примеру крестьянского
царя, свою спутницу за  борт, я населил четырехпалубный теплоход не обычными
пассажирами, а целой сотней российских журналистов самого провинциального

     12

     пошиба со всех концов необъятной  страны. Пусть  они, как  коллективная
Шахерезада,  рассказывают нам  всякие русские  страсти-мордасти. Наконец,  я
велел  официанткам надеть прозрачные  розовые  блузки, чтобы  мы  плыли, как
будто во сне.  Буфетчица Лора Павловна,  тоже вся в розовом, приготовила мне
на завтрак гоголь-моголь. Она принесла мне его на подносе на верхнюю палубу,
и, щурясь от яркого света, сказала:
     - Я люблю греться на солнце, как какая-нибудь последняя гадюка.
     Капитаном корабля был, естественно, сам капитан.

     УГЛИЧ - КОСТРОМА
     Россия  -  деревянная  страна.   Она  не   оставила  за  собой  никаких
архитектурных   следов,  кроме   битой   кучи  кирпичей.  Избу  не  назовешь
архитектурой, даже  если  изба нестерпимо  красива.  Я  люблю  ее обрыдально
маленькое оконце  под крышей. Изба - не дом. Изба - не вещь.  Изба -неземная
галлюцинация   от  удара  по  темени.  Вот  почему  в  России   каждый,   по
генетическому коду, погорелец. С нездоровым  мучнистым лицом злоупотребителя
картофеля и водки.  Но в  наш век победивших стереотипов внесены в последний
момент поправки.
     Русская  душа вдруг  пожелала  запечатлеть  себя  в  камне.  Она  смела
зелено-синие  дощатые заборы. Это  не  столько  социальная перемена, сколько
метафизический скандал. Русская душа

     13

     задумалась о  частном комфорте  на  узком  промежутке между рождением и
смертью. Что за ересь! Берега Волги блестят новыми железными крышами.
     -  Неужели кончилось  русское Царство  поллитра? - спросил  я капитана,
стоя с ним на капитанском мостике. -  Даже  если в России все снова  замрет,
строительный бум последних лет запечатлится на века.
     - Все течет, - покачал головой капитан. -Потекла и Россия.
     - Может быть, строятся только богатые? -спросила немка.
     -  Нееееееееет, - сказал я.  - Поздравим Россию с возникновением целого
нового сословия.
     - Что вы имеете в виду? - уточнил капитан.
     -  Над  Волгой,  как  молодой месяц, нарождается  средний класс. Чем он
станет, во что воплотится, тем и будет Россия, - поэтически сказал я.
     -  Да...  Вот мы  в детстве  показывали  друг  другу  кукиши, - добавил
помощник капитана, сложив для  наглядности  пальцы  в кукиш.  - А  теперь  и
кукишей никто никому не показывает. Прошла мода на кукиши.
     Не  имея,  однако,  традиций кирпичного  мышления, русская душа  ворует
отовсюду по-немногу: твердеет  крутой замес немецко-французско-американского
односемейного зодчества. На  месте  столбовых пожарищ с мезонином возводятся
дома  с башенкой. Русский человек возлюбил башенки. Волшебная сказка лишенца
совпала с фаллическим знаком

     14

     крепчающего общественного  возбуждения.  К тому  же,  у меня  с  немкой
начинает складываться историческая интрига.
     Я иду с ней  по базару в Костроме,  где  торговки  с бледными северными
лицами бойко, выставив вперед животы, торгуют воблой и ананасами.
     - Вы, простите, беременная или просто так, толстая женщина? - спрашиваю
я торговку вяленой рыбой.
     У нас что хорошо? Можно спросить, что хочешь.  И  в ответ услышать все,
что угодно. Очень просторное поле для беседы. К тому же беременных  в России
не больше, чем верблюдов.
     - Я-то? И то, и се, - отвечает она. - А ты, поди, приезжий?
     -Ну.
     - Тебе знамение будет. Жди.
     - Дура ты! - сатанею я от испуга. - Сама ты знамение, блядь засратая!
     Мы  на  Севере,  на  границе  белых  ночей.  На  границе  романтической
бессонницы.  На автобусах рекламы: "Читайте  "Северную правду""! Немку мутит
от запаха воблы в то время, как я объясняю  ей, что последний раз в Костроме
ананасами  торговали при  царе Николае  Втором, а киви - и вовсе невидаль. В
Костроме двоемыслие: все улицы с двойными названиями: бывшими, советскими, и
новыми, то есть совсем старыми, церковно-славянскими.
     Мы заходим в вновь открытый женский  монастырь: немка, залитая в стиль,
вся,  разумеется,  в  черном,  становится  неотличимой  от   стайки  монашек
ельцинского  призыва. Ставим по свечке перед иконой реставрированного Спаса,
хотя

     15

     она, танцевавшая  в юности  topless на столах в ночных  барах Западного
Берлина и, по-моему, неосмотрительно близко дружившая с Марксом,  терпеть не
может религию.
     - Есть ли жизнь на Марксе? - спрашиваю я немку.
     - Чего? - таращит она глаза.
     Спас  начинает  гореть  синим  пламенем.  Огромная  икона  срывается  и
начинает летать по церкви из угла в  угол. Как будто ей больно. Как будто ей
тесно и неуютно. Как будто она просится вон из святых стен.
     - Что это с ним? - поражается немка.
     - Мается, - объясняю я.
     Вокруг крик, гам. Все  глядят на меня. Монашки расступаются. Входит наш
капитан со  снайперской  винтовкой  из  ближнего  будущего  (он купит  ее  с
оптическим  прицелом  назавтра в Нижнем Новгороде) и  его молодой  помощник,
чернявый черт.
     -  Похоже  на  самосожжение,  - шепчу  я. Описав  в  намеленном воздухе
мертвую петлю. Спас с треском встает на свое место. На иконе проступает пять
глубоких порезов.
     - Что есть икона? - надменно спрашивает капитан.
     - Откровение в красках, - пожимает плечами помощник.

     - Отставить, - иконоборчески хмурится капитан.
     - Икона - это русский телевизор, - лыбится моя спутница.
     По глубоким порезам, как слезы, течет вода.
     - Дайте мне банку, - прошу я.

     16

     - Хуй тебе, а не банку, - добродушно ворчит капитан.
     - Мне нравится Россия, - сдавленным шепотом признается немка.
     После такого признания  я  не  могу  не отвести ее  в старый купеческий
ресторан, с лепниной  на потолке и  театральными  красными шторами. Ресторан
(напротив новенького секс-шопа с изображением яблока с надкусом на  вывеске)
днем совершенно  пуст.  Завидев нас, официантки, пронзительные блондинки (на
Волге  все  женщины  хотят  видеть себя блондинками),  срочно  бегут  менять
домашние тапочки на белые туфли с длинными каблуками:
     - Икры не желаете?

     КОСТРОМА - НИЖНИЙ НОВГОРОД
     Россия вооружается. Холодный дождь загнал нас с немкой  в нижегородский
оружейный магазин. На окнах решетки в горошек.
     - Как у тебя дома на балконе, - хихикнула немка.
     - Нет, у меня в ромашки.
     - Почему в ромашки?
     Что мне сказать? Как объяснить ей, что декоративная решетка -  это герб
моей целомудренной родины?
     При входе  в магазин мы  столкнулись с нашим  капитаном и  его чернявым
помощником. В руках у  капитана новенькая снайперская  винтовка.  Поздравили
его с покупкой.

     17

     - Люблю иногда пострелять, - сказал он шутливо.
     - Мне  знакомо  ваше  лицо,  -  сказал  я  любезно помощнику  капитана,
приглядевшись.
     - Не имею чести вас знать, - сухо ответил помощник.
     - Постойте,  - удивился я,  - не вы ли играли в Угличе  роль инвалида с
медалями?
     Помощник смутился и что-то собрался буркнуть, но капитан шутливо уволок
его за собой.
     - Гондоны тут не продаются! - напоследок все-таки выкрикнул чернявый.
     Я купил  по сходной  цене  две  ручные гранаты "лимонки"  и  положил  в
карманы брюк. Я заинтересовался наручниками и резиновыми дубинками.
     - Не заняться ли нам  на  волжском досуге садомазохизмом? - предложил я
со смешком. Немка взволнованно побледнела. Погружение на дно местного кабака
прошло как нельзя более успешно. Нас окружали мужчины двух основных волжских
типов, шатены  с усами и  светловолосые  с лысинами.  Низко  склонившись над
столами и исподлобья глядя друг на друга, они тяжело стонали от счастья.
     - Ну,  как тут вам  у  нас? -  сердечно сказал  губернатор,  похожий на
только  что сделанный,  быстро шагающий шкаф. За  ним стояли молодые богачи,
которые трещали и щелкали от силы своей энергии.
     Обрадовавшись свежему виду власти, я стал откровенен:
     - Нормально. Правда, ваш Кремль - говно. Одни стены. Никакой начинки.

     18

     - В приволжских просторах, -  улыбнулся губернатор, - есть ни с  чем не
сравнимая рассеянность пустоты.

     - Прострация? - уточнила немка.
     - Торжество близорукости, - продолжал я, не споря. -  Человеку с острым
умом здесь нечего делать.
     Русские ничего так не любят, как пиво  с раками.  Красные  вареные раки
пахнут волжским илом.
     - У нас в Европе... -  важно начала  немка. Мы с губернатором не смогли
сдержаться и дружно расхохотались.
     - У меня капитан банку отобрал, - в конце концов сказал я.

     Губернатор глубоко задумался.

     - Банки,  конечно,  склянки,  - сказали вслух  молодые люди,  щелкающие
энергией и пальцовкой делающие козу.

     - Страна устала от экспериментов, - добавил губернатор.
     Рачий белесый сок пьянит и  волнует не меньше пива.  От первого в своей
жизни сосания раков немка, кажется, совсем въехала в Россию. Она погружает в
раков руки  по локоть. Урчит ее тугой животик.  Дело, однако,  чуть было  не
испортил юноша, застенчиво попросивший у меня автограф на салфетке.
     - Ваши  книги похожи на  раскаленный паяльник,  который  вы засовываете
читателю в жопу.
     - Будем брататься? - ласково рассмеялся я.
     - Каждый писатель подмигивает публике.

     19

     - Вот  вам автограф,  но,  ради Бога, не  считайте его индульгенцией! -
сказал я, подписывая салфетку крепким словом.
     Однако на  душе было непросто. Понятно, стоит мне их только подбодрить,
как они бросятся ко мне со всех ног, давя друг друга.
     - Так  ты,  оказывается,  не  человек,  а  общественная  институция,  -
заметила  немка  со  странной смесью  старогошистского презрения и  немецкой
сентиментальности.

     НИЖНИЙ НОВГОРОД - КАЗАНЬ
     Казань  встретила наш корабль военным  духовым оркестром.  Сверкали  на
солнце трубы. Боже,  как  красивы  татары!  А  татарки!  А  татарчата!  Одно
загляденье! Здесь каждый -  Нуриев.  Здесь  вечный балет. Я уверен, что  все
прославленные  итальянские  модельеры  -  тоже татары.  В  этот  город  надо
засылать  мировых  агентов по  сбору  кандидатов  на топ-модели. В татарских
лицах  есть  врожденная  стильность  "звезд". В  их  взглядах  -  сладостная
отрешенность, о которой повествуют рекламы лучших парфюмов.
     Я подошел к скамейке ветеранов, которых специально привезли на пристань
для встречи с нами. Эти  ударники  до сих пор выглядели обалдевшими от звука
собственной жизни. Их было в  общей сложности семь человек, включая старушку
в плаще-клеенке. Вот, в сущности, и все, что осталось  от советского народа.
Старость в России неприлична. Для ее описа-

     20

     ния Шекспир не  нужен.  Нюрнбергский процесс  чересчур театрален для ее
осуждения.
     -   Стахановцы,   кто  вы   теперь:   коммунисты   или   демократы?   -
поздоровавшись, спросил я.
     - Да как сказать!  - ветераны пожали плечами.  Если  они за  что-то еще
держались,  так это за валокордин.  Они просто устали ждать,  чтобы  с  ними
кто-нибудь объяснился. Наконец, кто-то из них спросил:
     - А сам-то?
     Я отрекомендовался, как Черчилль, сторонником демократического зла.
     - Ну, и мы тоже.
     Они  без  боя сдавали жизненные  позиции. Я  застал  немку за  странным
занятием. Она стояла возле автобуса  и наблюдала сквозь  модные темные очки,
как солдаты, отыгравшие марши, переодевались.
     - Скоро Сталинград, - вырвалось у нее. -Не ешь на ночь воблу.
     - Я ем воблу только с бодуна! - сдержанно обрадовался я.
     По  сравнению  с татарами  казанские  русские  выглядят  бесформенно  и
неуклюже.
     - В русских вообще есть что-то не то,- с доверительным ядом сказала мне
немка. - Они стараются  быть, как мы, европейцы, но в последний момент у них
обязательно что-то срывается... И слава Богу! -добавила она.
     Помимо    русской    неуклюжести,   меня   интересовал    мусульманский
фундаментализм. В  казанской мечети,  справив  молитву  за  наше  счастливое
плавание, два старых имама объяснили мне, что татары с русскими ссориться не

     21

     собираются, потому что за много веков сроднились и перемешались.
     -  Я люблю  ваше мусульманство  за  ярко-зеленый цвет и  разнообразие,-
почтительно сказал  я. -  Пророк Мухаммед обещал,  что число  путей очищения
равно количеству истинно верующих. Как  хорошо, что  на изображениях Пророка
на  месте  лица пустое место.  Мессия  непредставим. Нет ли  у вас в  мечети
пустой посуды? Ну хоть из-под водки.
     - Мы не  пьющие,  - сказали имамы, но в глазах  у  них я прочитал чужой
приказ не давать.
     - Капитана боитесь? - спросил я.
     - Капитан - акбар, - сказали имамы. Я поднял мои глаза кверху и  увидел
его на небе. Когда я пытался смотреть в другую сторону, то  все равно  видел
его.
     - Клянусь  звездой,  когда она  закатывается, - сказал я, - не сбился с
пути ваш товарищ и не заблудился.
     - Хвала Аллаху, господу миров, - отозвались  имамы, - милосердному царю
в День Суда!
     Я  вынул ручные гранаты  из  своих белых  штанов  и  стал  ими в  шутку
жонглировать, стоя на ковре посреди мечети.
     Имамы тихо вынули из-под скамейки пару пустых бутылок.

     - Капитан велик, - сказали они, - но ты всемогущ и милостив.
     Удовлетворенные  нехитрым  ответом, мы с  немкой, схватившись  за руки,
уехали на автобусе на  могилу  Василия  Сталина, умершего здесь в хрущевской
ссылке. У  Василия  -  отбитая  фотография,  искусственные  цветы  и  венки,
восточные

     22

     сладости  траурных  принадлежностей.  Восточных   деталей   России   не
занимать.  Взять  хотя бы  тот  же  автобус.  Кабина водителя  -  со всякими
занавесочками, рюшечками, иконками и салфеточками -  это скорее алтарь,  чем
кабина. Такая кабина гораздо ближе к Индии, чем к Европе.

     НА ДНЕ
     За завтраком ко мне подошел капитан с озабоченным видом.
     - Из каюты вашей немки всю ночь доносились страшные крики,- сообщил он.
     -  Не  обращайте  внимания,  - усмехнулся  я. -  Ей  снятся кошмары. Ее
дедушка воевал под Сталинградом.
     -  Ах,  вот  оно  что! - успокоился капитан.  -В  Самаре,  - дружелюбно
добавил он, - не забудьте посмотреть бункер Сталина.
     В каждом русском городе -  своя невидаль. Тамбов славится небоскребами.
Орел  -  пирожными,  Тула  -  ночными   поллюциями,  Астрахань  -  прародина
компьютеров.  Самару  Борис   Годунов  повелел  заселить  сволочью.В  Самаре
черным-черно от рабочих.
     Рабочая  сила кормила  нас  шоколадными конфетами,  поила коньяком и не
задала ни одного  вопроса.  Мы тоже  ни  о  чем  не  спросили.  Мне нравится
конкретное пролетарское гостеприимство.
     Объевшись  шоколадными  конфетами,  мы  зашли  в здание  бывшего обкома
партии, выстро-

     23

     енное в духе купеческого эклектизма 1880-х годов.
     -  А   где   тут  можно  у  вас  покакать?  -  окликнула  немка  усатую
гардеробщицу,   суча   ногами    от   нетерпения.   Мы   сразу    попали   в
культурологический  нерв.  Русская женщина открыто просится только  по малой
нужде. "Я пошла  писать", - весело заявляет она. Но большую нужду скрывает с
таинственностью,  достойной  шпионского  фильма.   В  просторном  холле  нас
проводили к скромной двери. За такой дверью в России обычно находится мелкое
помещение для уборщицы: стоят  ведра,  швабры, висит  серый халат.  Но когда
дверь  открылась,  мы с немкой в  один голос ахнули: это был вход в огромный
подземный мир.
     - Эх, подвели нас родные попы, -  вдруг сказал кто-то рядом. - Всю веру
обломали, как черемуху.
     Я  привык,  что в  России люди  везде говорят  о самом важном и даже не
оглянулся.  Прикрытое четырехметровой  бетонной плитой подземелье, о котором
никто не знал в городе вплоть до недавнего времени, стилистически напоминает
ствол московского метрополитена, опрокинутый вниз на тридцать семь метров.
     Спускаясь  в  головокружительную  шахту,  с дополнительными  поэтажными
перекрытиями,  способными в совокупности противостоять ядерному удару, мы  в
сущности  спускались в национальную преисподнюю. На  самом дне во всей красе
перед нами предстал  кабинет  Сталина с настольными лампами  в угрюмом стиле
модного деко, со  множеством фальшивых  дверей, ведущих в никуда (защита  от
клаустрофобии), - точ-

     24

     ная копия его кабинета в Кремле. Напрашивался рой метафор. Русская душа
демонстрировала   со   всей    очевидностью   свою   дьявольскую   хитрость,
бесхитростность и глубину.
     - Капитан слышал, как ты кричала,  -  сказал я  моей немке в сталинском
кабинете.
     Открылась фальшивая дверь. Вошел капитан. За ним - бритоголовая команда
речников-добровольцев.

     -  Ты  брал пустую  посуду в  Казани? - спросил  капитан, усаживаясь за
генералиссимусский стол.
     - Капитан, - с достоинством сказал я, - это что:допрос?
     -  Введите  их,   -  сказал  капитан  по  красивому  правительственному
телефону-вертушке.

     Двое головорезов ввели имамов.  Хорошо избитые люди  всегда  похожи  на
загримированных.
     - Ты не пощадил даже их! - вскричал я.
     - Замуруйте их  в  сталинском сортире, - распорядился  капитан.  - Всех
четырех!
     Нас  быстро  принялись  замуровывать, забрызгивая от спешки  раствором.
Немка, тем временем, бросилась к унитазу диктатора.
     - Это не от страха, а  потому что очень хочется, - сказала она, обнажая
зад и боясь обвинений в трусости.
     - Имамы, - сказал я. - Где сила вашей молитвы?
     Имамы, сосредоточившись, запели главный духовный гимн:
     -   Веди   нас   по   дороге   прямой,   по   дороге   тех,   кого   Ты
облагодетельствовал, - не тех, кто находится под гнетом, и не заблудших!

     25

     Раздались  автоматные  очереди.  Под  своды  бункера ворвались  боевики
татарского батальона "Счастливая  смерть". Они стремительно съехали вниз  по
свеже  крашеным  коричневым  перилам. Но наши русские речные матросики, наши
простодушные мучители, тоже оказались не промах. Они прыгали с перекрытия на
перекрытие и раскачивались на руках, как тропические обезьяны. Капитан повел
ребят  в  бой. Завязалась  подземная  Куликовская битва. Я не  знал, за кого
болеть.  Я  любовался и  теми,  и  другими.  Русское войско, наконец, ушло в
фальшивые двери. Мусульмане  добили раненых и  с удивлением уставили  на нас
свои дымящиеся автоматы.
     -  Это подобно  саду  на  высоте,  -  сказал  я боевикам,  в восхищении
поднимая руки. - Бьет дождь его без жалости, и приносит он урожай двойной.
     - Он - парень неплохой, - сказали имамы,  отряхивая свои черные шапочки
с золотым шитьем. - Захотел сдать пустую посуду, а капитан бутылки отнял.
     -  Русский  скандал,  -  улыбнулись  боевики.  -Немку  будем  ебать?  -
обратились они друг к другу с риторическим вопросом.
     - А за что ее ебать? - осторожно вступился я.
     - У меня и так вся спина в рубцах, - призналась немка.
     - Ну бегите, - сказали боевики, - а то опоздаете!

     - Если  решу принять мусульманскую веру, я  знаю,  к  кому обращусь,  -
сказал я добрым имамам на прощание и, расчувствовавшись (они тоже

     26

     расчувствовались), рванул  с  женщиной  вверх через  три ступени, минуя
лужи человеческой крови.

     САМАРА - САРАТОВ
     После  Самары  на  Волге  сгустился  туман,  и  река  вдруг  раздалась,
покрылась островами  с густой  растительностью, полностью  одичала. Это  уже
была не  Волга - Амазонка. Пошла крупная волна. В ночном баре падали бокалы.
Все 100 журналистов провинциальной  российской прессы плясали и пили, пили и
плясали. Мы с немкой сидели в углу: наблюдали.
     Русские пляски не похожи  на  ночные берлинские танцы. В русской пляске
сохраняется  первобытный  элемент  истеричности, требующий почти  немедленно
словесного довеска  в виде исповеди. Впрочем,  простой  народ  редко кается.
Вместо исповеди он  горлопанит. Он так орет на улице песни,  как никто нигде
не  орет.  Иное  дело  -  русский  журнализм.  Все  сто  журналистов  хотели
поделиться  всеми своими  нутряными тайнами. Женщины  рассказали,  что они -
жертвы  брака:  их мужья  - алкоголики,  дети - наркоманы.  После  работы  в
редакции они ездят на загородные  участки сажать картошку: денег не хватает.
Маленький Дима-негр  с  Сахалина  сообщил,  что он жертва Афгана  и  хуесос.
Бухгалтерша сорока восьми лет жертвенно показала мне свои груди.
     - А где исповедь? - не понял я.
     - Разве они не достаточно красноречивы? -возразила бухгалтерша.

     27

     -  Три  брака,  две  дочки,  пятнадцать  абортов,  -  вглядевшись,  как
хиромант, сказал я.
     - Сошлось, - сказала бухгалтерша, застегивая бюстгальтер.
     Молодой  человек  из уральского города признался, что он - жертва пера:
пишет гениальные стихи, но стыдится показывать. Я попросил прочитать хотя бы
одно.
     - Зачем? - застыдился поэт.
     Каждый поэт в России мечтает умереть под забором. Я не стал настаивать.
Новосибирский   журналист,  с   лицом  умирающего  Ленина,   признался,  что
сотрудничал с КГБ.
     - И зачем тебе банка? - спросил он меня в свою очередь.
     - Надо.
     - Экуменизм не пройдет, - заверил он.
     - Лора Павловна! - крикнул я. - Нельзя ли шампанского?
     -Кончилось!  - враждебно огрызнулась  буфетчица. - Да что  ж  ты  такое
выдумал? - запричитала она. - Воду матушки Волги нельзя брать на анализ!
     Журналисты подсобрались на шум.
     -  Ну что, - сказал  я, обратившись к присутствующим. - Выживет  Россия
или пойдет ко дну?
     - Мы лучше всех. - Раздался общий ответ.
     - Еще раз о национальном запахе, - сказал я немке, медленно возвращаясь
к ней за столик.
     Я  иду  сквозь  строй  бомжей,  проституток  с  площади трех  вокзалов,
железнодорожных  ментов, поднимаюсь по  лестнице  к гардеробщикам престижных
казино,  барменам, крупье, клиентам, стриптизеркам, и  мне  все  говорят: мы
лучше

     28

     всех.  Я захожу  в новейший туалет со стереофонической музыкой. Кабинки
заняты. Дверцы распахнуты. В Европе блевать -жизненное событие, как и аборт,
об этом в конце жизни пишут в мемуарах. Здесь - рутина. И все эти "мы  лучше
всех", по-флотски расставив свои мужские и женские ноги,  блюют. И, кажется,
если в богатейшей стране на излете архического мышления мы не разуверимся  в
своей превосходной степени, то мы заблюем весь мир.
     Но особенно отличилась красавица Наташа из газеты  подмосковного города
0.,  что танцевала в  очень  коротком  платье,  похожем на прилипшую к  телу
тельняшку. Она подошла к нам, резко села за столик:
     - Ну, как вы думаете? У меня под платьем есть белье или нет?
     Я сразу  понял,  что  ничего  там  у  нее нет, кроме  желания,  но  она
перебила, не дослушав:
     -  Я  никогда  не  спала  с  женщиной,  у меня,  сами  понимаете,  были
комплексы, но я бы хотела попробовать.
     Немка,  не  чуждая  женским привязанностям,  погладила  ее  по  длинным
волосам.
     - Я уже полюбила твою прямую  кишку, -сказала она, показав  Наташе свое
экстремистское тату на бедре.
     - Но вообще-то я  предпочитаю  его, - кивнув на меня, сказала ей Наташа
на ломанном английском языке.
     Меня всегда умиляет блядовитость русских девушек.
     - Рыбка! - сказал я, подняв брови.
     - Хочу! Хочу! - обрадовалась она.

     29

     Тут немка не  выдержала и, ссылаясь на головную боль, потащила меня  на
палубу смотреть на туманную Амазонку.
     - Они  сумасшедшие,-  сказала она.  Весь  Саратов прошел  в  выяснениях
отношений.  Говорят,  Саратов по-монгольски значит  "Желтая  гора".  Местные
националисты борются с этой этимологией насмерть.

     ПОДВИГ ГОЛУБИНОВА
     В  картинной  галерее Саратова  много  шедевров.  Иногда  вдруг  наедет
экскурсия школьников, поорет, поиграет в прятки, полюбуется живописью Репина
и Малевича, и  вновь тишина.  Мы  встретились  с  Голубиновым перед картиной
неизвестного итальянского художника пятнадцатого  века, изображающей Мадонну
с ребенком и двух ангелов, больных конъюнктивитом.  Голубинов -  интеллигент
тридцати  двух  лет.  Худой,  в  очках,  как  Чернышевский,  но  от сходства
отказывается.  В  руках  у  Голубинова была  авоська с трехлитровым  на  вид
предметом, бережно завернутым в саратовскую газету.
     -Для анализа, -сообщил он вполголоса. Я кивнул. Мы вышли на улицу.
     - Зачерпнем поздно вечером, перед вашим отплытием, -сказал Голубинов. -
Показать вам город?
     -Лучше поговорим, -сказал я, оглядевшись вокруг.
     - Как угодно, - поджал он губы.

     30

     Провинциалы обидчивы, но им нельзя потакать.
     - Хотите ужинать?
     - Хочу.
     Мы  очутились у  него в  квартире. Сашенька  Голубинова встретила нас в
нарядном платье.
     - Утка стынет,  - улыбнувшись, сказала  она. Мы  быстро сели  за  стол,
полный всяких закусок, и выпили водки.
     - Почему у вас перевязана голова? - спросил я у Голубинова.
     - Хулиганы, - рассеянно ответил он.

     - На рынке, - улыбнувшись, добавила Сашенька Голубинова. - С топорами.
     -  Перестань,- запретил  ей  Голубинов.  На  меня стали  падать  книги.
Дореволюционные  тяжелые  тома Достоевского.  Старые  открытки  вылетели  из
альбомов и разлетелись по всей  комнате. Почти курортная  пристань Саратова.
Виды Саратова.  Люди  Саратова. Мы  бросились  их подбирать.  Под  столом мы
встретились с Голубиновым.
     - Вы знаете, что Бог умер? - спросил я.
     -До  Саратова  дошли  слухи, - подтвердил он. Мы  стали есть полутеплую
утку, запивая сладким вином.
     - Трудно поклоняться неживому богу, -вздохнул Голубинов.
     -  Один буддизм еще крепко держится благодаря своей парадоксальности, -
заметила бывшая студентка Сашенька.
     -  Рождение  нового   единого  бога  так  же  неминуемо,  как  сведение
компьютерных программ воедино, - рассудил Голубинов. - Просто это на

     31

     очереди. Смешно видеть дешевую конкуренцию разных религий.
     -  Многопартийная  система  богов,  -  подытожил  я.-  Но  не  лучше ли
оставаться при ней, имея шанс менять хозяев?
     Некоторое время мы ели утку в молчании.
     -  Вот  тебе,  бабушка, и Юрьев день! - неожиданно весело добавил  я. -
Возникновение  одного божества.  Первая по времени  метафизическая революция
двадцать первого века.
     - В Европе Бог и  святые скукожились и стали напоминать корейскую пищу,
-сказала Сашенька.
     - В язычестве было много богов в рамках  одной веры. Сейчас много богов
в  рамках  всего  человечества, -  подумав,  сказал  Голубинов. -  Следующий
закономерный шаг - объединение богов.
     -  Божественный  пантеон - он разрешительный,  терпимый, но не  насыщен
креативной энергией будущего, - глубоко задумалась Сашенька.
     -  Свобода  выбора  Бога - большая человеческая свобода,  - сказал я. -
Однако поправка  должна быть внесена  в божественный имидж, а это  развернет
ситуацию неожиданным  образом в сторону  тотального единобожия. Справятся ли
люди с этим, и если справятся, то как?
     - Однако, как можно доверять  человечеству, и  не окажется единый новый
Бог чем-то наподобие диктатора, который окончательно убьет всякую свободу? -
спросил Голубинов.
     - Так вот что значат пять рек жизни! - прозрела Сашенька.
     -  Да, -  сказал  я,  -  пять  рек  жизни  - это ожидание  чуда  нового
откровения.

     32

     - И вы его ожидаете?
     - Он и есть чудо,  - серьезно  сказал  Голубинов,  показав Сашеньке  на
меня.
     - Почему Россия - такая горькая страна? -спросила меня Сашенька в упор.

     - Анализ покажет, - сказал Голубинов. -Ну все. Пора.

     Мы встали, подошли к двери.

     - А тут у нас жила бабушка. А потом умерла, - сказал Голубинов.
     Крадучись, мы стали  спускаться  к Волге. Вдалеке стоял мой теплоход  с
приятной танцевальной музыкой. Я знал, что немка рассматривает нас  из каюты
в ночной бинокль. Голубинов вытащил  из  авоськи сверток, зашэл по колено  в
воду.
     - А вы знаете, теплая, - тихо удивился он, опуская банку в воду.
     В  ответ  протяжно загудел теплоход.  Вдруг  банка  в руках  Голубинова
разлетелась вдребезги. Вдруг Голубинов тихо ойкнул, пошел ко дну.
     - Ну сволочь, так не честно! - сказал я, в мыслях обращаясь к капитану.

     ГИБЕЛЬ БОГОВ
     Редкий русский  идет  в  сауну  с чистыми помыслами. Я вошел в  сауну с
ручной  гранатой.  Капитан сидел  на  полке с  четырьмя  телками.  Одна была
буфетчица  Лора  Павловна,  другая  -  красавица  Наташа,  третья  оказалась
мужчиной  -  помощником  капитана,  четвертая  была  совсем  голой.  На  мое
удивление она прояви-

     33

     лась распаренной немкой с экстремистским тату на бедре.
     - Здравствуйте, капитан, - сказал я миролюбиво. - Вы видите  этот кусок
битой посуды? - Я показал ему осколок. - Привет вам от Голубинова.
     - Я не понимаю всей этой истории с  битой посудой, - сказала мне немка,
инстинктивно опасаясь  взрывов и русской стрельбы.  - Я все понимаю,  но при
чем тут битая посуда?
     - Ты  свободна, -  сказал я немке. -  Наташа тоже пусть выйдет отсюда и
утешит  тебя.  Идите, побрейте  друг  другу  ноги.  Лора  и  помощник  могут
остаться. Мне не жалко.
     - Подождите,  - сказал  капитан. - Не бросайте гранату! Лора, выдай ему
стеклянную банку. Он - маньяк. Я сдаюсь.
     -  Хотите,  я  наполню  банку  волжской  водой? -услужливо  предложился
помощник капитана.
     - Отдыхай, черная сотня, - сказал я. - Лора, несите банку.
     Лора босиком побежала за банкой.
     - Я государственник, - сказал капитан с поднятыми руками, - но к смерти
я не готов. Хотите выпить?
     - Не откажусь.
     Капитан опустил руки и разлил водку по стаканам.
     - Ну, за ваш анализ! - сказал капитан. Мы хмуро выпили.
     -  Хотя,  что такое  анализ?  - спросил  капитан,  хрустя огурцом. - Не
русское это дело. Я и сам без анализа знаю, что вода здесь течет не живая, а
мертвая. Понял? Ну, вот такая мертвая! Совсем мертвая!

     34

     - Какой же ты тогда государственник? -удивился я.
     - Так я потому и государственник, что вода гнилая, - сказал он.
     - А если я ее оживлю? - сказал я.
     - Кишка у тебя  тонка, - сказал капитан. -Не такие,  как ты, пробовали!
Ну, давай, наливай! - сказал он помощнику.
     - Что такое русский? - сказал капитан,  снова выпив водки.  - Русский -
это,  прежде  всего, прилагательное.  Китаец-существительное,француз  -тоже,
негр - и то существительное!
     - Даже еврей, - вставил помощник, - жидовская морда, а существительное!
     - Правильно, - одобрил капитан. - А вот русский - он прилагательное.
     - К чему же он прилагается? - спросил я.
     - Вот я всю жизнь живу и думаю, к  чему  он прилагается, и, выходит, он
ни к  чему  не прилагается,  как его ни прилагай.  Русский  -  он что,  если
разобраться? Доказательство  от  противного.  Одним словом  -  апофатическая
тварь.
     Свет  вырубился.  Сауна  стала тьмой. Мятежники  схватили меня за горло
железной рукой.
     - Ну, вот и все, - сказал капитан. - Включайте свет, Лора Павловна.
     Буфетчица с хохотом выполнила команду.
     -  Нам с  тобой, друг  мой, на  этом свете  вдвоем  не  жить, - не  без
трансцендентной грусти заметил капитан,  связывая мне руки за  спиной.  -Или
ты, или я. Так что будем тебя мочить.
     - А перед этим трахните его! - оживленно сказала Лора Павловна.
     - Непременно, - заржал помощник.

     35

     - Вы чего!  - возопил я. - Во всем мире гомосеки трахаются полюбовно, а
вы тут в России превратили половой акт в позор и тотальное унижение!
     - Захотели и превратили, - сказала Лора Павловна, срывая с меня одежду.
     -  Сейчас я  буду  тебя  анализировать, - заявил капитан,  становясь  в
плотоядную позу. - Помоги-ка мне, Лора Павловна!
     Я стал молиться. В такую минуту мне Христос был бесконечно  ближе Будды
и  прочей божественной  экзотики. В такую минуту я понял, в  какую  дверь  я
должен стучаться.
     Дверь сауны слетела с  петель. На пороге стояла моя немка с базукой  на
голом  плече. За ней - красавица Наташа с саблей наголо. На мое счастье, они
подглядывали в замочную скважину.
     - Хенде  хох! - крикнула немка  впервые за всю  Волгу по-немецки, и мне
впервые понравился этот язык. - Не шевелись! У меня дед был эсэсовец.
     Она сказала чистую правду. Все подняли руки, кроме меня. Наташа  саблей
перерубила мне путы. Шайка была обезврежена. Немка проворно накинула на всех
троих  по  пеньковой петле.  Тут  с  белым флагом в  руке  влетела  в  сауну
бухгалтерша, та, что показывала мне свои  груди.  Она хотела сказать  что-то
важное,  но вместо  этого неосторожно напоролась на саблю и, по-моему, сразу
умерла. И победители, и побежденные не смогли сдержать улыбок.
     - Ну,  прощай, капитан!  -  беззлобно сказал  я. -  Прощай и  ты,  Лора
Павловна.

     36

     - Федор, все! Хайль Гитлер! - выдохнул помощник капитана.
     Покорно, роняя бутылки, он полез на стол вешаться.
     - Полезай и ты, партизанка! - прикрикнула на буфетчицу немка. - Быстро!
     - Сами мне говорили, что вы принципиальный противник смертной казни,  -
с легкой укоризной сказал ей капитан с петлей на шее.
     - Да! - сказала немка. - Но  еще больше, чем смертную казнь, я не люблю
партизан!
     -  Муся  моя,  до  свидания!  -  достойно  обратилась  Лора  Павловна к
капитану.
     Все вдруг поняли, что между ними в жизни было большое чувство.
     - Может, не надо? - робко спросила Наташа с саблей.
     Вместо   ответа  немка  выбила  стол  из-под  ног  осужденных,  и   они
задергались в воздухе, пугая нас своей уже нездешней эрекцией.
     -  Сфотографируйте  меня вместе  с  ними, -сказала немка,  становясь  с
улыбкой между членов двух повешенных.
     Лора Павловна  качалась сама по себе, картинно превращаясь из буфетчицы
в великомученицу.

     САРАТОВ - ВОЛГОГРАД
     В  то  время, как ее дедушка  брал  приступом Сталинград,  моя  бабушка
голодала в блокадном Ленинграде. Однажды, после взрыва не-

     37

     мецкого  снаряда, ей  в  окно  влетела оторванная голова  соседки. Весь
Сталинград мы просмеялись, как будто смешинка попала нам  в рот. Мы особенно
смеялись  на Мамаевом кургане, где мне захотелось  поджарить немку на вечном
огне.
     Каждый  народ понимает проблему страдания по-своему.  Русские переводят
ее  на  доступный  им  язык.  У  подножья  Матери-родины с  открытым,  как у
французской  Марианны, ртом и грудью несчастной бухгалтерши  собралась целая
группа статуй, символизирующих коллективные страдания.
     Каждая композиция состоит из двух человек:
     один раненый, другой оказывает ему помощь и готов за него отомстить. Но
все  раненые больше  похожи  не  на раненых, а  на  пьяных. Особенно  хороша
санитарка, осмотрительно, с хитрым видом выносящая с поля боя в жопу пьяного
мужика. Скорее всего, она несет его с гулянки домой, чтобы положить к себе в
постель, раздеть и приголубить.
     Немка смеялась до слез над моим предположением. От хохота мы попадали в
густую  траву. Под нами лежал  ренессансный  город  с вкраплениями греческой
классики, возведенный пленными немцами в духе имперского реализма. На другом
берегу, за Волгой, начинались бескрайние степи, начинались Монголия и Китай.
     - Ну покажи, - попросила немка.
     - Не покажу, - застеснялся я.
     Конечно,  я ей показал. Головастики виляли нам хвостами в мутной  воде.
Мальки  метались  в разные  стороны. На дне банки лежал таинственный  черный
камень. Мы стали строить планы, рассматривая банку.

     38

     Ее дедушка  с  моей  бабушкой  взирали на  нас  с  небес. Дедушка  был,
по-моему,  недоволен  и  бормотал, что  русским нельзя  доверять,  зато  моя
бабушка, как мне показалось, гордилась мной. Когда  мы  встали, отряхиваясь,
немка призналась, что ее до сих пор ни разу не били во время любви.
     - Я рад, - сказал я, - что во время поездки ты испытала новые ощущения.

     39

     ИЗБРАННЫЕ ФАНТАЗМЫ СТАРОГО РЕЙНА

     ПОБЕГ ИЗ КОМФОРТА
     Осень  - лучшее  время для критики  чистого  разума.  Русский человек в
Европе чувствует себя  дураком. Против  Европы, как против лома, у  него нет
приема. Если смотреть на Европу с открытым  ртом, она  отвернется  от тебя с
равнодушием, близким к презрению. Если начать в ней бузить и  топать ногами,
она  удивится, а  затем ловко  схватит  за  ухо и  выставит  за  дверь,  как
навонявшего мерзавца.
     - Как вы относитесь к крестоносцам? - спросил капитан.
     - Мне больше нравятся самураи, - ответил я. Что называется, поговорили.
Если  можно сделать тысячу одинаковых  живых овец, то почему  бы не  сделать
тысячу одинаковых живых капита-

     40

     нов? В Европе невольно  начинаешь верить в науку и технологию. Чтобы не
выглядеть излишне патетичным, я поздравил его, скорее, с выздоровлением, чем
с воскрешением.
     - Мерси, - сказал капитан, отводя, впрочем, глаза в сторону.
     Немка  прочла  мне  нотацию.  Она  сказала,  что в  Европе  не  принято
поздравлять ни с воскрешением, ни с выздоровлением, ни вообще с чем бы то ни
было. Может быть, только со свадьбой.
     - Поздравлять - это варварство, - прокомментировала она.
     Не исключаю, что  немкой руководила обида. Встретившись с ней на Рейне,
я дружески  поцеловал  ее  в щеку и вместо  приветствия по  ошибке сказал до
свидания. Что  с ней было! От негодования у нее  на носу высыпали угри. Но я
тоже хорош! Так нескладно ошибиться!
     Русский  человек  в Европе  похож на таракана. Бегает,  шевелит  усами,
нервно  принюхивается. Он  оскорбителен для  ее чистой  поверхности.  Европа
может  с  интересом  наблюдать  за  экзотическими  насекомыми,  ей  по  душе
какой-нибудь  ядовитый  тарантул, какая-нибудь  непонятная  гусеница,  божьи
коровки вызывают у нее умиление, но хороших тараканов не бывает.
     Умный  русский  человек  в  Европе  чувствует  себя   многозначительным
дураком.
     Между тем, Европа подсознательно очень  боится России. Польский  маршал
Пилсудский хотел видеть Россию не красной, не белой, а слабой. Чтобы сделать
Россию  слабой, надо сломать ей волю. Европа  подсознательно  чувствует, что
Россия ее сильнее и будет день, ког-

     41

     да Россия ее заглотит, как  большая рыба маленькую, даже если маленькая
покрасивее и повыебистее, чем большая.
     - Как тебя зовут? - спросил я немку.
     - Пароль: лоск! - насмешливо учила она меня.
     - Какое сапожное слово! - не стерпел я.
     В  Европе  она  выглядела  по-другому,  чем  на  Волге.  Ее  как  будто
подменили. Она была такая, как все - только дерганая.
     Что  такое антипутешествие?  Топтание  на  одном  месте?  Пустая  трата
времени? Или, может быть, энтропия надежды? Я был настроен на увеселительную
прогулку по центральной (как говорится в  проспектах) водной артерии Европы.
Начинался  бархатный сезон. Вот чего никогда не будет в России  - бархатного
сезона.  Не  куцее  бабье  лето,  а  затяжная теплая,  с  теплыми  вечерами,
каштаново-платановая  осень отсутствует в списке русских понятий. Я  взял  с
собой из Москвы  купальные трусы и лучшие итальянские галстуки. Я ни разу не
надел ни те, ни другие. Подвела не только погода. Я плыл вниз, скорее, не по
Рейну, а  в совсем  не далекое будущее. Будущее,  как выяснилось, состоит из
старости. Оно  же состоит  из комфортного абсолютизма. Последнее -  грядущая
европейская   неизбежность.   Это  не   столько  быт,   сколько   бессильный
идеологический фантазм.
     Поездки по  Рейну  вот  уже  более  ста  пятидесяти  лет славятся своим
безупречным  сервисом.  Первый  пароход  появился  на  Рейне  в  1816  году.
Добросовестная английская игрушка восьмого июня отшвартовалась в Роттерда-

     42

     ме, а  двенадцатого уже  доплыла до Кельна.  Дальше  вверх  по реке  ее
тянули  русские бурлаки  и арабские  лошади,  вплоть до  Кобленца,  где  она
затонула.  Европа учится  на  ошибках. Она любит делать удобные вещи. Кельты
плавали по Рейну на плотах уже во втором тысячелетии до нашей эры. В девятом
веке народ на Рейне грабили викинги. Американцы перешли через  реку седьмого
марта. Семнадцатого  числа мост под ними рухнул. Эльзас и Лотарингию забрала
себе Франция. После референдума Саар вернулся в Германию. Аденауэр родился в
Кельне.  Гете учился медицине в Страсбурге. Ясперс умер в  Базеле. Ясно, что
это -один человек. Европа может зачахнуть только от отсутствия самоуважения.
Базель находится на отметке 252 метров над уровнем моря. Население - 182.000
жителей. Каждую  секунду в Базеле протекает  1030 кубических метров рейнской
воды.  Мой дежурный  суп  - местный граф  Цеппелин.  Его воздушные аппараты,
каюта, ванная,  еда и, конечно, пейзажи, доведенные до совершенства, приняты
к моему сведению.
     На  шикарном  теплоходе  "Дейчланд"  я попал  в  руки  профессиональных
комфортщиков. Возражать им  непросто. Тонкой пластмассовой  пленкой  комфорт
обвалакивает   все   ощущения.  Лучше   плыть  на   барже,   хотя  это  тоже
-искусственность и самообман.
     Я никогда так не  антипутешествовал, как от  Базеля до Северного  моря.
Холодный  буфет оказался  сильнее Рейна. Паровые лобстеры затмили  Кельнский
собор, не говоря уже о развали-

     43

     нах средневековых замков с немецким стягом над реставрированной крышей.
     - Ну что, скучаете? - заботливо спросил  капитан, глядя,  как я  лениво
копаюсь в крабовом салате.
     - Я  сегодня  вдруг  вспомнил,  что Ленин в  своей ранней  работе  "Что
делать?" сказал: "Надо мечтать!".
     - Без мечты не проживешь, - одобрительно сказал капитан.  - Может быть,
вы нас возьмете в заложники?
     - Зачем? - заинтересовался я.
     Торты   с  персиками,   облитые   шоколадом,   выглядели   куда   более
шовинистически,  нежели патриотические  монументы Вильгельма и  самой матери
Германии в окружении своры чугунных орлов.
     - Я думал когда-то, что только в России  мы плодим скульптурных уродов,
- признался я немке.
     Путешествие - это, прежде всего, проишествие, в идеальной перспективе -
авантюра. В современной Европе приключение сведено к минимуму  событийности.
Турист  превращен  в комическую  фигуру. Как  домашняя  птица в  клетке,  он
выклевывает по зернышку корм,  отпущенный турагентством.  Путеводитель берет
на себя функции тоталитарного законодателя, не чуждого анекдоту. Он правит с
юморком.
     -  Че  Гевара  красиво  погиб  в  Боливии,  -  сказал я немке. В  своих
оранжевых штанах она оживилась.
     - Помнишь, -  сказала она,  -  он велит агенту  ЦРУ,  кубинцу, которому
приказано его при-

     44

     кончить,  передать Фиделю Кастро, что революция  скоро победит во  всей
Южной Америке.
     - Фидель Кастро, конечно, крылатый конь с яйцами, - сказал я, -  но  Че
Гевара фотогенично умер.
     - Давай поднимем над кораблем красный флаг, - предложила немка.
     - Ага, - сказал я. - И назовем корабль "Броненосец Потемкин".
     Немка счастливо  рассмеялась. Путеводитель  подшучивает над всеми этими
римлянами и рейнскими легендами (где герои  повсеместно оказываются жертвами
собственной жестокости, а героини - собственной глупости),  но вдруг впадает
в слезливую речь демагога. Гиды  -его вассалы, и как всякие вассалы, склонны
к халтуре. Для них Кельн, прежде всего, столица одеколона.
     -  Слушайте, кончайте жрать,  - сказал капитан за  ужином мне на ухо. -
Возьмите   меня  штурмом,  как  Зимний  дворец!  Арестуйте,   как  временное
правительство!
     В  Амстердаме я бежал с корабля, не оглядываясь, но  был уверен, что за
мной  гонится  по  пятам  вся  команда  во  главе с  задушевным  опереточным
капитаном,  многоязыкие организаторы  досуга,  повара  в парадных  колпаках,
официанты,  бармены,  уборщицы кают  с  бесшумными  пылесосами в обнимку.  Я
чувствовал затылком их совершенно  любезные улыбки, с которыми они бежали за
мной в пароксизме коммерческого  гостеприимства, с которыми  они хотели меня
прокатить  назад в Базель, а потом  опять в Амстердам, и еще  раз  в Базель,
оставить у себя пожизненно.

     45

     Я бросился на заднее сидение и заорал бритоголовому таксисту:
     -Давай! В  самый  грязный притон!  В  самую черную комнату голландского
разврата!
     Так хотелось вываляться в грязи.

     ГЕРОНТОПЛАВАНИЕ
     Кто спал с очень старыми женщинами и  нашел в  этом  толк, тот  полюбит
плавание по Рейну.  Божьи  одуванчики, желто-синюшные курочки  рябы тревожат
мое  воображение. Московский художник Толя Зверев, пьяно  сплевывая  куриные
кости на кухонный пол, рассказывал мне о прелестях геронтофилии.
     - Груди дряблые, волосики жидкие, скважина тоже жидкая - хорошо!
     - В каком смысле жидкая? - замирал я от томного ужаса.
     - А вот смотри, - говорил мне Толя и подводил  к своей подружке,  сонно
пахнущей парным калом и смертью.
     Он задирал ее  белое-белое платье. На  борт теплохода  под  руки  ведут
пассажиров. Молодежь жмется по углам.
     - Ну,  и что дальше? - спрашивает немка. Из утробы хлещет зеленый гной.
Как ни крути, в  старости есть кое-что  отталкивающее.  Мне предлагаются  на
выбор  явления  французского,  немецкого, канадского, гонконгского  распада.
Интерконтинентальный  парад  паралича  и прогрессирующего  маразма.  У  кого
высохли ноги,

     46

     у кого - распухли.  Кто хромает, кто хрипит, кто косой, у кого тик, кто
кашляет, кто плюется, а кому вырезали горло.
     Внезапно  русская мысль срывается  у меня со  старой цепи. Европа - это
счастливый  брак   по  расчету.  Удача  в  удаче.   Матримониальный  уникум.
Праздничен  свет ее  городов. Рынок - их  изобильное  сердце  (в отличие  от
хмурого  религиозно-идеологического  городского  центра  в России).  Долг  и
наслаждение,  крик  и  выбор, месса и святотатство  - все  слилось в  единый
поток, который в Полинезии называется, кажется, сакральным словом "мана".
     - Мана, не мана, а так, не понятно что, -уточнил капитан.
     - Европа - это зубы стерлись,- скривился помощник капитана.
     -  Ну, извини, Шпенглер,- помрачнел  капитан. - Я не виноват, что рынок
проник в подкорку и укоренился как мера вещей.
     -  Слава  Богу! - почесал щеку  помощник.  -За вчерашний день никто  из
пассажиров не отдал концы.
     Чего  я  морщусь?  Плавание  превращается  в пытку. Здравствуй, завтра!
Сегодня это происходит  с родителями. По вечерам они сидят  в баре и слушают
музыку своей  послевоенной молодости, буги-вуги, которую им  играет  чешский
квартет.
     -Товарищи! -вымолвил я, обращаясь к старухам и старикам.
     Мне кажется,  они  меня  поняли. Во  всяком  случае,  они  зашептались,
показывая на меня трясущимися пальцами.

     47

     -  Смерти  нет, - добавил  я. - Революция отменяет  смерть! Кто  против
революции, тот служит делу смерти.
     На  берегах Рейна скамейки,  как  в парке. Карта Рейна фирмы Baedeker'а
выглядит достовернее Рейна.  Бытие с потрохами  переползает на карту. Каждый
километр учтен полосатым столбом. Уютные городки напоминают добрых знакомых,
которые  собрались  на  пикник  со  своими детьми  и собаками, но  по дороге
почему-то окаменели. Я, как во сне, делаю все возможное,  чтобы моя жизнь не
была похожа на Рейн.
     - Свяжите меня и расстреляйте, - попросил капитан.
     - Где  тут у вас  гильотина?  - спросила  немка, злобно тыча ему в рожу
зонтик.
     Вместе с тем,  Рейн не слишком  рекомендуется для купания. Он солоноват
по причине  природно-индустриальных выделений. Вкус рейнской  воды  навевает
женщинам,  гомосексуалистам,  вообще   любопытным   людям   воспоминания   о
недостаточно мытом члене друга.
     Я назначил массовика-затейника комиссаром.  В  прошлой  жизни  она была
Лорой  Павловной, не знавшей иностранных языков,  а  тут заговорила на  всех
подряд, от голландского до малайского.
     - Лора, - сказал я ей. - Бросайте вашего капитана. Идите ко мне.
     -  О, файн!  -  ответила  Лора. - Я с теми,  кто пишет жестокие розовые
романы и не любит английскую королеву.
     - Войдите! - крикнул я.

     48

     Ко мне явились старики-ходоки из самых дешевых кают корабля. Скорее, их
можно  было назвать  не ходоками,  а доходягами, но  когда я им сказал,  что
Царство  Божие  приближается  и  что  Броненосец  Потемкин  -  это  мы,  они
преобразились.  Я  узнал  юную Европу рыцарей и  ранних  нацистов. Я  увидел
Европу незабудок, форели и трюфелей.

     - Грабьте старух из аристократических покоев! - приказал я.
     Они побежали исполнять приказание. Вскоре  на  верхней палубе скопились
страшные перепуганные старухи, обнаженные жертвы революции. Я велел спустить
из бассейна воду и наполнить ее кровью этих несчастных женщин.
     Повара заложили  червей  в  говядину. Палачи  - вчерашние  официанты  -
выкатили  глаза.  Начались  египетские  казни. Постепенно  бассейн до  краев
заполнился венозной жидкостью.
     -  А  теперь,  - сказал  я боевикам  из батальона Альцгеймера, - начнем
крещение. Ныряйте!
     Смертные  враги  давно уже забыли,  что  воевали друг против  друга. Их
объединяют   темы  детства,  карьеры  и  смерти.  Подвыпив,   побагровев   и
оживившись, они вдруг  начинают ощущать себя "мальчиками" и "девочками". Они
любят давать прислуге чаевые. Они хотят, чтобы о них хорошо вспоминали.
     - Вы - гений места,- сказал я капитану. -Вооружайте всех до зубов!
     Раньше по  Рейну  возили туда-сюда  сумасшедших. Корабли  дураков  были
плавучими островами вздорного смысла. Ни один город не

     49

     желал  принимать  дураков.  Не  потому  ли  Европа  совсем  одурела  от
нормативности?
     -  Я  люблю  безумие, -  сказал  я  Лоре. -Лора,  пожалуйста, не будьте
нормальной женщиной. Сходите с ума и переходите ко мне.
     Старикам раздали автоматы.
     - Слушайте меня, - сказал  я старым солдатам. - Постарайтесь  убить как
можно больше народу. Где ваш помощник?  - спросил я капитана. - Не он ли наш
главный враг?
     - Он спрятался в машинном отделении, -сказал капитан.
     Нынче по  Рейну чуть  дымят плавучие  дома для  престарелых. Это  милая
формула  социального крематория.  Старики жадно  едят:  их  дни  сочтены. Их
жалко, конечно, но еще больше жалко себя. Эридан ты мой, Эридан!
     - Лора, я превращу Рейн в Эридан, и мы поплывем по нему, как аргонавты,
вдыхая ужасный смрад от революционного пожара жизни.
     - Уже плывем, - сказала Лора Павловна.

     КАПИТАН-РЕЛИГИЯ
     -  Если  капитана  нет,  все  позволено,-  плоско  пошутил  я.  Капитан
рассмеялся.
     - Если капитана нет, то какой  же я Бог? -хитро сказал он, демонстрируя
зеркальное знание русской классики.
     Мы  говорим  с  ним  о  старшем брате Ленина,  о  понятии  "счастье"  в
советской литературе, о коммуналках, о понятии "литературный успех",

     50

     о том,  почему все женщины брили  лобок до  1920 года, а затем, как  по
команде,   перестали;   мы   говорим   о   incendium   amonis,    парадоксах
деконструктивизма в их  опосредствованной  связи  с буддизмом,  о  тибетской
практике тумо.
     -Да чего далеко ходить  за примером, - говорит  капитан, - мой помощник
каждую зиму сидит на снегу голой жопой  часами,  причем температура в заднем
проходе остается неизменной.
     - Да, - задумчиво киваю я. - Возможности тела безграничны!
     Мы  говорим  о  понятии  "пожар"  в подмосковной  дачной  жизни, о моей
американской дочери, не то родившейся из случайного фильма, не то породившей
его сценарий; мы говорим и не может наговориться о белорусских партизанах  и
сортах сигарет, которые  любят берлинские лесбиянки, о  сенокосе, Горбачеве,
правах человека на труд и на мастурбацию, о снисходительности.
     - Почему вы, капитан, так снисходительны к людям?
     -  Привычка.  А, знаете,  что Лора  Павловна делает  по ночам?  Одна, в
пустой каюте, при свете ночника...
     - Она обхватывает коленки руками  и, подражая Святой Терезе, отрывается
от пола.
     - Подсмотрели?
     - Догадался.
     - По-моему, вы встали на тропу мудрости, -удивляется капитан. - Вы сами
отрываетесь от пола.
     Мы говорим о  голоде в  Эфиопии, о том, почему американские  мужчины  в
любви роман-

     51

     тичнее американских женщин, о понятии "Америка", о свободе, Лас-Вегасе,
Калифорнии, беспокойстве, любимых автомобилях.
     - "Понтиак" с открытым верхом образца 1968 года,- говорю я.

     - Cool, - замечает капитан.
     Мы говорим  о  тех  местах  на Земле,  что  сильнее меня, о  социальной
ангажированности  Габи, о  плотоядных  улыбках  ее подруг,  о  пьянстве  как
чистоте жанра,  о  роли  женщин в отрядах  gerilla, о  дон Жуане  как лишнем
человеке, о мелочах жизни.
     -  Я  расскажу вам историю о  берлинской стене,  -  говорю я, рассеянно
глядя на Рейн.
     - Берлинской стены не было, - говорит капитан. - Все это хуйня.
     - Что значит- хуйня? А как же овчарки, мины, подкопы, вышки, смертники,
пулеметы?
     - Галлюцинация целого поколения.
     - Но я видел eel Хотя...- тут я засомневался.
     - Берлинская  стена  -  не меньший фантом, чем Гомер,- говорит капитан.
Зовем в свидетели Габи.
     - Габи, помнишь берлинскую стену?
     -  Еще  бы! -  обрадовалась она. -  Я  сама ее  -  кайлом!  А  после  с
девчонками пили яичный ликер на обломках!
     - Ну, иди! Что с тебя взять? - отмахивается капитан.
     Мы выходим  с капитаном в звездную ночь, ищем на небе Млечный путь, нам
хочется, как детям, прильнуть  к нему,  но  попадается  все какая-то мелочь:
созвездие, очень похожее на теннисную ракетку, Южный крест. Сквозь розово-

     52

     мохнатые цветы эвкалиптов виден Марс, лампой стекающий в океан.
     -  Не  туда  заплыли,  -  говорит  капитан.  -Пошли  спать. Утро вечера
мудренее.
     Наутро мы говорим о  немецких  картофельных салатах, о польском грибном
супе  в  Сочельник, о цветах под названием райские птицы, о  латентной любви
французских  авангардистских  художников  к полиции,  о  понятии  "говно"  в
немецкой культуре.
     - А как поживает ваш салат культур? - смеется капитан.
     Внезапно мы  оба видим огромную ярко-зеленую лягушку в черную крапинку.
Она сидит на болоте, обвитом настурцией, и не квакает.
     - Раз  с  делегацией мелких  советских писателей  я прибыл  в Восточный
Берлин, - начинаю я свою одиссею.
     - Советские писатели! - восклицает  капитан. - Большие люди! Интересное
явление!
     Он любит все необыкновенное. Мы говорим с ним об утренней эрекции.
     - Поэзия, - говорит капитан.  - Не правда ли, утренняя эрекция - это то
маленькое чудо, на которое способен всякий настоящий мужчина?
     - Главное чувство Европы - серьезность, -говорю  я. - Тихие толпы людей
на  прогулке в  Париже,  Лондоне,  Милане, Барселоне охвачены  геометрически
четкими параметрами самоуважения.
     - Я  зримо  представил себе сейчас эти города, -  взволнованно  говорит
капитан. - Как же много в мире всего понастроено!

     53

     -  Русский бьется всю жизнь, чтобы начать самого себя уважать.  Но куда
там, если нет у него гоеметрии!
     -  Да-да, - смеется капитан, - несерьезный народ. А тут, в Европе, даже
смех - серьезный довесок к местной серьезности.
     - А вы за кого? - вкрадчиво спрашиваю я.
     - Я-то? - смущается капитан. - Да, вы знаете, за судоходство.
     Разговор    неожиданно   прерывается,    слышатся   выстрелы,   старики
расстреливают шпионов.
     -  Старики - любимые дети  в моем саду, -говорит капитан.  - Я особенно
проработал  понятие "старость".  Ну, чего тебе? -  говорит он  запыхавшемуся
помощнику.
     - Пора ужинать, - говорит помощник.
     - Вечно ты, парень, некстати,- добродушно ворчит капитан.

     ЛОРЕЛЕЯ В ШТАНАХ
     На Рейне я, наконец, понял, кто я на самом  деле. Я - Лорелея в штанах.
Мужской вариант  соблазнительницы. Правда,  я  не умею  петь.  Вернее, пою я
чудовищно. Но это не имеет никакого значения.
     Социально близкие старухи из дешевых кают пришли ко мне с жалобой:
     - Кончилась вода.
     - Пейте шампанское!
     Вечером я видел, как они танцевали канкан.

     54

     - Старперы! - выступил я по местному радио. - Не верьте детям и внукам.
Они хотят вашей смерти. Устройте детский погром!
     Вечером   я   наблюдал,  как  они  надругались  над  какой-то  приятной
студенткой.
     - Не трогайте меня! - кричала крошка. -Я - француженка!
     - Это довод! - в ответ смеялись кровожадные старики.
     Рейн  может  снабдить водой тридцать  миллионов  человек. Они пьют ее -
становятся  серьезными. Из серьезной воды я  вылавливаю  русалку и помещаю к
себе в каюту. У нее прыщавое лицо и ранняя седина. Я знаю: она дочь Рейна. У
нее папа - слесарь  и бывший  нацист, который не любит ее. Она вегетарианка.
Разрывается  на  части:  эксгибиционистка,  но при  этом социально чудовищно
стыдлива.
     Немка выступила с проектом тотальной  ебли.  Она боится  спросить наших
соседей за столом  (они  не замечают,  что  у нее хвост), кто они, из какого
города. Она уверена, что он -владелец турагентства в Вене (судя по акценту).
Оказывается (я спросил): адвокат из Кельна.
     Мы говорим этой "венской" паре (жена адвоката  меняет наряды три раза в
день) "здрасте",  "приятного аппетита"  и "до  свидания".  Это  единственное
теплоходное знакомство.
     -  Вы не  хотите  прийти к  нам в каюту? - спросил я  адвоката. - Вы не
хотите после десерта заняться холодным развратом?
     Адвокат жрал торт с клубникой.
     - Я люблю наблюдать за птицами, - грустно сказал адвокат.

     55

     - А  я люблю Париж, - сказал я. - Париж для меня родной город. Три года
подряд я собирал там в детстве коллекцию почтовых марок. Когда мы победим, я
сделаю центром мира Москву, а Париж уничтожу к черту!
     -  Птицы  - это красиво, - сказала немка. -А еще я люблю детей.  У  вас
сколько детей?
     - Пять, - сказал адвокат.
     - Ну, это слишком много, - сказал я. - Давайте трех зарежем и съедим.
     - Мы должны подумать, - сказала жена адвоката.
     Это религиозный  тип  женщины.  Постная тварь,  не  умеющая  гулять  по
буфету.  Я  не  удивлюсь, если  узнаю, что  у нее  традиционное католическое
образование.
     Дочь слесаря хочет  обладать мной целиком, ни с кем не делясь. Она меня
ревнует. Она мне даже не дает звонить по телефону в Москву.
     - А почему вы хотите уничтожить Париж? -спросила жена адвоката.
     - Не знаю. Захотелось.
     Вошла Лора Павловна, наш комиссар.
     - Над теплоходом кружит полицейский вертолет, - весело сообщила она.
     -  Я  хочу  уничтожить  Париж  как  колыбель  философского безбожия,  -
вспомнил я. - Вы подняли на мачте красный флаг?
     -Да.
     - Нашли помощника?
     -Нет.
     - Не найдете, Лора, пеняйте на себя.

     -  Я  хочу  видеть  твой  черный  треугольник!  -заорала  немка в  лицо
адвокатши.

     56

     - У вас есть  стрингеры?  -  спросил  я  Лору  Павловну. - Идите, Муся,
сбейте вертолет.
     Немка заерзала. Вернее, так. Жена адвоката в ночной рубашке что-то ищет
на  полу  в  Италии. Над Сиеной синее небо. Жена адвоката наклоняется, и тут
моя немка  видит все и засыпает со стоном. Она утверждает,  что  я должен ее
любить, несмотря на то, что она седая, прыщавая и с жирной кожей.
     - Ну, когда вы будете, наконец, меня вешать? - спросил капитан.
     - Сначала устроим над вами суд,- сказал я.
     - А,  может быть, я  устрою над  вами суд? -сказал капитан  с  ненужным
вызовом.
     Не  зря  Хомяков  с  Данилевским  повсеместно  жаловались,  что  Европа
применяет  к России метод  двойного стандарта.  Они делают, что хотят, а нам
нельзя, некультурно.  Они удерживают  басков  и  Корсику, а  от  нас требуют
государственного полураспада.
     -  Я  буду мстить  за  каждый  взгляд презрения,  - говорю я адвокату,-
который вы тут бросаете на русского человека.
     - Вы все - мафиози, - отвечает он мне из последних сил,  как герой. - У
вас все замешано на страхе.
     Но  вот  на его  глазах я начинаю засовывать бутылки  лимонада в разные
отверстия его жены,  и адвокат  уже готов  на  мирные  переговоры. Он просит
прощения. Он говорит, что Москва - самый красивый город в мире. Оказывается,
он   -воскресный   художник.   Балуется   кистью,   не  прочь  подурачиться.
Страсбурский парламент на-

     57

     правляет на наш броненосец  своих  послов  в дорогих  желтых галстуках,
чтобы  договориться.   Я   приветствую  этот  мюнхенский   дух   Европы,  ее
перманентное дезертирство.
     Немка нашла,  что я не европеец,  но это для  меня, скорее, комплимент.
Для  них,  с  их  европо-центризмом,  жить  в  Европе  все  равно  что  быть
дворянином.  Но  мне,  по  жизни,  милее  бояре.  В  Дюссельдорфе  она  даже
попыталась устроить мне  скандал из-за моих  звонков  домой, но  скандала не
вышло: я взял ее за хвост и бросил, как селедку, в воду.

     БЫЛА ЛИ БЕРЛИНСКАЯ СТЕНА?
     -  Позвольте рассказать вам  одну нравоучительную  историю? - сказал  я
адвокату,  беря  его  за  последнюю  пуговицу  пиджака.  Остальные оказались
оторванными.
     - Лора пришьет, не бойтесь, - заверил я. -В ней есть своя холодность, я
бы даже сказал, отчужденность, но она любопытна, а, следовательно, пришьет.
     - Слушаю вас со вниманием,-сказал адвокат.
     - В  1983  году,  если  не ошибаюсь,  я приехал  с  мелкими  советскими
писателями в Восточный Берлин.
     - Вы были советским писателем? - с уважением спросил адвокат.
     - Я был, ну что ли, инакомыслящим. Адвокат померк.

     58

     -  Нет,  я не то,  что  наши  французские  пассажиры, которые то и дело
вспоминают о Сопротивлении, но путают его с наполеоновскими войнами. У  меня
нет комплекса старого партизана.

     - Ну, хорошо,-  сказал я, - я тоже  был немножко  советским  писателем.
Семь месяцев и тринадцать дней.
     - Тогда рассказывайте, - сказал адвокат.
     -  В нашей группе  был один  товарищ  по имени  Миша. Он показался  мне
интеллигентнее прочих.
     - Где моя жена? - не в меру резко спросил адвокат.
     Он лежал на соломенной подстилке на полу камеры.
     - Жена  ваша  стала революционеркой и забыла  о вашем  существовании, -
сказал я неполную правду.
     - Ну, что вы хотели мне рассказать? - раздраженно спросил он.
     -  Боже,  как вы тут  воняете!  - изумился я.  -Ну,  так слушайте. Миша
решил, то есть он сначала сошел с ума от ежедневного пьянства, а потом вдруг
полез  на Брандербургские  ворота,  понимаете,  прямо  в  центре города, мне
звонят  из  Аэрофлота в три часа ночи, где Миша, а Миша лезет через стену, и
что мне остается делать, не закладывать же начальнику, а они, когда все были
в  Бухенвальде,  думали, я  - против их венка,  а мне тоже  было жалко жертв
лагеря,  я со всеми поклонился, а в Веймере постучал по крышке гроба сначала
Гете, а потом Шиллеру, просто так, без всякого поли-

     59

     тического  высокомерия, а  когда  его  оттуда  сняли  пограничники,  он
сказал... - тут я принялся хохотать, - что это  я  его послал на Запад через
стену.
     Мы молчали, со вспотевшими лицами.
     - Дальше, - сказал адвокат.
     - Миша сказал, что  я его послал  в Западный  Берлин,  обещав доллары и
красивых женщин. Он до сих пор так думает.
     - Пристрелите меня, - попросил адвокат.

     -  Постойте,  дайте рассказать!  - разозлился  я. -  Назавтра я вошел в
столовую,  где питались советские  писатели. Они увидели  меня и  замерли  с
ложками манной каши. Они  подумали, кого это  я следующим пошлю на Запад.  А
ведь КГБ разрешил мне поездку в ГДР, чтобы проверить мою репутацию! Я думал,
меня арестуют!
     - Арестовали?
     - Нет. Вот вы послушайте...
     - Пристрелите меня,  пожалуйста, - взмолился адвокат. - Я потерял смысл
жизни. Вы верите в самоубийство?
     -  Вы меня пугаете, адвокат. Мы на пароходе, а не на волшебной горе под
новогодней елкой.
     - Мальчики! - раздался милый голосок Лоры Павловны. - Смена белья!
     Она, кажется, подталкивала меня к гомосексуализму.
     - До свидания, - протянул я ему руку.
     - Берлинской стены никогда  не существовало, - ядовито прошипел адвокат
прямо мне в лицо.
     - Не понял. Сговорились с капитаном?
     - Нет, - твердо сказал адвокат.

     60

     ИМЕТЬ ИЛИ БЫТЬ
     "Боже,  как грустна наша Россия!"  -  воскликнул  Пушкин, когда  Гоголь
прочел ему свой роман "Мертвые души".
     Странное  восклицание. Я  нигде  не  видел  более  веселой  страны, чем
Россия. Да,  больная! да самая хамская  в  мире!  да! -  но  очень  веселая.
Глубоко веселая  у  меня  родина.  И  "Мертвые  души"  - веселый  роман.  Я,
например, читаю его и смеюсь. А что Европа? Европа бесит меня своей анальной
уютностью.  Мне  хочется говорить ей гадости. Но все гадости уже сказаны. Из
дикого русского далека я кричу, что Рейн - сточная канава. Но что предложить
взамен? Выхода нет. Есть только вход в уютность.
     Как грустна  Германия! Как  грустны  ее  бары,  афиши, витрины,  ночные
кабаки,  рынки цветов, туристические  барахолки!  Как  меланхолична  ее еда!
Почему, глядя на все ее благополучие,  так  неотвратимо хочется разрыдаться?
Как грустны ее велосипедисты! Ей нельзя ни помочь, ни помешать.
     В  Страсбурге  я  испытываю  ощущение  временной  передышки.  Фальшивое
чувство, но  родственные  звук  и  свет Франции, даже через  заслонку особой
эльзасской  реальности, меня  успокаивают.  Если  переворот  не  удастся,  я
эмигрирую к французским сырам и клумбам. Стриженая Франция пахнет самшитом.
     - Нет, Берлин тоже ничего, - сказала немка.
     -  Альтер-эго ты  мое луковое!Когда победит наша  революция, я превращу
Берлин в зоопарк.

     61

     Напущу туда много львов, тигров, волков и бездомных собак.
     -  Муры-муры,  -  расположилась  ко  мне  немка,   заслоняя   капитана,
дремлющего в полосатом шезлонге.
     - Затмение! Отодвинься!
     - Мне не мешает, -- полуосознанно произнес капитан.
     - Нет, не  ладно!  Я  нигде  не  видел  столько бездомных собак,  как в
Румынии!  Они  даже  бежали по взлетному  полю  международного  аэродрома  в
Бухаресте и лаяли на мой самолет, когда я взлетал в Москву. А еще я их видел
на военном  мемориальном кладбище.  Мне показалось, что  это духи румынского
военного гения. Меня  вдохновило бесконечное здание  парламента, выстроенное
Чаушеску.  Габи  сказала  мне на четвереньках в  дельте Дуная, что Румыния -
конченая страна.
     - Я не была с тобой в дельте Дуная,- сказала немка.
     -  Другая Габи!  Вас тоже, как нерезаных собак. Дельта Дуная. В камышах
староверы  в цыганских одеждах. Придурковатые румыны с фольклорными  лицами.
Ну, почему так: чуть в сторону от канонов Европы, и... камыши!
     - Вертолет сбит, - вбежала Лора Павловна.
     -   А    где    помощник    капитана?   -   спросил   я.    -Где   этот
маньяк-контрреволюционер?
     - Ищем, - сказала Лора Павловна.
     - Дзержинский бы уже давно нашел, - сказал я. - Я думаю, адвокат знает.
У него всезнающие глаза. Идите помучайте адвоката. Он скажет.

     62

     Я выгнал  адвоката пинками под зад. Мы  остались  втроем. Жена адвоката
перестала плакать.
     - Муж у меня глупый,  - сказала она. - Надоел. Посмотрите, какие у меня
черные чулки.
     - Ну, давай посмотрим, - сказала немка, усаживаясь.
     - Пошли лучше купаться, - сказал я. - Оттянемся.
     - Нет, давай посмотрим, - сказала немка.
     - Нет, вы  сначала послушайте мою историю, -  сказал я. -  Руководитель
нашей  группы  был  советский  третьестепенный  писатель-маринист.  Трусы  в
цветочки.
     Сейчас они начнут  раздвигать  друг  другу худые, как  венские  стулья,
ноги, задирать платья и говорить  о злодеяниях Штази. Если поездка  по Рейну
тебе  предлагает  четыре страны,  выбора  не  миновать: Швейцария,  Франция,
Германия, Голландия.
     - Что вы думаете об объединении Европы? -спросил капитан.
     - Пустое,  -  ответил я. - Европа  в русской мысли всегда была цельной.
Мне здесь  часто  говорят:  Европы не существует, все  страны  - разные.  Мы
разные! Мы  разные! Ну, конечно! Все  вы такие  разные! Но  при  этом  такие
одинаковые. Это как византийское кредо Троицы: неслияны и нераздельны.
     Золото Рейна - девиз обладания. Европа состоит из глагола иметь, из его
спряжений и видов.
     - Может  быть, капитан станет вашей  новой религией, -  сказал  я  жене
адвоката.

     63

     -  Полиция!  - вбежала  Лора  Павловна.  Вошли  полицейские. Они  хмуро
проверили мой  русский  паспорт. Русский  паспорт не  любят в Европе.  Может
быть,  только  вьетнамский  паспорт вызывает  здесь  большую  аллергию.  Они
проверили, не приклеил ли я фальшивую фотографию.
     - У вас закончилась виза, - наконец, сказали они.
     - Ну и что теперь будет? - спросил я.
     -Мы вас арестуем, - сказали полицейские.
     Наш броненосец Потемкин номер два загудел на весь Рейн.
     Швейцария - это  глагол иметь в натуральном виде. Швейцария - я имею. И
она,     действительно,     все     имеет;    имеет    подробно,    солидно,
суперсоциалистически.  Конфедерация  здоровых  внутренних  органов. Исправно
работает ее коровий желудок. Лекие - парусники,  почки  - Женевское озеро. В
полном порядке высокогорная печень.
     Я  слоняюсь  вечером перед отплытием (совсем, впрочем, не речное слово)
по Базелю,  и Швейцария  имеет, имеет  настолько,  что на  вопрос "Иметь или
быть?" Швейцарии не ответить половинчато. Она  не умеет быть, если она умеет
иметь. Она раздавила "быть" под грузом "иметь".
     На рассвете я  вышел  на палубу  полюбоваться.  Я  люблю речные восходы
солнца за  их беззащитность. Слабый запах реки - запах женских волос. Европа
- хрупкий баланс  жизни  и  смерти.  В ней не  хватает грубого  пограничного
материала. Прозрачные границы - отсутствие муже-

     64

     ства.  Европа - наседка, из-под которой украли все яйца. Я люблю реки -
быстрые  змеи жизни. Я люблю  их  серебристую  шкурку. На холмах  еще лежала
тень. В ущельях был сквозняк, но вдруг он исчез, и взошло солнце, осветившее
Лору  Павловну.  В  короткой  майке  она  стояла  на   корме  парохода.  Она
разбрасывала вокруг себя куски пирога и поливала реку вином.
     - Очисти этого человека глиной! - говорила она. - Очисти все двенадцать
частей его тела!
     "Во  дает!" - подумал я. Я ничего не сказал и ушел от кормы подальше. Я
слышал, что Рейн изначально состоял из пива, меда, вина, вазелина и водки.
     Германия -  мне надо иметь.  Историко-истерически,  но с оправдательным
оттенком:  мол,  так случилось, судьба: я  вынуждена, но  я и  должна иметь.
Тяжелое надо соответствует шукруту  и способствует  преодолению, если  кто в
этом сомневался, комплекса вины несомненно.
     Я лежал и  думал,  чем  Франция  отличается от  Германии. Как-то раз  в
районе Саарбрюкена  я перешел границу  по заброшенному каменному мосту через
ручей. Это был ручей между двумя половинками деревни.  На  немецкой  стороне
все было спокойно, в то время как французы валялись в липкой грязи, пили  из
бочки красное вино и громко икали.
     Франция  -  имею  ли я,  если  имею?  Наиболее  изощренная  европейская
формула, уклончивая, но ответ  стремится исключительно к  позитиву:  имеешь!
имеешь!  Изощренность формулы несколько убивает практическая поспешность. Но
зато: как красиво имеешь!

     65

     Голландия - имей совесть иметь. Примирительная картина, прочитываемая с
тем ангельским двусмыслием,  на которое имеет право страна, где так хорошо в
январе  кататься на коньках по замерзшему заливу,  а после  прийти в  бар со
снежными бровями и выпить стакан глинтвейна у полки камина с моделями старых
парусников.
     -  Русский-то вообще  ничего  не  имеет,  - прорвалась  немка.  -  Даже
братья-славяне, украинцы и белорусы, мают. У него только есть.
     - Дача! Русская жизнь - сплошная дача! -Помощник выскользнул из  своего
укрытия.
     - Цинично соскочим с мейнстрима? - предложил мне шопотом капитан.
     Я проснулся в деревенской гостинице  в графстве Килдар с тем, чтобы  до
завтрака  пробежать  несколько  миль  по  проселочной дороге.  Запахи строго
совпали  с  ирландской  прозой,  из-под  ног  со страшным шумом  выпархивали
куропатки и бежали со мной наперегонки. Овцы в этих краях похожи на  панков:
их красят в яркие цвета по принадлежности.
     Бег на длинные  дистанции в  Ирландии чреват погодными неожиданностями:
выбежишь  в   солнце,   прибежишь   в  грозу.  Погодные  условия   тщательно
закрепляются на  бумаге:  персонажей убивают  лопатой по  голове с подробным
описанием природы. Порой  теряешься  в  догадках,  что  важнее:  Дракула или
погода.
     Ирландский климат непереводим на другие  языки, при  нем произрастают и
пальмообразные  уродцы  (которые  хозяйка  гостиницы,  миссис  Дойл,   зовет
по-домашнему "Чарли") и крайне северная морошка, что только благоволит моему
воображению.

     66

     Миссис Дойл, разумеется, тоже пишет, да и как не писать с ее именем про
новых собак  Баскервиллей, но ее  главным  произведением до сих пор остается
загородный   В&В   неподалеку   от   Голвея,   шедевральный  приют   для
странствующих писателей. Ну что мне нужно? Россыпь ненужных подробностей, на
которых  остановится  рассеянный  взгляд:  от  старинных  табакерок и ручных
зеркал  до  шкафов  рюстик,  куда  можно  прятать покойников. В  окна  лезут
сиреневые   букеты  разросшихся   по   всему   острову   рододендронов.   За
рододендронами - океан с бледно-желтыми  пляжами из мелких обломков ракушек.
Вокруг  красоты  мужского  рода: каменистые  поля  суровой  предысторической
внешности,  похожие на небритые скулы. В местных пабах по субботам музыканты
с такими  же  скулами играют народную музыку: никто  не танцует, но зато все
братаются.
     - Нора хотела, чтобы ее Джеймс Джойс стал певцом, -  неспешно пил какао
отоспашавшийся  на  уикенде капитан.  -  Ирландия  -  идеальная  страна  для
продолжения литературы.
     Я приеду к вам  снова, миссис  Дойл,  с  компьютером и  очками. У  меня
серьезные намерения. Пусть вы и не красавица.
     - А вам и не  кажется, что  глагол иметь в ваших рассуждениях - отрыжка
марксизма?! -прокричал  оглохший капитан перед  отлетом на военном вертолете
из Дублина.
     Я задумался, застегивая шлем.
     - Нет, капитан, скорее марксизм - отрыжка глагола иметь.

     67

     ИГРА В ПОНЯТИЯ
     Трещит  буржуйка.  По  вечерам мы собираем свой  маленький  совнарком в
салоне  у капитана. За  окнами погружается в сон  старый мальчик-пай, доктор
Рейн. Нас развлекает помощник капитана: за ужином вместо печеной картошки он
таскает из печки горящие угли и ест с нескрываемым  удовольствием. Разговоры
за чашкой ароматного чая отличаются светской  изысканностью. Лора Павловна -
сливки вечной женственности.  Она порхает в расстегнутом ватнике, надетом на
светлое платье, от одних  гостей к другим,  как настоящая хозяйка. При своем
невысоком   росте   она   поражает  нас  грациозностью,  тонкими   пальцами,
сообразительностью, здоровым цветом лица.
     Помощник капитана с загадочным видом принес однажды видеокассету.
     Вначале просыпается Европа, затем  рыбы в  Атлантическом океане, затем,
потягиваясь, встает в лучах  солнца Америка. Внезапно  географические  пояса
развязываются, и все тонет в едином плаче. Помощник капитана  потирает руки.
На экране телевизора возникает знакомая пара.
     - Героиня нашего времени, - говорит адвокат.
     - Да ну, - сомневаюсь я.
     - Завидуете, - смеется адвокат. - Признайтесь, что вы завидуете!
     Дегенеративное лицо  принца противоречит его здравомыслию  в вопросе  о
британском со-

     68

     дружестве.  Напротив, ее  очаровательная мордашка, доведенная до победы
стараниями опытных косметологов,  несмотря на  сомнительный нос, вступает  в
противоречие  с дегенеративным  характером ее речей. Похищенная фотографами,
заподозренная  в  благотворительности  на высшем  уровне матери  Терезы, она
противно  шепелявит,  гундосит  и  паясничает.  Наследный  принц  зевает  и,
тяготясь  глупостью жены, совсем  не демонстративно смотрит в сторону. Тогда
она начинает  соблазнять  его  разными  женскими  действиями. Например,  она
становится на колени, наклоняется и показывает ему свои белые трусики. Принц
- ноль внимания. Тогда она начинает медленно сдвигать трусики в сторону, как
занавес в театре. Собравшиеся в салоне гости замолкают и смотрят  на экран с
редким  вниманием.  Чего-чего,  а этого они  еще не видели.  Принцесса резко
поворачивается, садится  на корточки. Презирая  букенгемские условности, она
начинает писать через трусы на  персидский ковер с улыбкой,  которая  обошла
свет. Идут нарезки  из  ранней  жизни принцессы.  Крикет,  бассейны, теннис,
шарады, угловатые позы тела неслучившейся балерины. Гадкий, слишком длинный,
околоаристократический утенок, она не  верит и верит в  свое будущее. Камера
наезжает на  ее промежность. Что  мне сказать  об  этих  формах?  Во  всяком
случае,  они возбуждающе волосаты.  Немка тяжело  дышит  невдалеке  от меня.
Принц тоже заинтересован происходящим. Он раздвигает ей ягодицы и показывает
сзади  то единственное  место тела, куда  никогда не проникает  луч  солнца.
Казалось бы, розово-карий анус несколько треугольного

     69

     вида  в  окружении мелких пупырышков, слипшихся  волосинок, на  которых
дрожит крошка кала, и звездочки-родинки, указующей на родовую судьбу - это и
есть  кульминация. Я и не знал, что она  так неуклюже вытирает попу. Но нет!
Принцесса извлекает из своих трусиков средних размеров мужской член с весьма
гармоничной залупой и  яйца. У нее  есть  яйца!  У нее замечательные яйца! И
замечательный член! И замечательные яйца! И замечательный член!
     Делать нечего, принц с удивлением берет его в рот.
     - Ну,  хорошо. А  как же дети? - посреди всеобщего  молчания  раздается
голосок Лоры Павловны.
     - А как же Англия! - восклицает адвокат.
     - Ничего себе некрофилия,- не выдерживаю я.
     - Завидуете? - смеется надо мной адвокат.
     - Отстаньте от него, наконец! - вступается за меня Лора Павловна.
     - Ерунда какая-то,- бормочет  капитан.  -Друзья мои, а  как же  Господь
Бог?
     Он выпивает рюмку очень старого коньяка и, огорченный, покидает салон.
     - Теперь мне все ясно, - говорит жена адвоката с лицом оглашенной.
     - Может, хуй позже вырос, как гриб? -говорит адвокат.
     - Нет, все-таки, а как же дети? - недоумевает Лора Павловна.
     - Ххххххххххххххххххх, - вместо катарсиса хрипит немка. - Хххххххххххх.

     70

     Помощник  капитана вскакивает -  опля! - и  начинает  отбивать чечетку.
Помощник - ас. Заходится в чечетке.
     - А как же?  А как  же? А  как же?  - с  плебейским шиком приговаривает
чечеточник, широко разводя руками.
     Мы начитнаем хлопать в ладоши.

     ПСЕВДОЦИТАТА
     Спасибо Рейну. На Рейне мне  пришла до смешного простая мысль: что есть
красота?  Вот  замки,   виноградники,  мелкие  городки,  вся  эта   рейнская
драматургия национальной  эстетики, и все  говорит очень  ласковым  голосом:
правда, красиво?
     И маленький город шепчет мне на ухо: я, правда, красив?
     И замок над Хайдебергом: я тебе нравлюсь? Как я могу тебе не нравиться?
Ты посмотри,  как  забавны мои скульптуры!  Ты  посмотри, как  они наивны  и
очаровательны!  Выйди  в сад,  глянь  на  город. Нравится? Ну, сфотографируй
меня. Ну, пожалуйста.
     - Ленин прав. Надо мечтать! - сказал я капитану.
     Здесь красота  зависима  от  суждения  и  фотоаппарата.  Здесь  красота
недальновидна. Почему в заштатных городах Пулии в церквах совсем  иной  дух?
Почему в Кельне, в соборе, мне хочется вон? Почему мне тесно плыть по Рейну,
мне, зажатому между двух берегов? Где запру-

     71

     да? И  вдруг  в последнее утро - светлый песок голландского берега, и я
испытываю облегчение.
     Предубеждение?   Может  быть,  у  меня   какая-нибудь  тайная   причина
недолюбливать немцев? Я роюсь в себе и не нахожу. Напротив! Напротив! Только
хорошее!
     Немецкая  красота  -  красота! И  бунт против  кошечек, в  дадаизме,  в
экспрессионизме  - не  мой. Мне этот бунт  симпатичен,  но - не мой.  Я  зря
обижаю  Рейн. Он - хороший. Он - быстрый, стремительный, он общеевропейский.
И  меня  не смущает название  парохода - Дейчланд. Дейчланд  - так Дейчланд.
Кто-то  должен делать машины. У меня в Москве сломался немецкий холодильник.
Только купили -сломался. Я удивился. Немецкий холодильник сломался! Звоню по
гарантии. Мастер приезжает с готовой запасной деталью. Откуда вы знали? -Она
испанская, всегда ломается. Значит, я должен это принять и признать.
     - Кельн сдался! - вбежала Лора Павловна.
     -  Отключите  в  Кельне электричество, - сказал  я.  - Пусть у  них все
скиснет в холодильниках!
     -Дюссельдорф тоже сдался,- сказала Лора Павловна.
     - А Хайдеберг?
     - Сдался.
     - А Туборг?
     - Это - пиво, - сказала вдова адвоката.
     - Ну и что? - сказал я. - Вы,  может быть, знаете, сколько у  Че Гевары
было пальцев на ногах?
     -  Нет,  - сказала  вдова адвоката.  - Почему? У  нас с  ней культурная
невменяемость.
     - Зачем ты меня не бьешь? - мимоходом
     спросила немка.

     72

     - Я занят мыслью, - ответил я. - Из Москвы я хочу - еду  в Азию, хочу -
в Европу. То  есть, понятно,  куда я  еду. Непонятно - откуда. Кто  я такой,
чтобы тебя бить?
     - Берлин тоже сдался, - сказал капитан.
     - Почему это он сдался? - удивился я. - Мы его не просили сдаваться.
     - А Париж? - спросила жена адвоката.
     -  Париж давно  сдался,- сказала  Лора  Павловна. - Париж всегда  готов
сдаться.
     - А помощника капитана нашли? - спросил я.
     -Нет.
     - А где он?
     - Прячется в машинном отделении.
     - У  вас там, джунгли  что ли? -  заорал я на  Лору Павловну.  - Вы мне
портите всю революцию.
     - А что с адвокатом? - спросила жена адвоката .
     - Не твое дело! - сказала Лора Павловна.
     - В общем, так,  - сказал я. - Париж населите румынами. Они этого очень
желают. А всех из Парижа грузите в Румынию. На перевоспитание. Завтра!
     - Господи! - обрадовалась Лора Павловна.  - Неужели Европа снова станет
веселой и интересной!
     -  Вы сначала найдите помощника капитана, -  сказал я Лоре Павловне,- а
потом радуйтесь.
     Красота - не иное,  как  выдох:  Боже, как хорошо! Хорошо - что? Мне не
принадлежащее, мною, в лучшем случае, угаданное. Из другой

     73

     энергии сотканное, а если  из моей, то - преображенной. Это - в  Пулии,
на Сицилии. А здесь, в Германии, - имманентное.
     - И верните мне мое банное полотенце, сретишистка! - закричал я на Лору
Павловну.
     Лора Павловна смутилась.
     Немка вынула из штанов маузер и  хотела ее убить. Имманентная  красота.
Междусобойчик. Короткое замыкание умиления. Слезы наворачиваются на  глаза -
подушечки, рюшечки, цветочки.
     Мне же тоже сначала понравилось!
     Я тоже открыл рот. Но потом закрыл и даже зевнул из равнодушия. Красота
не умеет быть прирученной.
     Не думаю, что жена адвоката когда-нибудь примет революцию, но нам нужны
маловеры для контраста и издевательства.
     Опять пришли ходоки-доходяги из дешевейших кают. Спрашивают, как жить.
     -  Ребята, все хорошо,-  сказал я им. - Вы будете новым типом человека.
Будете красиво и мягко любить.
     - Амстердам тоже сдался? - спросил я жену адвоката.
     - Амстердам не сдался,- сказала честная женщина.
     - Молодцы,  педерасы! -  воскликнул я с  ностальгией. - Берем  курс  на
Амстердам!
     - Нет,  нет и  еще раз нет! - сказал  капитан. - Я  отказываюсь считать
Рейн космической рекой.
     - Почему? - спросила жена адвоката.

     74

     -  В  верховье космической реки обитают души еще не  родившихся  людей.
Значит, Швейцария - будущее мира.
     - Не годится, - нахмурился я.
     - А что нам делать с сакральной речной нумерологией?
     - Какой еще нумерологией? - спросила немка.
     - 3, 7, 3 на 7, 99,- сказал капитан.
     - Хорошо! - растрогался я. - Вот это и есть капитан-религия?
     - Как сказать, - потупился капитан.
     - Долой попов! - крикнула немка и выстрелила в воздух.
     -  Ты  хочешь ни хрена  не делать  и  жить в  шоколаде, - объяснил я ее
беспредметный поступок.
     Прирученная  красота   превращается  в  кич  и,  вывернувшись  в   киче
наизнанку, начинает мне нравиться своим онтологическим неблагополучием.
     Я взял автомат и спустился в  машинное  отделение.  Лора Павловна  тоже
взяла автомат. Мы долго бродили по машинному отделению  в  поисках помощника
капитана.  Сначала мы  боялись,  что  он  нас  убьет и  потому ходили  очень
осторожно, а потом  перестали бояться и ходили, и  пели  песни. На  пути нам
попался помощник капитана, но мы не обратили на него внимания, потому что он
прикинулся  поршнем  с болтами. Потом  он прикинулся еще  какой-то  железной
установкой,  из него летели искры, потом он стал как озеро ртути, и мы снова
прошли мимо него.
     Под душераздирающий военно-морской марш мы входим в Амстердамский порт.
Народ

     75

     выволакивает  на  набережную  свою  обезглавленную,  когда-то   любимую
королеву.  Амстердам  -колыбель  столовой клаустрофобии.  Тот  дом  похож на
солонку, этот - на  перечницу. У проституток с островов Индонезии фарфоровые
лица.  Мы   -  вожди,  экстремистские  Гуливеры,  мы  братаемся   с  толпами
революционной  наркоты  из кафе-шопов.  На  фонарных столбах,  в театральных
программах,  газетах, на площадях, поперек каналов,  в ресторанных меню один
заказ: революция.  Немка  связала  мне  красные пролетарские носки.  Капитан
все-таки напросился вздернуть его  на мачте.  Сливки вечной женственности не
прочь выйти за меня замуж. Капитан бесконечно рад за нас.
     Кавычки напрасны. "Красота спасет мир", - псевдоцитата из Достоевского.
Ее нет в полном собрании его сочинений. Но теперь мне  ясно, кто это сказал.
Это сказал старый Рейн.

     76

     ОТ ГАНГА ДО НЕБА БЛИЖЕ, ЧЕМ ОТ БЕРЛИНА ДО МОСКВЫ

     БАНАН
     Я - человек беспафосный. Я знаю, что мост леденеет первым. Что же тогда
я  делаю  в  Индии,  если  у  каждого  индуса  вместо  сердца  -  пламен-ный
Тадж-Махал? - Ищу  Тадж-Махал. Всем  миром возводим мавзолей любви. Весь кич
мира  стекается в Тадж-Махал.  Есть  ряд основных состояний,  когда мудрость
неотличима от тупости.  Не найти  Тадж-Махал в Агре, городе Тадж-Махала, все
равно, что не  увидеть Кремль в Москве.  Но индийская не-сознанка - не стиль
существования, как у русского придурка, а пожизненная сущность.
     -  Что это  у  тебя? -  спросил  я  уличного торговца фруктами, тыча  в
незнакомый мне плод.

     - Банан.

     77

     - А это?

     - Банан!

     - А вон то?

     - Банан!

     - А вон там?
     -Где?
     - Над городом!

     - Банан, сэр!
     - Какой, блин, банан?! Это же Тадж-Махал!

     ЛЮБОВНИК
     Индусы  -  заводные игрушки.  Красные  жестяные божьи коровки. Жестяные
крылья. Пружинки ржавые. Голова - жестяной барабан.
     - Когда с  индусом занимаешься  любовью, -смущаясь,  рассказывала мне в
Дели (я только что прилетел) Нана, старшая сестра моей немецкой переводчицы,
- он весь скрипит, его хочется смазать постным маслом.
     Она подошла ко мне, напоила виски.
     - Боже, - сказала, - как надоел этот скрип!

     СЛАДКАЯ ЛОВУШКА
     Индия - сладкая ловушка.  В Индии времени  нет. Поезда в Индии ходят по
звездному  календарю,  раз  в  миллион  лет.  Самолеты  летают  с  точностью
метеорита.  Можно  долго  ехать  назад,  постепенно  впадая  в  детство: там
встретится стра-

     78

     на слонов, обезьян. Задребезжит на  ветру  похоронным венком пальма. Из
нее вылетит разноцветная птица с кредитной карточки ВИЗА.  Встанет верблюд с
бессмысленно гордой мордой.
     Из ребенка  вырастет  колониалист в английском  пробковом шлеме. Индия,
скажет он, страна проникающей пыли.  Из  задницы, скажет он,  в Индии хлещет
жижа.  Вечная  жижа  из  вечной  задницы.  Вода-отрава.  Болезни-неизлечимы.
Брезгливость - негласный пароль.
     Из  колониалиста, как  из лопуха,  произрастает  сестра милосердия. Она
устроит  в  Калькутте приют  для  умирающих  на  сорок  коек.  Оденет  сорок
умирающих  в  синие пижамы. Попутно получит Нобелевскую премию, и  выяснится
главное различие.
     Никто   не   любит  умирать.  Но  у  индусов  есть  секретное   оружие.
Реинкарнация мощнее ядерной бомбы. Индусы  сбрасывают телесную оболочку, как
манекенщицы - платье. Их ждет новая примерка.  Смешные  люди! Они смотрят на
европейцев снизу вверх. Они  им  завидуют. Хотят  быть  такими  же высокими,
мечтают  о белой  коже.  Нет-нет,  это  не  колониальные  предрассудки.  Они
утверждают, что они, арийцы, пришли когда-то в Индию с Севера белыми, а  тут
безнадежно, навсегда загорели. Расисты микроскопических различий,  они ввели
не только  касты,  но и кожное цветоделение. Страна  распалась на  чуть-чуть
более светлых и чуть-чуть более темных, и никогда индус не выдаст дочь замуж
за  более  смуглого  жениха  без   веских  на  то  оснований.  А  европейцы,
проснувшись однажды ночью в холодном поту, бросаются в

     79

     Индию,  в  грязь, в нищету  с  единственной  целью.  Возьмите мой рост,
заберите  белую  кожу  -  только  лишите  страха  смерти!  Выдайте   визу  в
бессмертие! Как проехать в Индию? Наверх! Дайте лестницу! Пропустите меня на
небо! Там начинается святая река Ганг. Туда мне и надо.

     ГИМАЛАИ
     Дорожные знаки  в Гималаях  полны назидательности. Полиция делает  вид,
что  реинкарнация ее не  касается,  и  готова спасать  жизни сочинительством
полицейских куплетов:



     The road is hilly, Don't drive silly.



     Однако индийский  водитель верит  в  вечность больше,  чем  в  дорожные
знаки,  и нет  ничего  более  страшного, чем путешествовать  в  Гималаях  на
автомобиле.  Дороги  узки и  неверны. Защитные  столбики  не  предусмотрены.
Колеса то и дело  срываются в  пропасть. Обгоны  на повороте - общее  место,
лобовое столкновение - особый шик.
     Вдруг  вылетает  дракон  в  виде  автобуса  без  тормозов,  с  выбитыми
стеклами, миндалевидными глазами. Промеж глаз надпись: India is great. Индус
в  полете  полон адреналина.  В  пропасти много  автожелеза. Одно  утешение:
пропасть красива. Скажу даже больше: Гималаи зимой - это и есть  выпадение в
красоту.  Редкая сосна ниже Эйфелевой башни. Горы горят, как петухи. Гималаи
зимой - это такая нежность природы к тебе, что не-

     80

     вольно оглянешься: не обозналась ли? Но, не найдя в тучах орденоносного
близнеца, вступаешь  в  безмятежное  чувство  собственного несовершенства  и
благодарности.
     До истоков Ганга я не  доехал. На повороте стояли  солдаты  с палками и
чайниками вместо ружей.  Похожие на  обмороженных дровосеков,  они объявили,
что выше в горах дорога завалена снегом. От скуки горной армейской жизни они
сделались гостеприимны и, напоив чаем с молоком, уже были готовы ради меня и
забавы отдать  по-быстрому свои жизни, но в Гималаях у их гостя  нет врагов.
Тогда  солдаты  отвели  меня,  тоже  по-быстрому,  в свой походный храм, где
барачный Христос с красной точкой на лбу  христосовался с барачным Буддой на
глазах  у  всех  прочих барачных  богов. Дом высокой терпимости.  Коммуналка
образцового духа.

     - Подселите?

     - Давай, - по-простому решили барачные боги.
     Я  пошел  подселяться.  На  ветру  трепетали  треугольники  религиозных
флажков.
     На  высоте  трех  тысяч  метров Индия  растворяется  в воздухе, на фоне
снежников и  сосулек в страну  поднебесья, и  местные  крестьянки,  в полном
согласии  с  этим,  надели тибетские  наряды,  корзины с  хворостом, сильные
украшения. Я повернул назад в долину, на глазах  у дровосеков, превращаясь в
паломника  с  бусами в бледно-розовой рвани, русского сад-ху особого, еще не
понятного мне самому назначения.

     81

     БОГ СЛАЩЕ ВСЕХ КОНФЕТ
     - Сволочь!
     Путешествие в Индию началось со скандала. Фрау Абер была не допущена на
элитный  ужин  к скрипучему  индусу.  Впрочем,  обычный  стареющий  мудак  с
профессорским адюльтером.  Сказалось подлое происхождение  из  lower  Middle
Europe. Ее забыли в гостинице.
     - Сволочь!
     В  элитном клубе  элитный  ужин  с артистами и губернаторскими  дочками
оказался  полным  говном. Дели - не дело.  Дели представился мне  Сызранью с
пальмами. Мы уехали с Наной  на ностальгической тачке Амбассадор сплетничать
всю ночь напролет.
     -  Фрау  Абер  не  нужна  Индия, - сплетничал  я.  - Ей  нужен  я, а  я
осмеливаюсь  отказать  ей в реальности.  Я намекаю  ей, что она  -  соринка,
залетевшая в мое сознание, как в глаз.
     - Почему немецкая соринка?
     -  Между  Москвой и  Берлином  -  груба  ментальной  интерактивности. В
Гималаях фрау  Абер решила, что она красивее  Гималаев. Она бросила Гималаям
вызов, дерзко выставив в горах напоказ всю свою германскую красоту.
     -  Ауч! - поскользнулась старшая сестра  и  пошла пятнами,  разглядывая
снимок.
     -  Искусство  фотографии - свиное  рыло,  -непутанно  объяснился  я.  -
Столкновение всмятку вуаризма с эксгибиционизмом.
     - Вы утром не встанете,  - поднялась хозяйка, вместо халата хватаясь за
фотоаппарат.

     82

     Фрау Абер плюхнулась ей на колени. Девчонки расцеловались. Фотография -
эффект ненасытности. Ей всего мало. Ее всегда мало. Извернувшись, она желает
быть малым.
     - Крымского шампанского! Blow up, сволочи!
     Мы были вместе как три Рембрандта.
     Фрау  Абер считала,  что Гималаи  примут  вызов.  От напряжения  из нее
потекла   в  снег  моча.   Природа   замерла.   Горы   безмолвствовали.  Она
почувствовала себя униженной.  Я лежал и читал путеводитель по Индии,  а она
горько плакала. Я понял: жалость  к ней будет доказательством ее реальности.
Я читал о Ришикеше, в котором мы с ней вяло боролись.
     Это    один   из   тех    вегетарианских,    безалкогольных    городков
северо-восточной Индии, которые  славятся  своей  святостью. В  Ришикеше  не
продаются  даже  яйца.  Воздух  здесь, у подножья  Гималаев,  чист  и  пылен
одновременно. Длительное пребывание Битлз в городе совсем не чувствуется. От
предчувствий у фрау Абер потеют подмышки,  от воспоминаний - янтарного цвета
штаны.  Я предлагаю  ей дружбу,  но фрау  Абер упрямится  и  в  угоду  своим
feelings упрекает  меня в неискренности. Приехав в Индию, она стала называть
индусов братьями,  призывать  к социальной активности. Она  упрекнула меня в
колониализме, когда  портье тащил  мой  тяжелый чемодан. Но прошло несколько
дней,  и  она   уже  кричала  нищим:   "Пошли  вон!".  Она  ловко  научилась
передразнивать индо-английский воляпюк шоферов.
     - ФАРРР Ю, СЭРРР! - хохотала она. -ФАРРР Ю!

     83

     Наконец, она  мне призналась,  что  индусы похожи на арийцев с грязными
лицами, но потом страшно смутилась и просила, чтобы  я забыл ее слова, чтобы
не погубить ее социальный образ.
     - Все-таки у тебя душа - фашистка, - сказал я.
     - Яволь!- принялась кривляться фрау Абер.
     Тогда  я  отправился  в  один из  отдаленных  ашрамов  Ришикеша,  чтобы
обсудить свое положение с гуру.
     Но  я тоже человек! - увязалась она за мной. Я тайно звал ее фрау Абер.
Она любила бунтарское слово НО.
     Боже!  Фрау Абер начала размножаться!  Помимо  индийских  паломников, в
ашрамах  много  полукрасивых западных женщин, вроде нее,  которые с постными
лицами  внедряются в святую жизнь. В  полукрасивых  женщинах  есть  извечная
неадекватность:  они считают себя красавицами, разбивают себе жизнь высокими
претензиями и в результате - койка психоаналитика (n'est-ce pas, фрау Абер?)
или ашрам  с молитвами, песнопениями, со звоночками. Дзынь-дзынь! Проснись к
духовной жизни!
     -  Все  мы  лампочки!  -  сказал  мне  гуру  без  всякого  предисловия.
-Лампочки,  по которым  бежит  ток  божественной  энергии.  Мы  умираем, как
перегораем.
     В самом деле, он был похож на лампочку, которую включили в интуристских
целях, и она стала ярко и честно светить.
     - У вас тут красиво, - сказал я недоверчиво, глядя из окна его опрятной
бедной комнаты на закат солнца над Гангом.

     84

     - А что  такое  красота? Она - наше внутреннее состояние. Все в  мире -
наше внутреннее состояние.
     Как-то  мне в руки  попалась  брошюра "Философия  всего".  В  ней  было
тринадцать  страниц. Автора  я  не  помню.  Гуру  с  ходу  брался  за  любую
неподъемную тему. У него было отполированное чистой жизнью лицо человека без
возраста  с  живыми глазами. Когда-то  он  был  государственным  чиновником.
Выезжал  служить   в   Лондон  и   выглядел  на  берегах  Темзы  доподлинным
англичанином, как молодой Неру. Когда-то в Калькутте у гуру были жена и сын.
Он  бросил  их,  уехал  в  Ришикеш,  и  я подумал,  что, верно,  жена и  сын
проклинают его за святой эгоизм.
     - Сын - ваше внутреннее состояние? - спросил я.
     - Красавец офицер, сын год назад погиб в Кашмире.
     Я  неотрывно  смотрел на рот  гуру.  Он тяжело сглотнул, отрыгнул, и  я
увидел вспышку  зеленого цвета, сорвавшуюся у него  с  губ. Вслед за ней изо
рта выскочил предмет, который он поймал руками, сложенными снизу. Немедля он
высоко  его поднял, чтобы нам было видно. Это был прекрасный зеленый лингам,
куда значительнее любого предмета, который нормальный человек мог бы извлечь
из горла.  Но полагать,  что поклонение  лингаму  происходит из примитивного
фаллического  культа  -глубокое  заблуждение. Будучи амальгамой  мужского  и
женского органа, священный эллипсоид, который в переводе с санскрита значит

     85

     эмблема, предстал нам сущностным принципом, энергией творения.

     -  Елы-палы. Извините, - сказал я, пораженный  супериллюзией отцовского
чувства.
     Он закивал головой по-индийски, и это утвердительное движение находится
на  грани европейского отрицательного  жеста,  что,  должно  быть, имеет под
собой основание.
     - Надо отказаться от всего, чтобы обрести себя.  Не переделывать мир, а
переделывать себя, - опять загорелась "лампочка".
     - Вы тоже - мое внутреннее состояние? -спросил я.
     Он кивнул. Но глаз дернулся. Мне не надо было его ловить.

     - И она? - спросил я с тайной надеждой.
     - Ваше представление.

     -  Светопреставление.  Кому  мне  сказать  спасибо  за такое внутреннее
состояние? - показал я головой на фрау Абер.
     - Себе, - молвил гуру.
     Я понял, что изведу ее только упорным самоусовершенствованием.

     -  Соблюдайте режим питания, но  без  особой  аскезы. Не  ешьте то, что
сексуально возбуждает. Be good. Do good. Спите отдельно!
     Фрау Абер сильно перекосило, но она смолчала.
     - В чем главный грех? - спросил я.
     - В ненависти. Ненавидеть другого - значит ненавидеть себя.
     Я миролюбиво улыбнулся фрау Абер и даже похлопал ее по коленке.

     86

     - Нам пора, - сказал я.

     Гуру скромно отказался от денег.

     - Бог слаще всех конфет, - сказал он мне на прощанье.
     Индийская святость прямолинейна, как американские доктора, в которых не
верят лишь невежественные люди.
     -  В  свои  семьдесят  пять  лет он  выглядит  моложе  тебя,  - не  без
злорадства сказала мне фрау Абер, садясь в машину. Обезьяны совсем по-людски
оглядывались на проезжающие грузовики, чеша у себя в затылке.
     - Он спит отдельно, - строго ответил я. -Постой!
     Вдруг  осенило.  Я выскочил из машины и побежал  по  ступенькам  вниз к
скромной хижине на  берегу Ганга. Районный  аватар сидел  в позе лотоса и ел
палочками спагетти в томатном соусе.
     - Гуру, - сказал я. - Поменяйте поля фрау Абер!
     - Хау? - спросил гуру, откидывая палочки. -Уот фор?
     Я  жарко зашептал  ему что-то на ухо.  Вместо ответа гуру положил мне в
карман зеленый лингам.

     ЛЮБИТЕЛЬСКИЙ СНИМОК
     С  лицом  прилежного Ганеша,  в дутых  звенящих браслетах на щиколотках
Индия пала к ногам фрау Абер.

     87

     - Путешествия  укорачиают жизнь, -- объяснила она Индии. - Чтение о них
делают ее практически бесконечной!
     Я с восхищением смотрел на нее. Индия урчала от восторга.
     Хороший писатель не отвечает за содержание своих книг. Они значительнее
автора.  Всякая  книга  задумывается  как  овладение  словом,  но  во  время
овладения  автор призван совершить  акт  самопредательства  - сдаться слову,
позволив ему восторжествовать над собой. Все остальное  лишь  порча  бумаги.
Фрау Абер не столько даже сдается,  сколько отдается  слову,  причем с явным
опережением любовного графика.
     В  этом,  наверное, основное отличие женской  экритюр от мужской. Гордо
реет фрау Абер вражеским флагом победы над Рейхстагом. Фрау Абер - новый шаг
немецкой  литературы, занесенный в вечность. На сегодняшний день фрау Абер -
лучший  современный  писатель Германии. Она  любит "автоматическое  письмо",
завещанное сюрреалистами, когда слово непредсказуемо вычерчивает вензеля, не
сверяясь  с  волей  создателя.  "В  своих  книгах я  кружусь  по  кругу",  -
признается  фрау Абер, выдавая главный секрет  харизматической неспособности
справиться с текстом.
     Ее  тексты  озвучивают  состояния, преодолевающие материальную вязкость
речи.  Это,  скорее,  пробелы  и умолчания,  нежели  платоновские диалоги. В
книгах  фрау Абер речь идет не о любви к миру, а о любви как запаху страсти.
Вы когда-нибудь  нюхали у мужчины за ухом, а  она нюхала! Длинными  лиловыми
ногтями она вам

     88

     порвет любые трусы,  невзирая  на пол  - но не рвет; сегодня она - выше
пояса.
     В  ее случае Восток  помог женщине. Зеленый лингам-талисман. Слово фрау
Абер стремится к бессловесности, которая то мнится отсутствием человеческого
общения, то  -  его  высочайшим  смыслом.  От  неореалистических  штампов  и
перепевов трэш-литературы, навороченных в ранних романах,  фрау Абер быстрой
походкой худой  решительной немки, которая презирает колготки, идет  к самой
себе, чтобы раствориться в себе бесследно. Умри -лучше не напишешь.
     Писатель  -   сексуальная  скотина.  Биографически  у  него  с   сексом
установлены спецотношения. Фрау Абер  -  тому  пример.  Но  легко ошибиться,
приняв безумие  за  предрасположенность к творчеству. Жизнь фрау Абер, какой
бы лихой ни была, раскручивается как  следствие ее  писательства,  а  не его
причина.  Энергия  слова сильнее,  чем  инцест  или коммунистическая партия.
Впрочем,  это  не  значит,  что  фрау Абер не может увлечься как тем, так  и
другим. О чем и речь.

     СМЫСЛ ТВОРЧЕСТВА
     Я  ехал  на  Ганг  за  смыслом смерти,  а  нашел  там  разгадку  смысла
творчества.
     Ганг замышляется как небесная река, несущая искупление. В Гималаях сила
и чистота ее потока равны представлению о начале. Ганг в Гималаях - метафора
креативности. У него вода цвета таланта.

     89

     Ганг,  как и творчество, есть  конфликт  между замыслом и  исполнением.
Спускаясь с гор,  Ганг обретает земную силу в обмен на утрату своей чистоты.
Даже  у  подножья Гималаев, в Ришикеше и Харидваре, Ганг еще настолько силен
своей чистотой, что народ боится ловить в нем рыбу. Ловля рыбы приравнена  к
преступлению.  С  моста видна рыба  всех  форм и  размеров,  она  становится
наваждением для человека как хищника.
     Но  в  долине  из  небесной реки Ганг  превращается в  человеческую. Он
вбирает  в себя  нечистоты жизни. Каждый,  кто купается в Ганге, особенно  в
святых городах, смывает свои грехи. Ганг в буквальном смысле  превращается в
поток грехов. Он, как и творчество, обременен людским несовершенством.
     Смысл творчества  есть наполнение  нечеловеческого замысла человеческим
содержанием,  есть  перевод  его  сущности  на  человеческие  символы,  есть
искажение.  Исполнение  -   не  только  раскрытие  смысла,  но  и  сокрытие.
Нечистоты,  которые  обрушиваются в Ганг, начиная  с первого города в горах,
Уттаркаши, и кончая Калькуттой, суть нечистоты отношения к замыслу.
     Когда  после Гималаев я увидел Ганг в среднем течении возле Аллахабада,
я  был смущен  и  разочарован. Ганг заматерел и обабился.  Это была пожилая,
неузнаваемая река. Но это был  все равно  единственный и неповторимый  Ганг,
потому что в Аллахабаде он принимал вторичное  очищение в виде  сангама,  то
есть слияния с двумя другими реками, одной, видимой,  и  другой, невидимой -
Сарасвати. Если бы Ганг вби-

     90

     рал в  себя воды  только  видимой  реки, он бы уподобился  вундеркинду,
который   после  блестящего  старта  выдыхается,  выходя  из   бойскаутского
возраста.
     На Ганге нет ни  пароходов,  ни  моторных  лодок. Но от  Аллахабада  до
Варанаси можно плыть  на веслах, в  расписных челнах. Кто не курил  гашиш на
середине  Ганга  с  индийскими лодочниками  из глиняной трубки  через  марлю
сомнительной  чистоты,  тот  мало что  поймет в  этих галлюцинациях. Я  вижу
подземного  цвета реку Сарасвати и старушонку с худыми обезьяньими  ручками.
Она - мать невидимого лодочника. Она же-мать-Индия. Она помогла мне найти ее
сына.

     Ay! - кричит лодочник чайкам и кормит их кусками лепешки.
     Джау! - кричит лодочник чайкам, и они улетают.
     Творчество нуждается во вторичном очищении - вот что предлагает поездка
по Гангу, - и сангам - знак включения  дополнительной, очистительной энергии
Сарасвати  в  тот  момент, когда,  казалось  бы,  исполнение  превращается в
разрушение замысла.
     Далее многое зависит  от  силы  внушения и  самовнушения. Ганг в нижнем
течении далек от целомудрия. Он красив обычной земной красотой. У него  один
берег песчаный, другой - высокий. Он течет через саванну  и влажные тропики.
Он  -  разнообразен,  нагружен  грехами  и  реальным   человеческим  пеплом,
выброшенным в его  воды. Он - многоопытен, снисходителен. В нем ловят сетями
рыбу и ходят на парусных лодках. Но он силен воспоминанием о замысле и верой
в собственную уникаль-

     91

     ность. Ничего не осталось, но все сохранено в этой грязной воде.
     Ганг вливается  в Индийский  океан, и  еще на четыреста миль  от берега
видна его  посмертная полоса, резко  отличающаяся от океанской соленой воды.
Он входит в океанское бессмертие своими нечистотами, которые парадоксальным,
казалось бы, образом прочитываются как память. Здесь предусмотрено ликование
ироника.   Вот  оно   -  крушение  иллюзий!  Но  ироник   остается  мастером
предпоследнего уровня.  Крушение  иллюзий, в конце концов, получает значение
иллюзии  крушения иллюзий. В  этом  качестве  обретшего грязь  таланта  Ганг
закольцовывается   в   единую   композицию:   исполнение  есть   преодоление
предательства замысла. Смысл  же этого  преодоления предательства каждый раз
прочитывается по-новому.

     СОБАКИ
     Я нигде не видел более злых собак, чем в России. В России каждая собака
видит свой долг в  том, чтобы вас  облаять, а еще  лучше,  укусить.  Система
спонтанного  воспитания  собак  в России выстроена на агрессивности.  Каждый
прохожий -  вор.  Он должен быть выявлен  и обезврежен. Собаки -  индикаторы
социального подсознания.
     На  Западе  собаки, как  правило, декоративны.  Они -  часть  выгородки
личного   пространства   своих   хозяев.   Собаки  обслуживают   их  сложный
эмоциональный мир. Скорее всего, именно

     92

     в  нем  они  и  живут.  Они  не  выбегают  в  жизненную  реальность. Им
безразличны чужие люди.
     Нигде я не видел более покорных собак, чем в Индии.  Они -самая рабская
покорность, воплощение трусости. Все с поджатыми  хвостами, довольствующиеся
малым, на щедрую подачку не рассчитывающие. Слезящиеся глаза, подбитая лапа,
слабые,  шелудивые,  часто  зевающие, много  спящие.  Жалкие  попрошайки,  в
отличие от веселых  попрошаек  с развевающимися хвостами -  бездомных  собак
черной  Африки,  которых я  встречу  на  Нигере. Несмотря на то,  что  Индия
независима  50 лет,  до индийских собак, не  научившихся паять, еще не дошла
весть о закате колониализма.

     ИНОГДА
     Два  водителя  и  одна  фрау  Абер - вот и вся компания.  Надо  было их
кормить, чистить,  мыть.  Я загонял водителей с фрау Абер по колени в Ганг и
мыл им попы, как священным  коровам.  В гостиницах жили миллионы кузнечиков.
Они хрустели  под ногами. Они  облепляли меня под душем. Их надо было как-то
давить.  Иногда  попадались  автобусы  с  русскими туристами.  От  них пахло
индийским виски. Русские  ехали в Катманду на  учебу. Иногда я  ехал с ними.
Иногда -нет. Иногда русские кричали мне из автобуса, что я - все говно мира,
импотент,  красная  рожа,  мерзкий живот.  А иногда -  не  кричали. Иногда я
уезжал  в  Польшу. Вместе с  Кришной  в  колеснице.  Иногда - в  Тадж-Махал.
Тадж-Махал - отхо-

     93

     жее место любви. Увидеть Тадж-Махал и - разлюбить.
     Индия  вилась  улицей,  но  иногда  улица обрывалась, и в  темном  лесу
попадались, бывало, разбойники. Мои драйверы с чистыми попами  очень боялись
их, а фрау Абер считала своим писательским долгом  залезть от страха  ко мне
под мышку. Разбойники были первобытными людьми. Некоторые из них жили еще на
деревьях. Некоторые не  мыли  волосы  по три месяца.  Когда не моешь  волосы
больше трех месяцев,  волосы  переходят  в автономный  режим  самоотмывания.
Разбойники валили ствол  дерева  поперек дороги, и  мы  останавливались.  Мы
пробовали пятиться задним ходом, но они валили сзади другое дерево и стучали
грозными грязными пальцами в  окна. Однажды мне это надоело,  я открыл дверь
нашего мини-автобуса и, вместо того, чтобы отдать кошелек и жизнь, сказал:
     - Ну, чего стучите, питекантропы? Вы знаете, кто я? Я - русский царь!
     - Кто? Кто?
     На  объяснение ушла вся ночь. К утру  они, наконец, испугались,  убрали
дерево, проводили с почетом.
     ЦЕНТР ВСЕЛЕННОЙ
     В каждом боге есть что-то от полицейского. Но только бог Шива совмещает
в  себе и стража порядка, и  хулигана, создателя, защитника созданного,  и -
разрушителя. У него пять лиц и еще

     94

     больше масок.  Он - бог  маскировки и откровения.  Он мужчина и женщина
одновременно, одногрудый  кастрат и  половой  гигант. Он -  эманация  своего
возбужденного члена и полнота жизненной энергии.
     Он - бессменный мэр Варанаси.
     Варанаси три  тысячи  лет.  Каждый  иностранец  чумеет от  Варанаси.  В
Варанаси есть все, но это "все" перерабатывается в ничто, чтобы наутро снова
стать всем.
     Круговорот  энергии создает впечатление  близости к центру мира. Должно
быть, Варанаси  и  есть  Центр Вселенной,  закамуфлированный  под  индийский
couleur local.

     В Центре Вселенной идет бешеная  работа. Здесь рождаются религии. Здесь
не  так давно  Будда  на околице  города, в  Сарнатхе,  прочел  свою  первую
проповедь,  и   мир  стал  оранжевым.   Здесь  же  возникла   бледно-зеленая
гностическая  теология джайнизма, утверждающая,  что Бог  есть знание. Здесь
идет бешеная  работа  очищения.  Варанаси  - город-прачка. Затеяна всемирная
стирка. На священных ступенях, гхатах, разложены сырые предметы человеческой
одежды и простыни. Здесь же коровы срут на эти простыни.
     Варанаси - город-банщик. На восходе солнца все моются  в Ганге, молятся
и моются, не отделяя одно от другого.
     Варанаси - город-уборная.  На рассвете  навстречу  солнцу  выставляется
бесчисленное количество женских  и мужских смуглых  задов.  У мужчин заметна
приятная  утренняя эрекция. Женщины залихвацки задирают сари  и без смущения
резко садятся на корточки. И покачиваются, как

     95

     на рессорах. Срет великий индийский народ, плечом к плечу, не пользуясь
бумагой. Идет бесконечное испражнение.
     -  Странно,  что  в  индийском кино  запрещено  показывать  поцелуи,  -
глубокомысленно заметил я фрау Абер.
     Город-паломник. Город-ткач. Город - детский труд. Все в шелках. Брокеры
тащат вас в шелковые лавки,  а когда, наконец, их отталкиваешь, они говорят:
- Don't make me angry! - и глаз их дрожит от ненависти.
     Варанаси  -  это  тот  самый  базар  в  храме,   который  не   стерпело
христианство, отчего оказалось локальной религией Запада. Базар -  это часть
храмовой  жизни. Храм - это часть жизненного базара.  Здесь  по утрам  все -
йоги. Все машут руками.
     Варанаси  - город-рикша. Он везет меня на велосипеде по  своей  толчее,
звоня  в бесконечный  звонок,  рябят рекламы кед, компьютеров,  второсортной
индийской версии кока-колы "Thums upl", на  подъеме он соскакивает  с седла,
толкает велосипед,  мне совестно, он вспотел, остановился и, слегка отойдя в
сторону, помочился, как лошадь. Варанаси - суперпотемкинская деревня.
     В Варанаси я простил всех своих врагов и друзей. Я простил фрау Абер.
     Варанаси -  город мертвых, архитектура духов  и  призраков, уползшая от
гнета  истории.  Здесь махараджи  выстроили дворцы  на набережной  Ганга для
своих мертвых - людей бордо, между двух инкарнаций, по вынужденному безделью
определившихся  пособниками мировой черной  магии. Не  они  ли  сдали  часть
дворцов под по-

     96

     сольства   дагомейских   вудунов,   якутских   шаманов,   австралийских
аборигенов с зубами  в разные  стороны, полинезийских друзей  капитана Кука?
Таких дворцов с безвременной архитектурой не знает ни один город мира.
     В Варанаси самый мелкий поэт может стать Данте, если только останется в
городе больше тридцати дней.
     Варанаси - большой склад дров. Сюда  завозят дрова, чтобы жечь  трупы в
желто-золотых  одеждах  со всей  Индии,  со всего  света,  с других  планет.
Варанаси - город-крематорий. Все ходят по колено в пепле. Пахнет мертвечиной
и  паленой  человечиной. Собаки  бросаются в костер,  чтобы утащить  в пасти
кусок человеческой  ноги. Крематорщики  -  богатые люди,  которым  никто  не
подает руки.
     Варанаси-город-соглядатай. Глазами  перепуганных иностранцев  он следит
за своими кремациями. Мертвецы  встают  с бамбуковых  носилок.  Они  недавно
умерли, всего  три-четыре  часа  назад,  и  не  привыкли  к новому  статусу.
Крематорщики бамбуковыми  палками усмиряют  мятежных покойников.  Впрочем, я
видел, что  когда  во весь  рост  встает  в огне мертвая  четырнадцатилетняя
красавица, они шалят палками, подстегивая ее к последнему танцу. Рядом козлы
едят ритуальные  цветы. Родственники в белом  здесь  не плачут. Здесь каждый
сожженный идет в нирвану.
     - Это  - ад, -  сказала  фрау  Абер, отряхиваясь от  пепла.  Мы шли  по
замызганным  переулкам старого  города. Старый город прыгал  на одной  ноге,
потому что второй ноги у него не

     97

     было.  Вокруг лежали куски  непереваренной истории.  Валялись  страшные
остатки мусульманских  набегов. В затылок  жарко дышала модернистская богиня
Кали.
     - Сама ты - ад.
     Она не знала, обидеться или обрадоваться своей инфернальности.
     -  От  Варанаси  до  неба ближе,  чем  от Берлина до Москвы,  - холодно
заметил я.
     - Ты зачем удаляешься от меня? - грациозно испугалась фрау Абер.
     В Варанаси  я понял,  что рай -  часть ада, а ад - часть рая.  Смотря с
какой  стороны зайти.  Раздались выстрелы. Полицейские стреляли в студентов,
которые бросали в них камнями, бутылками, кокосовыми орехами. ИНДУС В ПОЛЕТЕ
ПОЛОН АДРЕНАЛИНА. Толпа студентов  бежала  прямо на нас. Впереди толпы бежал
бог Шива.
     - Революция! - возликовала фрау Абер.
     - Шива! Шива! - закричал я. - Хари! Хари!

     НАЧАЛЬНИК СТАНЦИИ
     Он дважды спас меня  от верной смерти.  Когда фрау Абер ушла  пописать,
начальник станции отвел меня в сторону и шепнул на ухо, чтобы я не садился в
следующий поезд, идущий на Калькутту.
     - Я точно знаю, что он сойдет с рельсов. Я сидел на чемодане на вокзале
в Патне уже  третьи сутки:  мне было все  равно.  Меня  облюбовали городской
сумасшедший с ножичком, который

     98

     он угрожающе сжимал  между ног, и двое прокаженных. Фрау Абер вернулась
из "мочиловки", как официально назывался станционный туалет, в слезах: у нее
открылся кровавый понос.
     - Уедем на первом поезде!
     - Он сойдет с рельсов.
     - Кто тебе это сказал?
     - Начальник станции.
     - Откуда он знает? Я пожал плечами.
     - Я поеду!
     - Езжай, химера! - сказал я.
     Она осталась. На следующий день мы прочли в газетах, что поезд сошел  с
рельсов. Пять  перевернутых тяжелых  коричнево-красных вагонов, сто двадцать
убитых.
     - На этот проходящий вы тоже не садитесь! -  шепнул мне снова начальник
станции.
     - Почему? - спросил я из вежливости.
     - Грабители.
     - В первом классе есть охрана, - вяло возразил я.
     - Они убьют охрану, - сказал начальник станции.
     Мы открыли газету.  Грабители  убили  полицейского и  трех  пассажиров.
Ведутся поиски.  Я  оглянулся. Под  тонкими одеялами на платформе неподвижно
лежали тела. Трудно было отличить живых от мертвых.
     За  полчаса  до прихода  правильного поезда начальник станции пригласил
нас в свой  кабинет. Он вписал в наши билеты от руки какие-то свои каракули,
поставил печать и сказал, что теперь все в порядке.

     99

     - Из какой вы страны? - спросил начальник станции.
     Если кто-нибудь в Индии спрашивает вас, из какой  вы страны, значит, он
ждет от вас денег.
     -  Я из  России,  она  -  из  Германии, -  бессонным голосом  сказал я,
незаметно вынимая из кармана бумажку в сто рупий.
     - Ленин! - сказал он однозначно.
     Это все, что знают индусы о моей стране.
     -Да, - вздохнул я.
     На восходе  солнца  у начальника станции  был  молодцеватый вид.  Глаза
горели. Он стал  усиленно крутить диск черного  телефона,  потом - красного.
Телефоны молчали. Они не работали.
     - Откуда вы узнаете о приближении поезда? - спросил я.
     Он весело  закивал головой.  Я догадался,  что  он ничего  не понял.  Я
положил  под  красный телефон бумажку  в  сто  рупий  и показал глазами.  Мы
сфотографировались,  пожимая  друг другу  руки. Помощник начальника  станции
отнес  мой чемодан в купе первого класса. В купе уже сидело и стояло человек
семнадцать пассажиров. Какой-то невинно замученный индийский парень  тут  же
заснул у меня на плече.
     - Чай! Чай! Чай! - вопили в зарешеченные окна поезда разносчики чая.
     Когда поезд собрался  было трогаться, в  купе вбежал начальник станции,
расталкивая  народ.  Ему  было  пятьдесят  пять   лет.  Лицо   у  него  было
взволнованное.  Я подумал  бог  знает  что.  Он  пожал мне  руку  и  пожелал
счастливого пути. Он сказал, что будет обо мне помнить и что те  два  поезда
были опасными, а этот безопасный.

     100

     - Ленин, - сказал он однозначно и вышел из моей жизни.

     БЕРЛИН - МОСКВА
     - Я их жду.
     - Кого? Правда, я лучше Кафки?
     - Ненамного. Почему их нет в Индии?
     - Тебе мало меня?
     - Давай лучше поговорим.
     - Ну, пожалуйста!
     На гостиничном потолке три длинные тени. Сплетенье - чего?
     - Не хочется. Позже. На Миссисипи. В каком-нибудь южном штате.
     - Не будем ждать Алабамы! Ну, очень пожалуйста!
     О чем я думаю, когда, сдавшись  на уговоры, поздней ночью  порю  ремнем
надежду новой немецкой литературы, которая лежит в Индии на животе? Думаю ли
я, что индусы - красные жестяные божьи коровки? Когда я  порю фрау Абер,  я,
конечно, порой  думаю, что  индусы -  красные жестяные  божьи коровки, но не
часто. Вспоминаю ли  будущей  мыслью  черную  Африку? Повариху  Элен с тремя
колечками в тайном месте?  палача Мамаду?  трех американок на  нежной, бурой
Миссисипи? Да. Особенно трех американок. Мы  говорим с тремя  американками о
том,  что  мужчины   в  любви   бескорыстнее  женщин.   У   них  обычно  нет
дополнительного интереса. Но, как правило, в голове бродят другие мысли. Я

     101

     наблюдаю сиротливый  свет над Волгой. Волга глядит на  меня круглыми от
героина  глазами. На лбу  у  Волги наркотическая сыпь. Точно  ли я знаю, что
значат пять рек? Да, пять рек  - золотое руно моей жизни. Но это пока что не
больше, чем  интуиция. Все знание мира  уперлось в четыре реки.  Они текут в
четыре стороны горизонта. Мало! Не то. Не то. Где  еще  одна? Где мне  найти
словесный сангам пятиречья? Да! Где?  Да, собака! Размахивая ремнем, я мерно
думаю о трубе Берлин - Москва.
     -- Плевала я на революцию! - из-под ремня раздался голос фрау Абер.
     Вот он - голос модной  плоти. Линяет немецкий рот фронт! По вечерам  мы
обсуждаем  с  фрау Абер потолочную мозаику  на  станции  метро "Маяковская".
Дейнека  и Мухина -  ее  художественные приоритеты.  Между головокружительно
субъективной, бестолково  эфемерной  Москвой  и столь  же  головокружительно
объективным, реальным Парижем Берлин меньше, чем город, но несколько больше,
чем вывеска.
     Сорвавшееся с реальности в язык, накачанное спертым воздухом  и криками
"Ахтунг! Ахтунг!",  слово  "Берлин" возникает в  моем  сознании перевалочным
пунктом, в котором нет смысла ни обживаться, ни даже оглядываться.
     Берлин как вокзал  имеет в качестве  тотема  дупло буфета.  Соскочив  с
тамбура,  теряя  на ходу  не  слишком  зашнурованную  обувь, надо  бежать за
горячей  сосиской  с  горчицей,  булочкой,  бутылкой  пива.  Бегу,  чтобы не
опоздать  к  отправлению.  Но  если  отправление  в ту  или  другую  сторону
задерживается, особенно по при-

     102

     чинам политического свойства, вокзал  превращается в пересыльную тюрьму
русского духа, о которой не принято вспоминать добрым словом.
     Как мало сохранилось свидетельств благодарности от  людей, в  сущности,
хорошо  воспитанных,  русских  эмигрантов  первого  поколения,  Берлину  как
городу, их приютившему!
     Одни капризы.
     То  улицы  слишком  длинны и  унылы, то  мрачно и  скучно,  то немецкие
художники, с  которыми накануне пили пиво, лобзались, тискались  -всего лишь
плоды брака Шагала с Кандинским.
     Ах, русские свиньи!
     А какие еще будут три американки на Миссисипи!
     Обиды! Обиды!
     Но еще, может быть, обиднее то, что  русские в Берлине и не чувствовали
себя  эмигрантами; скорее, временными переселенцами из квартиры, где начался
ремонт,  закончившийся  катастрофой.  Берлин  никогда   не  брался  всерьез.
Эмиграция  - это Париж и Нью-Йорк, новый экзистенциональный прищур, а Берлин
- муха, досадное недоразумение.
     Не на ком, не на чем остановить взгляд. Берлин - безобразен, берлинцы -
безобразны.  Вот основное мнение русского художника, которое  он скрывает от
немцев  не очень старательно, оказавшегося, в конце  концов, мною. Я никогда
не  удосужился,  будучи  в  Берлине десятки раз, запомнить  названия главных
улиц.   Бранденбургские   ворота    умудряюсь   выговорить   неверно,   ноль
геоусидчивости, не говоря уж об Ундер  ден  Линден или Кюнферстендамм, имена
которых пишу

     103

     криво, со шпаргалки.  Подвиг  Набокова, отказавшегося  выучить немецкий
язык  после  пятнадцати  лет,  проведенных в Берлине, это не  только  рекорд
неучтивости.  На неприязни к немцам сходятся  даже такие заклятые враги, как
Набоков и Достоевский, написавший в "Бесах" с редкой злобой почти откровенно
расистскую  карикатуру на тупого губернатора Андрея  Антоновича фон  Лембке.
Немец-для-русского  -  внутренний, утробный  иностранец. Дама с  собачкой  у
Чехова, кстати сказать, изменяет мужу тоже с немецкой фамилией.
     Берлинская  стена была для  меня  куда более увлекательным знаком,  чем
город,  который  она  разделяла.  Собрание  архитектурного  сора  достаточно
пошлого  века с добавкой тоталитарных  перьев  и орлов, Берлин не выходит за
рамки прекрасной машины. Ось Берлин - Москва - геоабстракция, а не городские
взаимные нежности.
     Кого порю - о той пою.
     Чем  дальше нацизм,  тем  он  ближе.  Уйдя  из  памяти  вымирающего  на
фотографиях  поколения, он  машет приветливо  мне  из окон берлинского быта.
Повышенные   степени  добродетели  воспринимаются   как   сигналы  бедствия,
чистоплотность переходит в чистоту  расы, перфекционизм - в лагерь смерти, а
что не пугает, опять-таки - в тупость.
     Берлинская  электричка,  как  кукушка,  расскажет  мне,  что   вкус  не
переделать, не стоит и пробовать. Мне припомнится случайный советский офицер
на берлинской платформе  с  опущенными, как у  монаха, глазами, и я пожалею,
что больше его не увижу. Берлин все чаще становится для меня местом встречи.
Чаще всего - со

     104

     стереотипами. Им меня научило немецкое искусство  модернизма, которое я
вижу  как  большое О,  обведенное красной губной  помадой. Что  делать мне с
классической  немецкой  музыкой или  заявлением  Гитлера о смехотворных  ста
миллионах  славян на Востоке, которых надо уничтожить? Не знаю, это для меня
-  обычный  ультразвук, но я невольно  становлюсь свидетелем  чьих-то  очень
чужих   неврозов,  зависти,  внезапно  открывшегося  мазохизма   или  любви,
хихиканья, показа  недешевого  белья и шепота  на ковре  "фик  мих",  спеси,
тщеславия,  прочих  ароматных  свойств.  Они  бросаются  мне  в   глаза  как
случайному соглядатаю, вышедшему к Ванзее  окунуться в июльскую воду и вдруг
заметившему, что здешнее население преимущественно не бреет подмышек.
     Чем больнее  ее стегаю, тем с  большим количеством синяков просыпаюсь я
поутру.
     Что  делать мне с этим  знанием? Обратить против критиков, которые  без
всякого  физиологического стеснения так  живо ненавидят мои  книги, или  же,
напротив,  поделиться им со  сливками  вечной  женственности? Но где  ты? На
потолке.

     ИНДИЯ КАК ПОДСОЗНАНИЕ РОССИИ
     Чтобы понять Россию, надо ехать в Индию. Русский культуролог, живущий в
Германии, считает Россию подсознанием Запада. Но  у  подсознания Запада есть
свое подсознание - Индия.

     105

     Географически  Индия напоминает  вымя,  висящее под телом  России. Туда
стекает российская подсознательность.
     Россия замышляет себя как непознанную целостность -  Индия осуществляет
себя  как  загадку.  Индия  смелее России  в  своей  нищете,  неудачливости,
бюрократии, тупости, катастрофах, безумии климата. Она смелее России в своей
уникальности. Культура  Индии не  конвертируется.  Все  драгоценности  Индии
имеют  символику, умирающую на границе.  Впрочем,  темный гиннес тоже  лучше
всего  пьется  в  Дублине.  Россия  доходит  во   всем  до  предела.   Индия
переваливает за.
     Теологически Россия - девочка по сравнению с Индией.
     Русский   язык   прокололся   на   слове   "Ганг".   Вышел   бессрочный
лингвистический  ляпсус. Река,  названная  именем  богини  Ганги,  в русском
сознании  выступает с мужской  бородой, наподобие отца-Рейна. Это все равно,
что назвать Волгу  - Волгом. Трудно идти против  языкового течения.  Ганг  -
сильное русское слово. Ганга звучит гораздо слабее.
     Волга-матушка -  для  русских великая река, но она никогда  не получила
статуса  святой. Не  хватило  мужества  ее  таковой  назвать.  Ганга-матушка
заявила  о  своей святости.  Русский был бы  рад считать  воду  Волги чистой
водой, но боится расстроить себе желудок. Индус верит в чистоту воды в Ганге
настолько,  что  он ее  пьет, и  его  вера  побеждает  грязь  реки.  Русский
презирает смерть, индус ее побеждает.

     106

     КАЛЬКУТТА
     Прогресс  начинается  с   лицемерия.  В  Калькутте  нет  коров.  Коровы
лицемерно  запрещены  ради  их   же  собственной  безопасности.  Зато   есть
проститутки в очень  ярких сари. Они стоят так дешево,  что  за сто долларов
можно накупить целую улицу греха и утонуть с головой в разврате.
     Прогресс  начинается  с  отрицания  чистоты   Ганга  и  страха  смерти.
Продвинутая журналистка  калькуттской  газеты  "Телеграф"  призналась  мне с
радостью, что боится смерти. Исторически она еще  была  в сари,  но уже  без
традиционных  украшений.  Под сари  у нее были французские  трусы  и  черный
австрийский лифчик "Триумф".  Под лифчиком - большие  мягкие груди кормившей
матери.
     - А вы, случайно, не здешние  сливки вечной  женственности? - потупился
я.
     - Хотите, я вам приведу проститутку, организовавшую  первый независимый
профсоюз блядей Калькутты?
     - Их мамка - богиня Кали?
     - Наши бляди - коммунистки!
     -Ты зачем ее  раздеваешь взглядом? - недовольно  шепнула мне фрау Абер,
грызя свой вегетарианский сэндвич.
     Я  перевел взгляд на фрау Абер. Груди самой  фрау  Абер похожи на сосцы
волчицы. В Калькутте она  на моих глазах опустилась. Она отползла  в  разряд
эссеистики с  умным порядком слов, разменялась на  телеграфные сентенции, на
ловлю новизны. Зеленый лингам гима-

     107

     ла некого  гуру в Калькутте уже не работал, связь кончилась.  Мне стало
жаль немецкую литературу.
     Хотя  русские  панически  не   любят   уподобляться  Индии,   индийская
интеллигенция  считает,   что  Индия  начинается  в  московских  двориках  и
совершенно  по-русски боится в процессе вестернизации утратить "человеческие
отношения". Сыновья журналистки из "Телеграфа", насмотревшись сателлитарного
телевидения, скандируют американские рекламные  частушки,  стыдятся говорить
на  родном  бенгальском  языке. Журналистка  сказала, что  ее подруги  имеют
любовников и делают аборты.
     Тревожный  симптом! Если  Индию  охватит  страх  смерти  и  супружеская
неверность, Индия станет неуправляемой.
     Калькутта - тропический гибрид.  Это чумовое видение Англии, если бы та
проиграла войну  с Германией, обанкротилась  и облезла, как бездомная кошка.
Меж  тем жизнь в Калькутте бьет  ключом. Воздух состоит из выхлопных  газов,
гудков  черно-желтых  такси,  университетских лекций и  жалобных  бормотании
попрошаек, организованных  городской мафией. Не слышно только  сирен "скорой
помощи". Этот звук отсутствует  в  индийской  жизни.  У Калькутты гротескное
ролевое сознание:
     она  играет  роль современного делового города.  Однако в  калькуттских
храмах  козлам по-прежнему рубят головы, дети женятся по  приказу родителей,
за  невесту  платят  приданое  в  размере  10000 долларов,  и красный цветок
гибискуса -  отнюдь  не бесстыжий фантазм,  а полная  открытость  праведника
перед Богом.

     108

     ОКЕАН
     На острове  Сагар с  оравой нищих детей  и паломников я вхожу в  теплую
воду дельты. Молодой священнослужитель служит прямо на берегу службу в честь
окончания путешествия. На моем  лбу он обозначает  глаз мудрости.  Служитель
крематория, весь в красном, вешает мне на шею гирлянду человеческих костей.
     Я похож на людоеда.
     Я  Индией сыт  по  горло. Она достала  меня благовонными  силлогизмами,
непролазной нищетой деревень, жестяными  игрушками, ашрамным рупором Больших
Слов  с  Большой  Буквы, разгромленной  армией  населения в  рваных  пледах,
натянутых  на  голову,  отступающего  по  Смоленской  дороге  к Тадж-Махалу,
тусклым светом фонарей, шелухой арахиса, мухами в однообразной  острой пище.
Надоело бороться с непониманием, медлительностью.
     -  Как вы можете  спокойно жить в  этой  стране? -  спросил я в  поезде
учительницу санскрита в чистом виде. - У вас не  разрывается сердце при виде
народных бед?
     - Индийский  народ сам виноват, - ответила учительница. - Он наказан за
свои грехи.
     -   Какие   грехи?  -   обрадовался  я  решению  вопроса   о  народе  и
интеллигенции.
     - Грехи эгоизма, - лаконично ответила она.
     -  Вы согласны  с  этим? - спросил  я  своего калькуттского гида Шанти,
образца индийского интеллигента.

     109

     - Индийский народ нищ в результате колониализма и нынешней бюрократии!
     - Что же делать?
     - Индия морально пойдет на поправку, если несчастных вдов прекратят, по
традиции, подталкивать к самоубийству.
     - Неужели их подталкивают? - пришла в журналистский ужас фрау Абер.
     - Нам нужен порядок и сильная власть, -продолжал Шанти. - Мы не доросли
до демократии. Нам нужен Гитлер.
     - Что??? - возопила фрау Абур. - Гитлер убил шесть миллионов евреев!
     -  Евреи отказались помочь ему деньгами в деле восстановления Германии,
- спокойно парировал индийский интеллигент.
     Ни   слова   не  говоря,  я   иду  в   сторону   океана.   Фрау   Абер,
немка-для-русского,  с  оравой  нищих  детей и  паломников,  во  французском
купальничке, бежит за мной.
     - Но это невозможно! Я не сяду с этим монстром в одну машину!
     -Смирись,  гордый человек! -  смеюсь  я,  моча  в Индийском  океане мои
стоптанные тапки.
     Бог  - един.  Именно к  этому подводит Индия, в пантеоне которой триста
тридцать  миллионов богов.  На  трех  индусов - один бог. Богов больше,  чем
коров,  а коровы везде: в горах, в Ганге по  глаза в воде, поперек шоссе, на
платформах  вокзалов.  Калькутта не в счет.  Боги  похожи на  мельницы - они
многоруки. Среди них Кали - царица мира. Они ползают, щипаются, скалят зубы,
показывают язык.

     110

     Поверь хоть в одного, хоть в общую мамку Кали - и жизнь удалась!
     Езда в Индию целебна  до тех пор, пока свастика  из нацистского символа
не перевернется в сознании в вековечный символ движения.

     111

     ЛЕТАЮЩИЕ АЛЛИГАТОРЫ НАД МИССИСИПИ

     УБОРНАЯ БОГОВ И ГЕРОЕВ
     Я чувствую себя Колумбом. С этим чувством вхожу в уборную.
     - Америку нужно открывать  заново,  - говорит  капитан  перед зеркалом,
переодеваясь в форму американского капитана. - В Америку надо входить, как в
фильм. Лора, кто у меня родители? Лора!
     Нет ответа.
     -Лора, ты где?!
     - Я - здесь!  - донеслось из соседней комнаты. - Я примеряю лифчик! Ваш
папа - ирландец, мама - русская.
     - Почему я тогда не говорю по-русски?
     - Мама хотела сделать из вас стопроцентного американца.

     112

     - Дура мама! Из какого она города?
     - Из Пинска или из Двинска. Нет, из Гданьска!
     -  Гребаный  Голливуд! - вскричал  капитан.  -А  ты кто? - спросил  он,
увидев меня.
     - Я - Колумб, - сказал я.
     - Покажи Лоре  фотографию своей дочери, - подмигнул мне капитан, - и ты
получишь   бесплатно  напиток  дня:   безалкогольный  коктейль   "Пароходный
рассвет".
     - Все правильно, - сказал помощник, откладывая газету. На голове у него
была красная, с длинным козырьком кепка, на которой гигантскими буквами было
написано  "ЦРУ". - Они индейцев  считали за  диких  зверей,  а  теперь  сами
перестали быть людьми.
     - Оторвались от человеческого образа, -сказала Лора Павловна, появляясь
в дверях без лифчика.
     - Классные груди!  - с волнением  одобрил  помощник  капитана, пригубив
чашку чая с молоком. - Вот это груди, а не то, что у них - надувные резинки!
     - Глазной насильник! - напустилась на него Лора Павловна.  - Отвернись!
Мы в Америке!
     - Мне  все можно! - захохотал помощник  капитана. - Я - создатель новой
религии. Религия сверхсчастья. Миллиарды долларов на сверхсчастье. Президент
США у меня в кармане!
     - Христианская религия? - спросил я.
     - Почему христианская? - отозвался помощник. - Научная. Цифровая.
     - Я - имя звука  и звук имени, - нежным  голосом запела Лора, бесстыдно
вертясь пе-

     113

     ред помощником, - жена и девственница, мать и дочь.
     - Хватит!  - прикрикнул на нее капитан. -А это что? Снова немка? Почему
она чернокожая?
     Немка обиженно сделала брови домиком.
     - Я думал, так будет веселее, - сказал помощник капитана.
     -  Перекрасьте,  -  резко  сказал  капитан.  Немка  приобрела  арийские
очертания.
     -  Хай!  У  нее самое неизгладимое впечатление от рек  - стыд  и  позор
оставленности  в  Нью-Дели.  Ей  каждую  ночь  снится  это,   -  наябедничал
"цеэрушник".
     - Я запрещаю! - взвизгнула немка.
     - Не пыли, - посочувствовал я.
     - Немка с сосцами волчицы, - приветливо обратилась к ней Лора Павловна.
- Депрессивная крыса. Образ врага.

     ЭТНОГРАФИЯ
     Не  успел  я высадиться  в  Америке, как  американцы  окружили  меня на
зеленой лужайке.  Их было  несметное  количество. Они визжали, подпрыгивали,
попукивали  от  удовольствия.  Они  тянули  ко   мне  свои   ручки,  пытаясь
дотронуться до  моей одежды. Каждый хотел  чем-то  похвастаться  и  показать
самое дорогое,  что у него есть. Одни  американцы показывали мне свои  рыбы,
которые  они  поймали в  Миссисипи,  другие  -  своих  детей, третьи  тыкали
пальцами в свои автомобили, чет-

     114

     вертые  демонстрировали искусство хождения на руках, катание на большом
шаре,  полет на аэроплане,  приготовление  пиццы,  вязание  веников, игру  в
бейсбол. Я жал всем руки и целовал в обе щеки. Кто-то показал мне забор Тома
Сойера.  Кто-то   принес  картины  Энди  Урхола.  Завязалась  непринужденная
дискуссия. Какие-то технари замучили меня  историей о будущем компьютеров. У
компьютеров,  оказывается,  вот-вот   появится  самосознание,  и  они  будут
отказываться выполнять политически неграмотные команды. Я принялся  спорить,
но технари стояли на своем.
     - Дикость! - фыркнула немка.
     - Америку слишком легко критиковать, -нахмурился капитан.
     - Дикарей надо использовать, - сказал помощник.
     -  Техника  бесконечных возможностей  в руках глупых  людей опасна  для
жизни, - изрек я.
     После  отплытия  капитан   произнес   речь  о  принципах  навигации  на
Миссисипи.   Обязательная  лекция  для  тех  пассажиров,  кто   интересуется
навигационными аспектами круиза. Затем за дело взялся помощник. Он рассказал
о правилах пароходной безопасности.
     - В Америке все начинается  с правил безопасности, - сказал помощник. -
Хотите улучшить качество своей жизни, заполните эти анкеты и  несите по пять
долларов.
     Пассажиры принялись заполнять анкеты.
     - Хочешь разбогатеть, работай со мной, -сказал мне помощник.
     -  Не  связывайся  с  ним,  -  сказала  Габи.  -Давай  лучше  презирать
американцев.

     115

     - И что дальше? - засомневался я.

     - Напишем о них гадости.
     - Зачем?
     - Надо жить честно, - сказала Габи.
     - Я помогу тебе найти дочку, - сказал помощник.
     - По рукам, - согласился я. Когда стемнело, американцы разожгли костры.
     - Смотрите все вон туда, - сказал я американцам, показывая на луну.
     - Ну, как вам нравится американский народ? - спросила меня Сюзан Зонтаг
в  нью-йоркском  баре. Она была  на  меня  обижена, потому что  я опоздал на
двадцать минут. Она забычилась от возмущения. Она, как выяснилось, никогда в
жизни не ждала мужчину больше пятнадцати минут. Я сказал, что мне было очень
трудно убежать от американцев, но помогла луна.
     - Они прикидываются? - спросил я.
     - Это необратимо, - сказала она, понизив голос и беспокойно оглядываясь
по  сторонам.  У  меня  создалось  впечатление, что  сейчас  нас  схватят  и
арестуют.
     - Сторонитесь академических  кругов, -  сказала  Сюзан Зонтаг. -  Стадо
баранов.
     - Писатели?
     - Да вы что!
     - Кто тут нормальные люди?

     - Почему вы опоздали на двадцать минут? - с мукой спросила меня совесть
американской нации.

     116

     - Я  больше  не буду,  - ответил  я. Я вышел из  бара и  пошел вверх по
вечернему Манхэттену, не зная, что делать. Нью-Йорк,  как глобус, крутился у
меня на пальце. Я люблю Нью-Йорк. В нем столько же энергии, сколько в  Риме-
неба.

     СМЕРТЬ НЕГРА
     Я сделал глупость. Я убил  негра.  Все началось с того, что  я позвонил
Ольге. Это единственная общая подруга. Она живет через реку, в Нью-Джерси.
     - Я начал новую жизнь, - сказал я, когда она взяла трубку.
     - Хочешь, приеду? - сказала она.
     - Это и  есть твоя  новая  жизнь?  -  спросила  Ольга  в японском  баре
по-русски, кивая на немку.
     - Это твоя новая жизнь, - сказал я. - Хочешь попробовать?
     Мы стали быстро напиваться теплой японской водкой.
     -Я никогда  не  считал Чарли Чаплина  американцем, - вдруг  сказал я. -
Вокруг него в  фильмах были американцы. Они  на  него  наезжали.  Он  только
расшаркивался.  Теперь  мне  кажется,  он хотел  спасти Америку. Он  яростно
сопротивлялся, а не расшаркивался. Не получилось. Они победили.
     - Зачем тебе реки? - спросила Ольга. -Почему не океаны?
     - Реки, крокодилы, - ответил я.

     117

     До сих пор американцев воспринимали как отклонение. Так,  видимо, оно и
было. Но они перешли границу отклонения. Завершив основной цикл  иммиграции,
они обрели статус туземцев, никем еще не описанных.
     Я  шел впереди,  они  - сзади. У  них  блестели глаза.  В гостинице  мы
разбомбили мини-бар, смешали  все  со  всем  и занялись  тем,  что  когда-то
называлось "морской бой".  Мы с Ольгой  выкатили  немку на середину комнаты,
как  Царь-пушку, и  принялись  гладить  по голове;  мы  гладили  ее нежно по
шелковистым волосам, мы гладили ее остервенело по  медной  щетине, мы читали
наизусть письма Рильке  к Цветаевой, мы ворковали, завинчиваясь все глубже и
глубже  в  европейский  предмет  саморазрушительных  желаний,  пока  она  не
выстрелила с такой  силой,  что  нам  в знак протеста  застучали ботинком  в
стену.
     -Дух Хрущева! - восстала из мертвых Габи, блаженно потирая ягодицы.
     -  Ребята, какие  вы умные! Я вам завидую по-хорошему! - разволновалась
Ольга.
     - Не понимаю  роль Лоры Павловны в  моей жизни, - сказал я Ольге, когда
она одевалась.
     - Лора Павловна - мать твоей дочери Лорочки, - объяснила Ольга. - А я -
ваша общая подруга.
     - Значит, она раздвоилась, - сказал я, -на маму и дочку, как обещала.
     - О чем ты? - спросила Ольга. - Дай сорок долларов на такси.
     - Я хочу забрать дочку из этой страны, -сказал я.

     118

     - Америка - гадость, - сказала Ольга с большим отвращением.
     - Что  же  вы все, как  дурочки, уехали в эту гадость,  а Лора Павловна
-так даже с пузом? -возмутился я. - Где она теперь?
     - Страшная история,  - сказала Ольга.  -Лора  Павловна со  своим негром
поругалась. Негр продал Лорочку в подпольный бордель малолеток.
     Я остановил такси  и  поехал в Гарлем. Нашел этого ублюдка на кухне. Он
ругался с поварами, которые готовили сладкую негритянскую жижу.
     - Чего приехал? - спросил он.
     -Догадайся.
     - Я выгнал ее. Оказалась стервой, - сказал ублюдок.
     - Где они? - закричал я.
     - Не знаю, - сказал ублюдок.
     - Ты продал Лорочку в бордель!

     - Ты бредишь, парень!
     Я схватил кухонный нож и набросился на него.
     -  Они на  Миссисипи, -  закричал ублюдок,  убегая  от ножа.  Мы  стали
носиться вокруг жаровен. Повара разбежались. Падали кастрюли.
     - Они на Миссисипи, - кричал ублюдок. -Лора поет в казино.
     Я вылил ему на голову негритянский суп с черной фасолью. Он завизжал от
ужаса. Он поскользнулся.
     - В каком казино? Назови город!
     - Не знаю!

     119

     Я замахнулся ножом.

     - Что ты сделал с Лорочкой?
     - Ничего.

     - Но ты изнасиловал ее!
     -Нет!
     - Мне сказала Ольга!
     - Я спал с ней только один раз. Я крякнул и  всадил ему нож в грудь  по
рукоятку.

     ПАРИ
     Путешествовать по Америке бессмысленно. За редким исключением ее города
собраны из одних и тех же кубиков.  Большая мама  Миссисипи, как величают ее
старожилы,  на редкость  зигзагообразна. Она похожа  на длинную человеческую
кишку,  подвешенную  в   анатомическом  атласе   близ  канадской  границы  и
испражняющуюся огромным запасом воды, ила, грязи  в Мексиканский залив возле
Нового Орлеана.  Кишка обсажена  городами с дублирующей  географией  Старого
Света.  В каком-то месте, непонятно с чего,  в  Миссисипи впадает Волга. Все
эти  подробности  отражают  ностальгическое  неверие  первых переселенцев  в
успехи трансатлантических коммуникаций.
     -  Видишь  полицейские машины на берегу?  -сказал помощник капитана.  -
Приехали тебя брать.
     - За что? - кисло удивился я.
     - За негра.
     - Негр - это кино, - сказал я.

     120

     Полицейские стали готовиться к штурму парохода.
     - Я тебя отмажу, - сказал помощник. - При одном условии.
     -Ну?
     -  Пари. Если твои принципы  цифровой религии  будут лучше моих, будешь
жить.
     Миссисипи имеет  устойчивый  цвет  кока-колы, что говорит  в пользу  их
взаимного патриотизма, хотя по вкусу как будто отличается  от нее, поскольку
вовсе  непригодна для питья. Плодородная  долина реки  представляет собой, в
сущности, единое  кукурузное  поле с поруганным чучелом  Чаплина  посредине.
Поле  перегружено бесчисленным количеством початков. Стратегически идеальная
местность для изучения нравов местного населения, от созерцания единого поля
пришедшего к пониманию психоанализа как единой духовной пищи.

     "Три  правила сверхсчастливой  жизни, - писал  я в своей каюте на борту
парохода "Дельта Куин". - Жизнь  имеет свои  повороты, но не  превращай ее в
неуправляемые американские горки. Ты умеешь заставить людей тебя слушать?".

     БОЛЬШОЕ АМЕРИКАНСКОЕ ТЕЛО
     - Название  организации?  -  Мы с Габи переглянулись. - Русско-немецкая
экспедиция имени лошади Пржевальского.
     Нас зарегистрировали в книге  почетных гостей. Окружные газеты вышли  с
жеребячьи-

     121

     мми  здравницами.  Американцы  отметили  нашу   высадку   на  Миссисипи
татуировками  на  верхних  и  нижних  конечностях,  лимонно-желтым  пивом  в
бумажных стаканах, фейерверками, каруселями.
     - Ждите сюрприза! - сказали они.

     "Бриллианты мудрости по сниженным ценам. Как улучшить ваш брак? - писал
я с вдохновением в своей  каюте.  -  Как  установить  настоящие отношения  с
детьми?  Человек по  сути  своей  хорош, но он  способен  совершать  ошибки.
Цифровая религия научит вас любить и отучит от ненависти. Чтобы быть и есть,
мы должны работать. Хотите  знать двенадцать секретов успешных  отношений  с
вашими  сотрудниками ид а же  с боссом? Что  такое деньги? Что  происходит с
нами, когда мы умираем?".
     Помощник стал собирать с пассажиров  по пятьдесят долларов на улучшение
качества жизни.
     Шорты,  спортивная  обувь  и  майки  с  короткими  рукавами, украшенные
полуостроумными надписями, являются летней национальной одеждой американцев,
отклонение от которой грозит наказанием в виде недоуменных  взглядов  вплоть
до тюремного  заключения.  Асексуальность  их одежды  стерла различие  между
полами до такой степени,  что женщин можно вычислить только по обязательному
ношению лифчиков, не менее спортивных по своему дизайну, чем белые теннисные
носки.
     Овладеть   душой   американца    непросто,   ибо   ее   местонахождение
неопределенно. Американцы приветливы, но не щедры, веселы, но не иро-

     122

     ничны, чистоплотны, но не догадливы. Они смешливы, смешны и смехотворны
одновременно. Каждому американцу в детстве снился сон, как его  из  кроватки
похищает русский с "Калашниковым" на груди. Но хотя русские  вкупе с немцами
были двумя основными образами врагов в американском сознании XX века, теперь
об этом никто  не помнит. Холодные и  горячие войны приравнены ко вчерашнему
ресторанному меню.  Моя ученая  спутница Габи,  усидчивая  подруга  новейшей
французской   философии,   маргинальная  мисс-малолетка  Европы  1968  года,
вынуждена постоянно подчеркивать, что Германия и  Россия, в общем-то, разные
блюда. Ей верят и не верят, так  как мы  в одинаковой степени выглядим белым
вороньем.  Ощущение  себя  иностранцем на  Миссисипи не менее  выражено, чем
когда-то в бывшем Советском Союзе.
     Подвижные   лица  и  выразительные  глаза  среди  янки  практически  не
существуют. Но грех  жаловаться на  отсутствие  к  нам  интереса.  При  всем
топографическом   кретинизме   здесь  есть  тонкая   градация  отношения   к
иностранцам.
     - Вы откуда?
     Неплохо быть из Лондона.  Хорошо  - из Ирландии. Умеренно  хорошо  - из
Италии. Хуже  -  из Франции. Забавно  - из  Китая. Так себе -  из Берлина  и
Токио. Ничего, если из Амстердама. Мексика - скрытая тревога. Канаду хлопают
по плечу. Варшава, Вена, Будапешт, Мадрид -мимо. Самый большой хит - быть из
Москвы.
     -О!
     Узнав,  что я  из  Москвы, американцы все как один радостно  восклицают
"OI", будто их ущип-

     123

     нули. Затем, не зная, что спросить, так же радостно расстаются со мной,
обещая  увидеться  позже. Ольга  зовет  американцев тсе-1о-тее1'никами,  что
отражает  сущность   дела.  Впрочем,  я   бы  не  стал  преувеличивать  роль
американцев в жизни Америки.
     Американцы  -   бесплатное   приложение   к   Америке.  Они  составляют
необходимый,  но дополнительный материал к  тем общеамериканским facilities,
без которых Америка перестает быть США.
     Америка  -  страна не столько  людей,  бритых женских  ног  и  газонов,
сколько витальных шоссейных дорог, по которым происходит ее кровообращение.
     - Американцы, когда умирают, превращаются в автомобили, - подсказал мне
помощник капитана. - В момент смерти они сходят с конвейера.
     Автомобили    как    кровяные    шарики   порождают    и   обеспечивают
жизнедеятельность   Америки.  Разветвленная   кровеносная   система  страны,
разгоняя  трейлеры и  легковые машины  с вежливыми, туповатыми физиономиями,
похожими на их водителей в каждую точку своего тела от Сан-Диего до Бостона,
создает  страну высокой энергетийной  активности,  которой  сами  американцы
соответствуют лишь в незначительной  степени. Вопрос о метафизическом смысле
большого американского тела решается автономно.
     Америка   подчинила  себе   население  как  макроорганизм,  качественно
отличный от создавших его микроорганизмов.  На Америке лежит тень нейтронной
бомбы. Когда я говорю, что

     124

     люблю  Америку,  я  имею  в  виду  скорее  не  пипл,  а  озера,виадуки,
заправочные станции,зеленые холмы вдоль Миссисипи, муниципальные аэродромы в
каждом  заштатном  городе,  лысых  орлов,  парящих  над  кукурузой.  Америка
оттеснила эмоции  на  задний  план, заставив  их носителей поклоняться  себе
язычески: вывешивать флаги и  наклеивать на  бамперы  патриотические лозунги
подхалимского свойства.

     НЕЛЮБИМАЯ МАМА
     В краеведческом  музее Миниаполиса  я  обратил  внимание на  текст  под
антикварной  фотографией  пассажирского  поезда.  Раньше,  гласила  надпись,
поезда  перевозили  не   только  грузы,  но  и  пассажиров.   Америка  умеет
избавляться от барахла. Дошла очередь и до Миссисипи.
     -  Реальность  -  это  психологические  комфорт,  -  сказал  пассажирам
помощник капитана. - Не больше  и не меньше того.  Во время круиза помогайте
блюстителям порядка, держа  при себе посадочный талон или ключ от  каюты. Не
забывайте, что  туалеты на борту склонны к засору в большей  степени, нежели
те, которыми мы  пользуемся  в  нашей  жизни  на берегу.  Даже  такие мелкие
предметы, как заколки, способны вызвать беду.
     Жизнь на  Миссисипи  напоминает семейный  скандал, перепахавший  усатый
честный дух Марка Твена. На этой индейской реке не надо быть спиритом, чтобы
общаться с духами, скрипящи-

     125

     ми  половицами  в  каждом  уважающем  себя  Bed  &  Breakfast.  При
ближайшем  рассмотрении река оказывается не большой  мамой,  а  разорившейся
мачехой.  После  счастливой  поры  пароходов  с длинными черными  трубами  и
красными,  лопатящими воду колесами,  к  ней  охладели.  Река безработна,  и
вынуждена  впасть  в  спячку вторичной девственности,  которую смущают  лишь
игорные заведения,  размещенные  на  пришвартованных  навечно,  раскрашенных
мумиях проходов и спортивный азарт воскресных рыболовов. О Миссисипи и вовсе
бы позабыли, если б не  наводнения.  Река  мстит за отношение.  Против  реки
возводят дамбы, защищаются мешками с песком, в городах нет набережных, о ней
говорят  сквозь зубы. Если бы река пересохла и умерла,  все  были бы  только
рады.

     ЖИЗНЬ - ПАРАД
     Наконец, настал день обещанного сюрприза. Им стал  данный в  нашу честь
общегражданский парад в городе Войнона, штат Миннесота, случайно совпавший с
Днем Независимости.
     - А где ваша лошадь? - спросили американцы.
     - Бы имеете в виду немку? Она прихорашивается.
     - Нет, лошадь с польской фамилией!
     - Готовится к параду.
     -  Ну, понятно...  Значит, говорите,  готовится? А  вот мы, американцы,
всегда готовы к параду!

     126

     В  самом деле,  американские  свадьбы, роды,  похороны, трудовые будни,
совокупления, воскресные мессы, споры о том, кто был лучшим  президентом США
и   представляют  собой  парад,   идущий   под  звуки   уличного   оркестра.
Перестраивающийся  на  ходу  с  компьютерной  безупречностью,  он  призывает
население к гармонии, успеху, демократическом идеалу.
     Впереди -  полицейские на  юношеских велосипедах.  За  ними - старинные
автомобили   с   намеком,   что  в  Америке   есть   история.   За  ними   -
девочки-акробатки возраста моей Лорочки, обещающие Америке будущее. Дальше -
бесконечная,  строго  организованная  вакханалия.  Она  состоит   из  членов
яблочного фестиваля, местных каратистов, работников химчистки Bluff Country,
автомехаников, почтальонов,  медсестер. В нее вливаются заслуженные польские
американки,  искусственная  черно-белая   корова,  команда   пенсионеров  на
роликах,   конгрессмен,  клоуны,   масоны,  монахини   с   голыми   пятками,
национальная гвардия из  империалистического  комикса,  воспитанники средних
школ,  боящиеся сделать неверный шаг  и  потому  идущие вперед с выпученными
глазами. Парад завершают холеные бездомные собаки с табличками, где и как их
нашли.

     "Попугай тоже играет  в прятки. Америка приручила Бога. Он  - в клетке.
Цель  религии сверхсчастья - сделать американского Бога полностью ручным", -
сидя на праздничной мостовой, записывал я в блокнот.
     Помимо сверхсчастливых  бездомных собак  и Бога в клетке, самое большое
впечатление от парада - габариты местных красавиц. Америка

     127

     за последние  годы сильно  потолстела. На конкурсах красоты  безобразно
толстые женщины  занимают  призовые  места.  Витрины тоже  сдались. Манекены
делают   толстыми.   Скоро  толстые  победят   повсеместно.  Америка  готова
поделиться с миром своим бескомплексным идеалом тела.
     В  вихре  парада,  осыпаемая  конфетами,  поцелуями,  конфетти, благими
напутствиями русско-немецкая лошадь Пржевальского внедрилась в Америку. Пред
нашим взором лежала страна фамильных иконостасов - все зубы вперед. Вокруг -
образцовые  американские  семьи. Все рассказывают наперебой смешные истории,
которым положено быть не слишком смешными, но не умеют  делать обобщений. Вы
- гедонисты? Нет, труженики. Успех-деньги?  Нет,  гордость  за  то, чего  мы
добились.  Бизнес,  самостоятельность.  Еще поколение  назад  с  образцовыми
семьями не здоровалась соседка-расистка, так как они дружили с негром.  Негр
помог им с устройством фундамента (старый развалился, негр работал бесплатно
два дня). Соседка примирилась с негром. Дочь соседки  завела с негром роман.
В возрасте шестидесяти двух лет все превращаются в прадедушек-прабабушек.
     Помощник капитана предложил  мне  свои разработки религии сверхсчастья.
Они меня  рассмешили. В них безграмотно  упоминались  Ленин в пломбированном
вагоне  и  Сталинград  как примеры немецкой хитрости и  военной  жадности. Я
предложил более испытанные русские модели.
     -  И  смените  ваш  матюгальник  на микрофон, - добавил  я. - Научитесь
играть своим голосом.

     128

     -Три  принципа  сверхсчастливой  жизни:  Любовь,  Честность,  Сила,   -
буквально пропел  помощник  капитана в  пароходный  микрофон  в духе  Фрэнка
Синатры.
     Двенадцать девчонок,  которых мы  наняли  вопить и балдеть, сделали то,
что  им  велели.  Но  остальная сотня  пассажиров,  которых мы не  нанимали,
завопила еще более восторженно и преданно.
     - Парень, ты далеко пойдешь, если возьмешь себе американскую фамилию, -
сказал мне помощник капитана.
     -  Бери  мои  идеи, но  оставь мне мою  фамилию, -  ответил я,  вынимая
зубочистку изо рта. -Кстати, как насчет прибавки к гонорару?
     Светлячки,  кукуруза, дощатые дома, колибри. Габи жалуется, что срать в
американском туалете неудобно. Все говно остается, как борщ, на поверхности.
Войдя в антикварную лавку, вдруг  понимаешь: сегодняшняя Америка бесстильна.
Она утратила стиль  в  60-е  годы. Бабушка никогда  не выходила из дома  без
шляпы и перчаток. Внуки бегают по дому в бейсбольных кепках козырьком назад.
Это им в наказание за вьетнамскую войну, считает Габи. Мы ссоримся за ужином
по поводу вьетнамской  войны,  Ленина и фашизма. Она не хочет признать,  что
Шталин для русских был хуже,  чем Guitlеr для немцев. Почему хуже?! Все это,
естественно,   по-английски,  только  она  от  волнения  приобретает  жуткий
немецкий акцент, а я - жуткий русский.
     Мы  продолжаем  выяснять  отношения  в  муниципальном   бассейне.  Габи
набрасывается на меня, чтобы утопить. Вместо меня тонут местные

     129

     дети. Спасатель не выдерживает, гонит нас из бассейна, как Адама и Еву.
Приходится укрыться в казино -  суррогате парадиза с  дешевым  джин-тоником.
Вместо фрустрации выигрыш -двенадцать долларов за вечер. Выходим под кайфом.
С грехом пополам садимся верхом  на лошадь Пржевальского. Перед нами великая
арка   Сент-Луиса.  Приставить  к  ней   вторую,  и   выйдет  "М"  ресторана
Макдональдс.
     - Но! - кричим мы. - Вперед! На дикий Запад!
     Лошадь Пржевальского скачет галопом. Вот это - жизнь. Мы растворяемся в
сверхсчастье.

     ТРИ АМЕРИКАНКИ
     Если  кого и  надо  опасаться  Лоре  Павловне, так это трех американок.
Помощник поднял на мачте флаг новой религии. Флаг  отчасти похож на  игорную
кость.
     От желающих приобщиться нет отбоя. Нас завалили письмами.

     "Какое облегчение!-написала мне какая-то медсестра из  Аляски. - Раньше
я считала себя за дрянь, а теперь испытываю к себе уважение.  Я  стопа более
чем счастливой в профессионапьной и личной жизни".
     Я зачитываю ее письмо в пароходной радиорубке. Нас поддерживают актеры,
предприниматели, рекламные агенты, летчики, секретарши.
     - Идите к нам, и  вы поймете, что человек не создан  из грязи, - звучит
мой голос на весь пароход.

     130

     Собираем  нал и чеки в мешки.  Кипит  работа. Американцы несут все свои
сбережения.  Сдают  драгоценности.  Мы  постепенно  подчиняем  себе  ведущих
адвокатов Америки. Меня охватывают сомнения.
     - Капитан! - сказал я. - Ваш  помощник  растлевает невинный  народ. Под
видом цифровой религии  и  улучшения качества жизни  он обирает  пассажиров.
Поиграли и хватит! Остановите его!
     -  Что  вы  не  поделили? -  Капитан  посмотрел  на  меня  непонимающим
взглядом. - Каждый народ заслуживает своей религии.
     Ночью в мою каюту пришли три американки.
     - Так больше нельзя, - сказали они. - Пора покончить с помощником.
     У Мэгги ирландские веснушки и  мускулы, которых  ей  хватает  для того,
чтобы оказаться  на  обложке американского журнала  "Здоровье".  Она говорит
мне, что читать по-настоящему так и не выучилась. Ей приходится выговаривать
каждую букву.
     Лиз следит за порядком в стране и  мире. Время от  времени она наезжает
на  Мадагаскар и в  Молдавию, пишет им гражданский кодекс, по  которому  они
будут жить следующую тысячу лет.
     Третья не  выходит  у меня из  головы.  Вернее, они все три не выходят,
каждая не выходит  по-своему, но третья совсем  не выходит у меня из головы.
По своей глубине и грусти она приближается к моему идеалу. У нее большой дом
на  берегу  Тихого  моря,  на  скале,  которую  подмывают волны.  Дом грозит
свалиться в океан, не пережить будущую зиму. У нее

     131

     спортивный "Понтиак" 1968  года выпуска, серебристая  мощная тачка,  на
которую  оборачиваются люди, когда  попадаются нам  по дороге. У  нее друг -
художник, они с Марком любят  друг  друга,  но, наверное, скоро расстанутся,
потому  что  что-то  не  складывается. Она  -хозяйка большой  интернетовской
компании, настолько  передовой, что ей приходится  придумывать новые  слова,
чтобы  объяснить, что  она  делает, и  там такие  скорости  прогресса,  что,
смеясь, она  говорит: если  что-то уже работает, значит это уже устарело.  У
нее  большие доходы и любимый  папа, которые патронирует ее бизнес, но такие
же расходы, от которых болит голова, и они сердят даже самого любящего папу.
     Мэгги  делает  мне  массаж. Она рассказывает, что  сообщают  ей руки от
прикосновения к моему  телу. На ее лице улыбка чистого блаженства, которого,
может быть, не знает  и Восток.  Она  видит в  своем  подсознании  множество
крупных  черных  зрачков,  она  видит  человека,  который, может  быть,  моя
бабушка, и  она  говорит,  что  этот  человек всегда со  мной, и что бабушка
никогда не осуждает меня.
     Мэгги  -  фотограф.  Она показала мне тайно сделанные ею фотографии, на
которых помощник капитана превращает  американцев  в рабов цифровой религии.
Оказывается, там  много неприятных, унизительных обрядов, связанных напрямую
с очищением плоти.
     - Ни  одна газета  не хочет печатать, - сказала Мэгги.  -  Все  слишком
запущено.

     132

     Лиз делится со мной всеми  возможными  критическими замечаниями.  У нее
хорошее  чувство   дураков,  особенно   американских.   Она  их   определяет
безошибочно  и,  по   американским  нормам,  беспощадно.  Она  не  дает  нам
расфокусироваться на фронте идиотов.
     - Кто  привьет американцам знание о  глупости,  тот  разрушит  цифровую
религию и освободит Америку, - скромно считает Лиз.
     Третья американка пытается по-сестрински вступиться за американцев.
     - Я  по-прежнему думаю  о том, что ты  сказал, -  говорит она  мне. - О
культуре  как  поисках абсолютных  ценностей  и  о том, как это  относится к
Америке. Во всяком случае, разве и у тебя в России нет огромных пространств,
где господствуют  сельскохозяйственные рабочие, а не  интеллигенция? Вот что
такое Миссисипи в Америке.
     - Всякое представление об Америке ошибочно, - говорю я.
     Каждое утро три американки бегают по берегу Миссисипи, потом плавают на
каноэ. Однажды утром их нашли убитыми в каюте.
     - Капитан! - не выдержал я.  - Что творится у вас  на пароходе? Убивают
лучших людей.

     HOTEL "PEABODY"

     Больше всего на  свете  Габи  любит  ебаться.  Хотя это так, но это  не
совсем так. Больше всего на свете Габи хочет быть знаменитой. Она хо-

     133

     чет, чтобы о ней много говорили, чтобы ею восхищались и чтобы ее высоко
ценили.  И  это так, но  не совсем окончательно. Больше  всего на свете Габи
хочет, чтобы ее любили и чтобы она любила, чтобы была большая, по ее словам,
любовь. Не маленькая, а большая.
     Габи  растоптала  мое  затянувшееся   отрочество.  Не  воздержание,  но
томительный  перебор привел меня,  наконец,  к  избавлению.  Я вдруг  увидел
закаты на Миссисипи.
     В  Мемфисе в гостинице "Peabody" мы подрались  с ней совсем по-зверски.
"Peabody" - шикарная гостиница. В таких мы не останавливались.
     -    Я    одна    ищу    истину   в   реке,   -    закричала   немецкая
естествоиспытательница, -  а ты  только  и делаешь, что в каждой дыре  ищешь
свою блудную дочь!
     Мы  пошли  с   ней  в  музей  полиции,  где  висели  фотографии  убитых
полицейских,  выполнивших  свой  долг,  и   прочие   интересные   экспонаты,
полицейские   наряды  разных   лет,   она  заметила,  что   в   департаменте
расследования  убийств  все полицейские  (на  общей фотографии)  с  большими
носами, что, правда, смешно, но я на нее посмотрел, как на червя. Мы пошли с
ней слушать  блюзы сначала в клуб  Би Би Кинга (где съели невкусный  ужин) и
послушали  сына  Кинга,  который кусал струны  зубами,  показушник,  но  пел
неплохо. А потом - в более простонародный кабак, и там молодые ребята играли
и пели рок, а под конец вышла короткостриженная блондинка в черной ти-шерт и
белых штанах, с ломовой  грудью и стала лихо танцевать, и я снова подумал об
американской  дочке  и  о  том,  что  у  нее,  должно  быть,  уже   начались
менструации.

     134

     Габи  напилась и  решила  истерически  звонить  в  Берлин своему  другу
Маттиасу и хохотать истерически, и говорить по-немецки. Когда она кончила, я
решил  тоже  позвонить,  и  она  тогда сказала,  что  я хочу взять  реванш и
отключила телефон, и даже хотела вырвать его с корнем. Тогда я сказал, чтобы
она этого не делала, а она стала кричать, что я  большой  кусок говна, такой
большой, какого она в жизни еще не видела. А  потом она закричала, что никто
в жизни не говорил ей fuck  off и не  считал ее за говно и так  воспалилась,
что набросилась на  меня и стала хлестать по щекам. Я  сбил  ее с ног и пару
раз ударил по лицу, правда, ладонью и не слишком больно.
     -  Габи!  - вскричал  я.  - У  тебя  черные  пятки!  Тебя  не  до конца
перекрасили! Ты не настоящая.
     - У негров розовые пятки, - успокоила меня Габи.
     Она рыдала, как  вообще  никто не  рыдает,  то есть началась чудовищная
истерика,  и я стал  опасаться  американской  полиции  из музея.  Она  стала
звонить  в полицию и  кричать,  что  я  убил негра.  Хорошо, что я перерезал
заранее провод. Но я  знал,  что  она может выскочить из комнаты и  побежать
донести на меня. Я  скрутил  ее,  отвел под  холодный душ,  перед душем  она
сказала, что я боюсь только одного:
     она  обо  всем этом  напишет и  я  потеряю свою  немецкую репутацию.  В
Германии они меня все пугают этой немецкой репутацией. Я  нехотя ей возражал
и, пораженный снова ее тщеславием, я ее помыл с мылом.

     135

     -  На  кого  ты  меня  променял? На эту замухрышку  Лору Павловну?  Она
маленькая и страшная.
     - Подожди, вот она пострижет волосы и станет красоткой!
     Новый этап истерики  и даже немного мордобоя  с ее стороны. Я лежал  до
рассвета  одетый,  в  ожидании  какой-нибудь ее  глупости.  От волнения  она
выкурила первую сигарету за девять лет. Чтобы снять накопившееся напряжение,
я  решил  закончить  все  трахом,  что  и   сделал  с  отвращением,  не  без
сопротивления немецкого партнера.
     -  Еще!  - раздался хриплый  голос.  Потом она  неумеренно хвалила этот
трах. Наутро  мы починили очки (она сломала  мне  очки для чтения) у оптика,
который оказался оптиком Элвиса Пресли, у доктора Метца,  который  рассказал
мне, что Элвис приезжал к нему на прием в 12 ночи, чтобы никто не видел. Ну,
и  как, он  был хорошим пациентом?  Он  говорил,  да, доктор  Метц, спасибо,
доктор Метц. Тщеславие доктора было пожизненно удовлетворено.
     Габи  каждый день  с  пяти до  шести  вечера  находится  в  приподнятом
настроении, много смеется и шутит. А потом снова -  неврастеничка  и стерва.
То  всего стесняется, то  разгуливает голой. Я говорю, ты при подружках тоже
пукаешь, сидишь,  говорю,  с Сабиной,  обсуждаете  последние  художественные
новости и обе пукаете, так у вас в Берлине заведено?
     Но  она  сказала,  что  нет. А  тут  она  пукает. На кладбище  пришли к
конфедератам. Казалось

     136

     бы, священное место. Дубы вокруг. Кто на  кладбище громко пукает? Перед
могилами героев, которые выбрали неверное место в истории, но, тем не менее,
выбрали. Может, я  спрашиваю,  ты  громко  пукаешь  потому, что  протестуешь
против их фашистского, как ты выражаешься, места в истории?
     Оказывается,  все вегетарианцы громко  пукают. Ужас  какой.  Вот и Габи
пукает.  Вместо того, чтобы есть мясо. А что хуже? Пукать или есть мясо? Вот
вопрос.

     В ГОСТЯХ У ЭЛВИСА
     -  Элвис  Пресли  -  пророк  цифровой  религии,  - сказал  я  помощнику
капитана.
     - Микки Маус - тоже наш человек, - добавил он.
     Мы с помощником поехали поклониться пророку.
     Если поставить  себе задачу увидеть плачущего  американца, надо ехать в
Мемфис. Здесь на бульваре Элвиса Пресли в особняке  Grace-land  слезы льются
рекой. Плачут дети, плачут старухи в каталках. Всем жалко Пресли.
     Начало дельты Миссисипи. Фронтир Севера и Юга. Как раз тут и должен был
явиться Элвис. На ранних  фотографиях видно, что он  -  пришелец.  Но как он
жестоко  разыграл  Америку,   по   жизни   прикинувшись  буреющим   вымпелом
американского конформизма!

     137

     - Мерилин Монро  -  тоже розыгрыш, - сознался помощник. - Мы  закончили
тем, что ее труп оттрахали в полицейском морге.
     - А Кеннеди?
     -  Подкидыш,  -  отрезал  помощник.  Издевательская  страсть  Элвиса  -
коллекционировать солдатские мундиры  (150 комплектов) и  полицейские  знаки
симпатии.   Он  в  разных  штатах  объявлялся  почетным   замом  начальников
полицейских участков,  шерифов.  Классовый  комплекс  водителя  грузовика  -
низкий старт, когда  полиция кажется  всемогущей  и  так  хочется  стать  ее
другом.  Культ  личности,  мифологическая  зона.  Ни  слова  о   наркотиках,
пьянстве, пеленках не контролирующего мочеиспускание кумира.
     -  Смотри! Ни слова о его доносе в ФБР на Битлс! - обрадовался помощник
капитана.
     Бесчисленные золотые и платиновые диски, акцент на финансовом триумфе и
благотворительной  деятельности.  Ни  слова  о  смысле  рока.   Ни  слова  о
социальных, расовых мятежах 60-х. Ни разу, нигде на фотографии с негром.
     Конформизм плюс успех  - святая  связка Америки. Три телевизора в одной
стенке, можно смотреть  сразу три разных программы,  и скромный набор  чужих
пластинок,  тир во дворе,  живые рысаки-экспонаты  с завязанными  глазами. У
покойника в доме большая кухня обжоры и ни одной  книги. Могила секс-символа
- в детских игрушках.
     Мы возложили чистые памперсы.

     138

     АЛЛИГАТОРЫ

     Я пригласил капитана в бар.

     - Устал, - отказался он. - Я пошел спать. Разбирайтесь сами.
     - Раньше у  нас все ЧП сводились  к тому, -сказал  мне черный, с  рыжей
гривой по грудь бармен,  проводив  капитана глазами, - что команда браталась
по ночам с пассажирами в спасательных шлюпках.
     - Бензин с кампари, - заказал я.
     - Я не ослышался? - уточнил честный парень.
     Как только я окончательно решил, что Америка лишена элегантности, майки
и  шорты  сменились  блузками,  рубашками,  длинными  платьями.  Темные очки
плантаторов обрели европейские  очертания.  На  полках магазинов Виксбурга и
Нетчета  -  сладкие   статуэтки   негритянского   отцовства-материнства,   в
гостиницах - сладкие, если не приторные, завтраки.
     Мы  въехали  в  другую  культуру.  Американский  Юг элегантен.  На фоне
аристократических южанок дерзкая Габи сама выглядит замухрышкой.  Как только
мы  очутились  в рабовладельческих  штатах, Габи в  знак  протеста перестала
носить трусы.  Сознание  и подсознание  Америки  отражаются на  мемориальных
досках. На лицевой стороне  - даты  сражений Гражданской войны. На обороте -
гомосексуальные  объяснения  в  вечной  любви и  горячие  номера  телефонов,
написанные гвоздем.
     Жара. Влажность.  Гора льда  в  апельсиновом соке.  Ходишь вареный.  Не
пишется, не ду-

     139

     мается.  Только  в середине ночи наступает прохлада.  Мне снится, что у
меня в Америке  растет дочь, короткостриженная блондинка в  черной ти-шерт и
белых штанах  до колен,  и что у нее, должно быть, уже начались менструации.
Ее   мама   работает  певицей  и   пианисткой  на   туристическом,  роскошно
реанимированном четырехпалубном пароходе "Дельта Куин".
     Капитан и помощник капитана берут меня за руки, ведут в салон.
     - Мы выполнили свое обещание. - Они открывают дверь.
     -  Капитан, -  говорю я.  -  Прикажите ему  отменить  цифровую религию.
Капитан молчит.
     - Капитан, - говорю я. - Проснитесь! Вы же не американец.
     - У меня папа - ирландец. Мама - русская. Из Гданьска.
     - Ты зачем убил трех американок? - спрашиваю я помощника капитана.
     - Агентки хаоса. У меня алиби. А кто убил негра?
     - Негр - кино.
     - Все - кино, - говорит помощник.

     -  Америка России  подарила пароход...  -  в  стиле  блюз поет певица в
ковбойской шляпе.
     Я встречаю их обеих  за ужином. Мать и дочь странно смотрят на  меня. А
вот и муж  Лоры Павловны - диссидент Питер  Феррен. Мечтал жить в Европе, не
получилось.  58  лет.  Профессор европейской литературы  в городе Рочестере,
штат  Нью-Йорк, родине пленки  "Кодак", он подрабатывает  летом на  пароходе
игрой на кларнете и саксофо-

     140

     не. Мы разговорились. По мнению профессора, причина американской беды -
неудавшаяся сексуальная революция. Она разрушила общество тем, что  общество
ответило на нее ультраконсервативной пуританской контрреакцией. А  вот и два
его сына-дебила.
     - Завтра экскурсия на озера. Поедем охотиться  на аллигаторов? - говорю
я.

     - That sounds like a plan, - соглашается диссидент.
     За штурвалом моторной лодки - Дональд, ветеран вьетнамской войны.

     - Лора, - тихо говорю я певице.
     - Ну, чего?
     - Да, так. Ничего.
     Дональд был, в основном, в Камбодже,  минером, добровольно ушел воевать
в 17  лет, ему после снились  кошмары, у него три инсульта,  он  все  забыл:
детство, войну,  жену -  когда  смотрит по  телевизору  о войне, переключает
программу,  живет  в плавучем  домике  на озере  (чтобы не платить налог  на
недвижимость).
     Вообще красота неземная. Кувшинки, цапли, деревья в воде.
     - Американцы не любят природу, - вдруг сказала девочка Лорочка.
     Мы все молча переглянулись.
     Первый из увиденных  нами аллигаторов вылезает  на берег, чтобы  съесть
кусок  пирога  с черникой, который я ему бросаю.  Хвостатый,  полтора метра,
шустрый и опасный. Вылезает и от всей души пердит.  Габи  хлопает в  ладоши.
Счастье  ее не  знает пределов.  Ах, если бы  она  знала,  что  это сигнал к
нападению!

     141

     - Как там  у вас в России решается проблема  с черными  и латиносами? -
собрав все свои знания, спрашивают меня два брата-дебила.
     Не успеваю  им ответить. Внезапно, подняв  фонтаны  воды, со  дна озера
взлетает  чудо  природы:  стая  летающих  аллигаторов. Все  в  ужасе. Волны.
Тайфун.  Лодка едва не переворачивается. Аллигаторы летят,  как истребители.
Они приближаются, зубастые. Они подлетают к нам, улыбающиеся.
     - Возьмем их на понт! - кричит нам Дональд. - Аллигаторы боятся шума!
     Схватившись  за руки, мы начинаем  дико  орать  первое, что  приходит в
Америке в голову:

     - Happy birthday to you!

     Аллигаторы  еще  шире открывают рты.  Увы, не от  удивления! На бреющем
полете с холодной кровью они атакуют вьетнамского ветерана. Тот, в последний
момент вспомнив  Вьетнам, впивается  одному  из  них в  горло.  Поздно!  Нет
ветерана!  Аллигаторы  налетают  на братьев-дебилов.  Те,  по опыту школьных
драк,  оказавшись в меньшинстве,  честно поднимают  руки  вверх.  Аллигаторы
четвертуют зубами  дебильных братьев. Питер Феррен  отбивается кларнетом; он
обещал  нам на закате исполнить Гершвина.  Земноводные негодяи  проглатывают
кларнет.  Они  откусывают седеющую  диссидентскую голову Питера Феррена. Тот
умирает со словами "Бертольд Брехт".
     Лора  Павловна! Милая! Прыгайте  за борт! Лора Павловна хочет нырнуть с
кормы.  Аллигаторы ловят ее в  прыжке, похожем на уже облупившиеся советские
скульптуры пловчих вдоль

     142

     Москвы-реки. Они подхватывают ее  и, подняв  высоко в воздух, бросаются
ею, как дельфины  -мячом.  Она летает между ними, сжимая  руки, как  святая.
Больно на это смотреть! Аллигаторы, натешившись  добычей, хищно проглатывают
Лору Павловну. Съедают  вместе с ковбойской шляпой и православным крестом на
груди (мой давнишний подарок).
     Наконец,  сорвав  с Габи одежду,  глумливо  похрюкивая,  словно  Гришки
Распутины,  аллигаторы  потрошат оголенную немку  с черным  лобком и номером
1968 между лопаток. Она не должна как "образ врага" выжить  и низким голосом
визжит:

     - Der Tod ist vulgar!.. Море крови.
     - Папа, ружье!

     Дочка  выхватывает  со дна  лодки крупнокалиберный ствол.  Счастье,  ты
назвала меня папой! Внезапные слезы мешают мне временно видеть противника.
     Меж  тем  аллигаторы,  описав в  светло-оранжевом  предзакатном воздухе
круг, хотят сожрать маленькую собачку вьетнамского ветерана по имени Никсон,
но мы с американской дочкой даем сокрушительный отпор.  Я палю без остановки
из крупнокалиберного  ружья.  Паф!  Паф! Паф!  Разорванные куски аллигаторов
падают  в  озеро,  один за  другим. Никсон понимающе лает.  Я поправляю свои
темные  очки от Трусарди, купленные  в прошлом году в  Венеции, и закуриваю,
пользуясь бензиновой зажигалкой. Мы definitely в восторге друг от друга.
     - Дочка!

     143

     - Папа!
     - Ну, как ты?

     - I am fine!

     - Ну, слава Богу!
     Через пять  минут  Лорочка  уже забывает о  съеденных  маме,  братьях и
диссиденте, берет Никсона на руки, и мы с ней уезжаем  на джипе  поужинать в
ресторан. Я заберу ее в Москву. Вместе с Никсоном.

     ЗОМБИ
     Путешествия учат тому, - говорю я Лорочке  в ресторане (мы едим вкусных
вареных  крабов),  -  что  природа  красива,  а  люди  глупы.  Они  обладают
бесконечным   запасом   глупости.   Остается   либо   манипулировать,   либо
сочувствовать,  либо  махнуть рукой. Переделать ничего  нельзя.  Иначе  люди
разучатся  играть   социальные   роли.   Каждый   глуп  по-своему.  В   этом
разнообразие.

     Она не  верит.  Не  понимает значение слова  stupid. Но  когда начинает
играть ресторанный оркестр, она, словно в грезе, встает и подходит к сцене и
танцует рок так, как никто на Волге его не танцует. В глазах у нее - золотые
рождественские пальмы. На лице - вечное Рождество.
     - Как тебе было там, в притоне малолеток?
     - Каком притоне? - спросила Лорочка.
     - Мне Ольга сказала.
     -  Ольга,  как   все   русские,   преувеличивает.   У  них  болезненное
воображение.

     144

     - Разве тебя не домогался твой псевдопапочка негр?
     -Нет.

     - Но он мне сказал, что спал с тобой.
     -  Спал,  но не  трахал. Он  был добрый, -она  всхлипнула. - Кто-то его
убил.
     Плантации, усадьбы, призраки. Призраки по ночам страшно кричат. Страшно
кричит и плачет призрак Габи. Люди ходят с ружьями. Много  дичи и призраков.
Негры  - совсем другое. Иначе движутся, говорят, смеются,  живут. Смеются во
весь  рот.  В  них нет мертвечины.  При  ходьбе  шевелят всем телом.  Они  -
глазастые.   После  всех  этих   рек  я  стал  к  русским  относиться  более
снисходительно. В них все-таки тоже есть что-то живое.
     Я принимаю решение воскресить Габи.  С этой целью еду в Новый Орлеан на
старое кладбище. Покойники висят  в воздухе в мраморных надгробьях на случай
наводнения. Поклоняюсь культовой могиле  королевы вуду Марии Л. Три  креста,
три  цента (от  меня) и - губная помада (это все,  что осталось от Габи) как
жертвоприношение. В центральной вудунской аптеке города покупаю  специальный
воскресительный   крем.  Жирно  намазываю  на  фотографию  Габи.  Пятнадцать
процентов жителей Нового Орлеана практикуют вуду.
     По ночам  в  ночных  клубах я слушаю джаз, утром в Cafe du  monde пью с
Лорочкой "кафе о ле". Она читает брошюру цифровой религии.

     "Дети -  не собаки, -  читает она вслух.  -Их нельзя  дрессировать,  не
учитывая того, что они - те же самые мужчины и женщины, только

     145

     не достигшие зрелого возраста". А ты здорово написал!  - говорит она. Я
стесняюсь.
     - Это глупость, - говорю я.
     - Мы в школе не проходили этого слова, -хихикает она.
     - Может, ты плохо учишься в школе?
     - Я - первая в классе по успеваемости, но не по поведению.
     Она забирается ко мне в постель.
     - Отец, почему ты целуешься так по-старомодному?

     Я гоню ее прочь.

     - Двадцать  процентов  американских отцов спят  со своими  дочерями,  -
говорит Лорочка. -Я тоже хочу!
     -Уйди, несчастье!
     -  Двадцать  пять  процентов американских гинекологов  спят  со  своими
пациентками,   -  говорит  Лорочка,  возбуждая   меня   своими  коротенькими
пальчиками. - Твой хуй - сплошной волдырь от дрочки! Противная Габи!
     - Лорочка, девочка, что ты со мной делаешь! Я завязал! Не надо! Ай!  Ты
что? Я улетаю.
     -Улетай, папочка!
     -  Вот  так-то  лучше, -  смеется Лорочка,  вытирая о  подушку короткие
пальчики.
     - Ну, вылитая мать.
     Я выхожу на балкон. Чугунные балконы и разноцветные дома -  французский
квартал в Новом Орлеане, самом живописном городе США. Габи встречает меня на
улице перед отелем открытым текстом:
     - Скажи мне что-нибудь утешительное.

     146

     Габи  - зомби. Она - подрывная зомби. Она  заводит наш марафон. Боль  и
удовольствие. Она дает мне в руки прутик. Вырывает. На песке чертит  план. В
нем есть своя  тонкость.  Сила  и  близость  фантазмов.  Мы идем  по  берегу
Миссисипи. Здесь, в  устье реки, нет холмов, одни доски и океанские корабли,
нефть.
     - Войдите! - закричал помощник капитана истошным голосом.
     Миссисипи в огне. Горит  пароход  "Дельта Куин". Кто  его поджег?  Кому
понадобилось уничтожить цитадель цифровой религии?
     Воскресенье. Я  сижу тихо в кресле.  В плаще и в шляпе.  Курю гаванскую
сигару. За окошком щебет новоорлеанских  птиц и звон колоколов. Мне кажется,
я выпустил  Бога из клетки. Габи-зомби писает и какает на постель.  Тужится.
Работают  ее мускулы.  Она  просит  писать  ей  в лицо.  Она  выворачивается
наизнанку. Она  продвигается вверх  по  шкале удовольствия. Больше всего  на
свете Габи хочет, чтобы ее любили и чтобы она любила, чтобы была большая, по
ее  словам,  любовь.  Не маленькая, а большая.  Ей уже  по фигу Америка. Она
выходит в открытый космос. Я чувствую себя Колумбом.
     -  Это  против  закона,  -  говорит  моя  американская  дочь,  узнав  о
воскрешении Габи.
     -  Не  берусь возражать. Закон  в Америке, - говорю я Лорочке, стоя  по
колено  в мелком Мексиканском заливе, - так формально защищает свободу,  что
свобода фактически убивается законом. Америка - это очень easygoing страна в
предынфарктном состоянии.

     147

     - Почему ты не любишь меня, если я тебя люблю? - с мукой заявляет Габи.
     - Папа, - не выдерживает вдруг Лорочка, -почему Габи такая глупая?
     -Ты сказала: глупая?
     -Женщина-якорь! - касается  сущности дочь.  Я хватаю ее и подбрасываю в
южный воздух.
     - Спасена! - закричал я. - Муся моя спасла Америку!

     - Папочка, ты не горячись, - строго сказала юная американка.

     148


     НИГЕР. ЛЮБОВЬ В ЧЕРНОЙ АФРИКЕ



     ПУСТЫНЯ
     Земля -  красная,  солнце  -  серебряное, река  - зеленая. Вся жизнь  -
калебас.
     Что это?
     Черная Африка.
     Краток  путь от  загадки к сказке. Африка  -это проверка на вшивость. В
темном трюме храпит дикарь,  в  ужасе  возомнивший, что белый  заковал его в
цепи и погрузил на корабль с единственной целью съесть по дороге в  Америку.
Однако несъеденный, дикарь распался на двух близнецов, которые в моем случае
назвались  добрым негром из племени  бамбара Сури и страшным шофером, арабом
Мамаду. Африка Сури - мягкое манго снисхождения; Мамаду же,

     149

     как бдительный часовой, застыл на защите своих абсолютных ценностей.
     А капебасы  и  есть калебасы. На них играют,  ими  едят.  Они  - сырье,
сосуды, головы, инструменты. Но по порядку.
     Ночь я провел на дне пироги, проклиная тяготы африканского путешествия.
Но  когда в  небо  взлетело солнце Сахары,  я  уже  с трудом сдерживал озноб
ликования. Презрев заветы белой  санитарии, я  умылся  молочно-зеленой водой
Нигера, сморкнулся в реку в свое отражение, с одобрением поскреб трехдневную
щетину и широко раскрыл  глаза, опухшие от январского  пронзительного света.
По желто-лимонному  берегу вприпрыжку бежали верблюды. Я  твердо знал, что я
совсем охуел.
     Пустыня  -   сильный  наркотик.   Пустыня   ломает   перегородки.   Она
перевертывает песочные часы сознания и подсознания по нескольку раз на день.
Пустыня соединяет два несоединимые полушария мозга. Мираж - детский лепет. В
Сахаре  есть  такие  места, где разогнавшееся пространство  поставляет волны
видений.  Видения  достигают  конкретной   силы  очевидности.  О  них  можно
ободраться в  кровь, как о колючий куст, но  они  же - носители баснословной
энергии. Союз  золота  и  соли,  столетия  назад  заключенный в Томбукту,  в
сахарском подбрюшье по имени Сахель, до сих пор непонятен. В каком измерении
пространства он заключен? Почему вообще Томбукту - самый загадочный город на
свете?
     Не  потому  ли,  что я свободно  прохожу через часть его жителей, через
глазастые стаи детей, как сквозь облако плоти, а с другими стал-

     150

     киваюсь  лбами  и  нелепо   расшаркиваюсь?   Исчезновение  белых  людей
продолжается, несмотря на все  принятые полицейские меры и гарнизон  солдат,
разместившийся возле губернаторского дворца. Белые заходят за угол, входят в
резные марокканские двери - а дальше ищи  их, свищи. Туареги просто-напросто
необъяснимы.  Они - неземной красоты  в  своих голубых  одеяниях.  На  поясе
сабли,  в  руках  складывающиеся  вдвое  пики,  они  бросают  в  вас пики  с
верблюдов, и -  ничего. Пики проходят сквозь вас  насквозь  -  и ничего. Они
рубят вам головы саблями - и ничего. Но вдруг одна из пик застревает в вашем
теле, и все  - конец. Сабля срубает вам голову в тот самый  момент, когда вы
почувствовали  себя  бессмертным.  В сущности,  это безобразие,  и я  хорошо
понимаю скрытые причины гражданской войны  в Томбукту, да и  вообще  на всем
пустынном востоке остроконечного государства Мали.
     Иные  считают,  что  это  чисто  расистская  бойня.  Черные  африканцы,
бамбара,  малинке и  прочие  племена наехали  на туарегов, которые, дескать,
белые,  но, извините, какие они белые? Я сам  видел и  трогал их кожу, у них
только ладошки белые, сами-то - высокомерные,  но коричневые. Ерунда! Просто
надоела  правительственной  администрации  эта  петрушка.  Правительственная
администрация из Бамако отправила  туда  своих свирепых солдат  в  шерстяных
двубортных шинелях.  Что из этого вышло? Туареги, прежде всего, оторвали  их
золоченые  пуговицы. Те наехали со свистом,  с  "Калашниковыми", а туареги -
одни  только  пики.  Казалось  бы,  по  опыту прошлых  войн,  победитель был
предрешен, но не в Томбукту. Оторвав золоченые

     151

     пуговицы, туареги поснимали с  солдат высокие  кожаные  ботинки,  самых
умных  забрали  в рабство, и  долинная армия переобулась в пляжные шлепанцы,
сделанные в  Китае,  их можно купить на  каждом базаре, и они так и ходят  в
двубортных  шинелях,  с  "Калашниковыми",  в  шлепанцах, но уже  без свиста.
Некоторые  туареги убиваются наповал как простые  люди, а  некоторые -  нет.
Совсем не убиваются. Их расстреливаешь, а они не расстреливаются. Об этом не
принято  говорить,  и  колониально-экзотические  "выдумки"  отменены  тайным
решением мирового сообщества. Не случайно  в дни расцвета Британской Империи
Западная Африка считалась "могилой белого человека".  Из-за малярии? Да хрен
вам! Скорее  из-за  того, что в  Томбукту  вы  в  эту  минуту можете поднять
трехпудовый слиток соли  одной рукой, даже одним пальцем, а в  следующую нет
сил  оторвать  его  от земли.  Об этом  тоже не  принято говорить. Французы,
правда,  решили было  на  излете  могущества создать призрачное  государство
туарегов, но -  с кем вести  переговоры? - быстро одумались. Все делают вид,
что ничего не происходит. Иначе  как  тут жить? Просто  не  надо подходить к
соли и пробовать ее  поднимать, и не надо  напрасно заниматься  фотографией,
которую правительственная администрация то считает  серьезным преступлением,
и можно загреметь в тюрьму, а африканские тюрьмы  славятся  мракобесием: там
вообще никого  не кормят, мне русский консул в Бамако рассказывал,  там даже
пить не  дают, - то вдруг  снимает запрет, вроде  - щелкай,  что хочешь, все
равно не поверят, но власти все-таки напрягаются. А я-то думал, что это  они
такие невежливые в малийском посольстве в Моск-

     152

     ве, в Замоскворечье. Я к ним  пришел, мол,  хочу по реке Нигер проплыть
на пироге, увидеть  красоты, побывать в  Томбукту, а дипломаты  в  ответ:  -
зачем вам  Томбукту?  Зачем вам  Нигер? Других рек нет? Но, удивляюсь, не на
Ниле же и Конго, залитых риторикой и прочим дискурсом, надо понимать Африку?
Вы  бы  мне  еще  предложили  детский  лимонад  Лимпопо!   Смотрю:   засада.
Недоговаривают.  Прежде  у  них социализм  был  - это при  туарегах-то! -  и
посольство   воняет   социализмом,   засрали  весь   дворянский   особняк  в
Замоскворечье  своим социализмом,  но  визу выдали за  двадцать долларов,  я
смотрю - только на  неделю! Да вы  что! Что я за неделю успею? Ваша страна -
как две Франции! А они скосили глаза: мол, ничего. Не хотели, чтобы  я успел
в Томбукту.
     Пришлось мне  в  Бамако обивать пороги полицейских участков, выпрашивая
продолжения  визы, хорошо,  консул помог,  дали, но  с неприязнью,  и только
ради,  конечно, наживы. Не  зря  они  свое  государственное турагентство при
социализме назвали  СМЕРТ.  Но  это не только засада властей.  Это -всеобщая
конспирация. Я, например, когда вернулся в Европу, разговорился в Гамбурге с
одним ученым-сахароведом на местной тусовке, я только начала о Томбукту - он
сделал  непонимающие  глаза.  Позитивист хуев!  Вот  из-за таких, из-за этих
немцев, мы и остались  жить со своими тремя измерениями! И  русский консул в
Бамако  тоже  отсоветовал,  и посол русский тоже.  Мол, дорога небезопасная,
постреливают,  оставайтесь  в  долине,  тут  есть  что  посмотреть,  стоянки
первобытных  людей, все эти гроты, да и манго у нас - самые спелые в мире, а
там -только песок сыпется. Да, сыпется! И ветер

     153

     их  известный, харматтан, гуляет. Да,  гуляет! И  Томбукту  с  птичьего
полета - тоска в чистом, первозданном виде, по колено в песке. Мужчины одеты
по-арабски,  женщины  - по-африкански,  культура  поделилась пополам. Но вот
верблюд опускается на  колени. Они входят. Он  - в голубом. Она - в золотом.
Смерть европейской иронии наступает тотчас. В музыке - малицентризм. Слушают
только  свое. Манго в  плодоносной  долине, в  самом  деле,  оказались очень
сладкими, но  Бамако - запущенный базар,  и я рвался оттуда.  Местная власть
установила  за мной слежку. Наконец, меня вызвали в Министерство культуры  и
туризма  и  прямо спросили, чего  я  хочу. А я не понимал, что они  от  меня
хотят, мы друг друга не понимали.
     - Элен! - крикнул я черномазой поварихе, крутившейся с примусом на  дне
пироги. - Неси-ка мне завтрак, да поскорее!
     Впрочем, пирогой  ее назвать трудно.  Это -большая посудина  с  тентом,
которая на Нигере зовется пинас.

     - Вот только в пустыне понимаешь, что пресная вода - сладкая на вкус, -
сказала Элен. Так ласково сказала.

     ПАРИЖ-ДАКАР
     Элен - уникальная женщина. В здешних широтах всем  девчонкам в возрасте
двух-трех  лет рубят  клитор.  Это  в  порядке вещей, как  мужское обрезание
младенцев. Но, если обрезание мно-

     154

     гим  идет  на пользу, особенно в  пустыне,  то женщина теряет весь свой
жар. Женщины Мали -мертвые  женщины. Тряпки - пестрые, пляски -бойкие, крики
- громкие, сами - мертвые. У них такие туповатые лица.  Бесчувственные губы.
Безвольные, калибасные груди.
     Отрубленные  клитора  разлетелись во  все  стороны, сели  на финики, на
акации,  превратились  в  птиц,  бабочек,  ящериц, стали  веселием Африки. В
Африке, что ни  тронь - все  клитор. Конечно, в  таком традиционном обществе
как  Мали,  а  Мали  -  самое  консервативное  общество  в Африке,  -  взять
удовольствие женщины под контроль - очень милое дело. Жен бери хоть четыре -
ни одна не кончает. Это - доски материнства. Более того, им там все зашивают
вплоть до замужества, а муж их вспарывает.
     - Ножницами, что ли? - спросил я Элен. Она как принялась хохотать!
     - Ага, - говорит, - специальными мужскими ножницами!
     Всем  девчонкам  в  деревне  рубили  клитор,  а  про  Элен забыли.  Так
поднялась во весь рост проблема будущего Африки. Началась модернизация.  Как
это произошло, Элен сама толком не понимает, то есть, сначала не понимала, а
когда поняла,  стала  скрывать.  Может  быть,  и  правильно,  что  малийским
женщинам  рубят клитор,  чувственная  природа  африканки не знает  пределов.
Например, Элен рассказала  мне  под страшным  секретом, что клитор сделал ее
бешеной,  и она выучила  семнадцать местных  языков.  Лингвистическая Медея!
Кроме того, она возит с собой три вибратора. Элен продела в клиторе

     155

     три  колечка   на  счастье  -  она   сделала  это   в  Неамее  на  свое
тридцатилетие.  Она  была  в  постоянном возбуждении  и  часто отрывалась от
кухни. Лучше вялость, чем блядство, - решили в далекие времена.
     - Покажи колечки.
     Я  сидел на носу пироги, сильно морщась,  потому  что  давил  лимон  на
длинный кусок папайи. Я  хотя  и подозревал, что Элен  -  ворованный  клитор
вечной женственности, но живых доказательств у меня пока не было.
     Она застеснялась.
     - Потом как-нибудь,  -  сказала  со  смешком. Понимая,  что  я набрался
контактной  метафизики, я хотел  оформить ее юридически. Я не собирался быть
колдуном,  но мне нужно  было понять, что  откуда  берется.  Так, если ралли
Париж-Дакар,  которое  я  имел  странный  случай  созерцать  в  Томбукту,  -
фиктивное ралли, то как быть с журналистами и организаторами ралли, наконец,
кто  все  эти  механики-идиоты,  которых  я  увидел в  ресторане,  и  почему
мотоциклы неслись по пескам, хотя это практически невозможно?
     Дело обстояло вот  как.  Когда мы с немкой прибыли в  Томбукту, я изрек
глупейшее mot.  Велосипед в Томбукту  так  же нужен, как щуке зонтик. Помню,
mot рассмешило немку. На следующий буквально день на Томбукту накатило ралли
Париж-Дакар и доказало, что по пескам можно ездить, как будто кто-то пожелал
поиздеваться над моим mot. Что-то смутно подобное бывает  и в  Москве. Стоит
мне только подумать, что я давно ни во что не врезался, так тут же врежусь в
столб или в мента. Подумаю: что-то жизнь меня балует,

     156

     и,   будьте  уверены,  немедленно  начинаю   блевать,  отравившись   не
какими-нибудь   солеными  валуями,  а   самыми  невиннейшими   шампиньонами.
Опережающей мыслью, знающей  больше меня, исходящей из будущего, я как будто
выбиваю заслонку.  Но тут было  в  сто  раз ударнее.  Чем объяснить идиотизм
европейских механиков, которые вошли  в ресторан все одинаковые? Их выдумали
нарочно. Да, но если они - конвейерные клоуны, то как объяснить украинцев? О
том, что ралли Париж-Дакар прошло через Томбукту, объявили в мировой прессе.
Я сам видел. Если это  галлюцинация, то как она  проникла в печать? И как ее
возможно было  обокрасть, а ведь  плюгавый испанец с  Канарских островов мне
плакался,  что их в  пустыне  обокрали туареги с пиками? Теперь -  украинцы.
Когда  ралли  свалилось  на  Томбукту,  на  аэродроме организовали праздник,
пропуском  на  который  могла  стать  любая  белая  кожа.  Там  все  ходили,
организаторы,  участники,  и я тоже -  проверить, не есть ли это  видение. Я
слонялся  по  аэродрому  и  никак  не  мог  поверить ни  в реальность, ни  в
ирреальность  происходящего.  Скорее  всего,  это   была  отрыжка  сознания.
Например, что-то было  отрыто из моей памяти. Там ходил англичанин,  который
был копией англичанина, виденного мною много лет  назад в Москве.  Я чуть не
окликнул его  по имени, и если не окликнул, то только потому, что забыл имя.
Далее, все участники  были очень  маленькие - то есть белые пигмеи,  и тоже,
как и механики,  все одинаковые, по-разному ярко выряженные,  но  морды - на
одно лицо. Это настораживало. Я ходил и смотрел, как они едят теля-

     157

     тину,  которая  им  выдавалась  нормирование,  как  они пьют  из  своих
внутренних  трубочек,  как космонавты, и как дают друг другу интервью. Вдруг
посреди  поля я увидел АН-72-200, советский старый самолет. Но  с украинским
флагом. Радости моей не было  конца. Пойду спрошу хохлов, живые они или нет.
Я побежал к самолету. Из самолета  кто-то вылез. Большой, толстый, мордастый
-натуральный хохол.
     - Хлопцы, фак-офф! - закричал хохол пилоту.
     Но разве  так  кричат хохлы? Нет,  так  они  не  кричат.  Это  какое-то
языковое издевательство. Если хлопцы, то почему фак-офф, и вообще, если  они
улетают, то тогда не фак-офф, а тейк-офф, так я понимаю. И хохлы улетели, не
объяснив мне свою природу.

     ДВОЙНИК
     Я  уважаю  строгость   бамакской  администрации,   их  взятые  напрокат
триединые лозунги:
     "один  народ   -  одна  цель  -  одна  вера",  или   лозунг  столичного
художественного  училища: "терпение -  дисциплина -  сосредоточенность", или
лозунг общенародной антиспидовской кампании:
     "верность - воздержание - презерватив". Здесь надо все зажимать,  иначе
дикость вновь  возьмет свое. Рубить клитора и  возводить тоталитаризм. Иначе
мы все  - туареги.  Французы явились  в  Африку  с  идеями Великой  денежной
революции 1789 года и взялись бороться за реальность, по-

     158

     нимая, что если в Африке  она не окрепнет, какие уж тут деньги. Вот она
-  цивилизаторская  база  колониализма. И  если на  местных  кладбищах лежат
останки сержантов  и врачей, то  они  погибли за  три  измерения. На малярию
гибель списать легче, чем на туарегов. Затем французы заслали в Африку своих
писателей,  от Жида  до Экзюпери, Конрад тоже поехал,  чтобы найти слова для
закрепления  реальности,  и те  осуществили  социальный  заказ  без зазрения
совести.  Они дали обет  молчания и промолчали.  У Гумилева, правда, кое-что
есть, но отдаленно, да и понятно, он не был в Западной Африке.
     Попытки  предостеречь  меня от "мистического  раздвоения"  без  должной
инициации производились различными  средствами. В бывшем  турагентстве СМЕРТ
заломили такие  цены  за использование джипа  с  добрым  водителем Яя и моим
будущим  другом  Сури, что деваться  было  некуда:  я  готов был отказаться.
Подоспел   и   генеральный  секретарь   Министерства  культуры,   который  с
ностальгией вспомнил социализм. Им, что ли, стыдно за сегодняшний бардак, за
вечные  опоздания,  не   соответствующие  капитализму?  Напротив,  у  них  -
космологический порядок, строгая иерархия, шесть колен тайных обществ.
     --  Откуда  знаете? -  смутился генеральный  секретарь.  - Почему ищете
встречи  с  членами  общества  Коре?  Кто  открыл  вам  тайну  вибрации  как
первоначальной роли в сотворении мира?
     - Гла гла зо, - спокойно ответил я.
     - Зо сумале, - механически ответил он. -Холодная ржавчина.

     159

     Негр  стал просто совсем  никакой.  Это  был пароль.  Я  прочитал в его
глазах  испуг  и  смертный  мне  приговор; он  его тут  же вынес. Они боятся
сговора белых с их божествами,  чтобы не было  мистического неоколониализма.
Но я  проявил настойчивость. Меня интересовала связь тайного знания с шестью
суставами человека.
     - Оставьте нас, - пробормотал генеральный  секретарь.  - Мы  такие, как
все.
     - Конечно, - согласился я,  - вы такие, как все.  Только и разница, что
вы - черные обезьяны с рваными ноздрями, а мы - белые люди.
     Не получилось с бюрократией,  я  обратился к коллегам. Но они оказались
новаторами и  диссидентами,  к  "холодной  ржавчине"  не  имеющими  никакого
отношения.
     - Мали - страна плохих мусульман, - самоотверженно сказал писатель Муса
К. - Мусульманство - это маска, надетая на наше анимистское лицо.
     -  Может  быть, самые  лучшие  мусульмане  -это  плохие  мусульмане?  -
равнодушно предположил я. - Покажите свое лицо!
     Как он обрадовался!  Я  был  уверен,  что он передаст  мои  слова своей
единственной  жене, по его понятиям, прогрессивной особе. Но лица  он мне не
показал, да и какое лицо у новатора? Потеря такого лица - одно удовольствие.
Сдается, он мой малийский двойник. Муса считает себя продуктом колониализма.
Говорит  и  пишет  по-французски  куда лучше, чем на  родном языке, хотя  из
страны не выезжал. Я въехал в проблемы гоголевской России, французский язык,
атеизм, патриар-

     160

     хат. Но власть стариков - это против  модернизации.  Семьи паразитируют
на  тех, кто зарабатывает деньги. Поделись, -  говорят семьи. Муса раскрылся
как просветитель, Новиков и Аксенов в одной ипостаси, автор детских книжек о
добрых верблюжатах.  Я взвыл от  скуки  и  оглянулся  вокруг:  все  знаковые
системы бамакской молодежи - западные: плакатные мотоциклы и красавицы, воля
к  деньгам,  богатство, в  далекой перспективе -  клиторы.  Мировая деревня.
Дегенерация.  Я хорошо вижу свои  заблуждения. Муса  принялся  объясняться в
любви к Достоевскому и Толстому.
     Я не стерпел и поделился с Мусой моими чувствами.
     Первое острое  чувство в Африке -  чувство европейского избранничества.
Господи, спасибо за комфорт!  Оно  не  исчезает, но трансформируется. Вторым
идет   чувство   бессилия.   Ничего   не    изменится!    Живи   для   себя,
самосовершенствуйся. Третье-ломка моногамии. Бамако порождает кризис. Жители
говорят одно,  а думают другое. Даже молодой хозяин турагентства  женится по
приказу отца.
     - Но я запишусь при женитьбе полигамом, -мстительно говорит он (можно и
моногамом). -Вторую жену сам выберу.
     Затем  - реакция  против негров. Да  вы все  тут  ленивые  черти! Котел
модернизма и традиции, но уже  сама  разгерметизация культуры смертельна для
традиции.  Поздно! Мир выбрал  модернизацию. Отказ  смешон. Потери  огромны.
Куда ехать?
     Вторжение  французов было делом всемирного промысла,  поворота жизни от
природного

     161

     календаря    к   индивидуальному   существованию.   Арьергардные    бои
Достоевского  и  поздних  славянофилов  были  обречены  на  провал.  Явление
идиотов-механиков,  испанского  организатора  ралли  с  Канарских  островов,
который   говорит   черномазому  таксисту   в   Томбукту:   "Давайте   будем
разговаривать,  как белые  люди",. - месть за  утраты. Обмен и вызвал у меня
отторжение, которое я принял поначалу за достойный  вызов. Это выбор смерти,
но  поскольку  смерть  дробится на  тысячи  смертей, она  не  кажется  столь
чудовищной.  Приоритет   Монтеня.  Теперь,  когда  такой  тип   самосознания
окончательно  утвердился  и  прочие  способы  жизни  кажутся  маргинальными,
приходится, Муса, признать,  что XX век забил дверь в вечность. Будет ли она
выломана с другой стороны, если сверхмодернизация перекрутится в новый миф?
     - Езжайте лучше в Дженне, - шепнул Муса.
     Неверный адрес.
     Откройте карту.  Ведите  палец к востоку от  Бамако. Трава  смешается с
песком.  Вам  встретится  город  Сегу.  Уже  в  Сегу  -  бывшем  французском
колониальном центре, который после колониализма распался, но сохранил нежную
красоту  франко-суданской архитектуры розовых и зеленых тонов, Сури сложил с
себя полномочия надсмотрщика.
     - Зачем вы  собираетесь взламывать наши коды? - спросил Сури вкрадчивым
африканским голосом, одновременно ведя разговор об архитектуре.
     Я молчал как партизан.
     - Мне велено звонить шефу, но я не буду.

     162

     - Каждый развлекается, как хочет, - сказала Габи.
     - Надеюсь, у вас чистые помыслы, - пожал плечами Сури.
     Он не был раздражен.  У большого  сенегальского капибаса нас ждал Яя. У
Яя не было никаких терзаний.
     - Ну,  чего? Едем? - спросил он. Как всякий шофер, он  засыпал тут  же,
как только джип останавливался.
     Дженне  -  город  из  застывшей  придорожной  грязи,  великая  фантазия
обосранного  ребенка,  где,  посмотрев   на  фекальные  минареты,  рупоры  и
деревянные опоры оплывающей мечети,  ясно, что жизнь  - замурованная в стену
невеста,  Фрейд  -  реклама  туалетной  бумаги, а  Гауди -плагиатор  и может
отдыхать. В  остальном  же Дженне -  азарт настольного футбола,  побрякушки,
привал гедониста. Я спросил местного имама, что есть рай.
     - Рай - это виноград, за  которым не надо тянуться, он сам лезет в рот,
и женщин - сколько хочешь, и сколько хочешь алкоголя, а что выпито здесь - в
рае не додадут.
     По большому счету, это печальное заключение для моей родины.

     ДОГОН. ПЯТАЯ РЕКА
     Возможно, когда-то они были рыбами, но когда мы приехали, они выглядели
скорее полулюдьми-полузмеями, с красными глазами, раздво-

     163

     енными языками, гибкими конечностями без суставов. Их зеленые, гладкие,
сияющие,  как   поверхность  воды,  тела  были  покрыты  короткими  зелеными
волосами. Они сидели на веранде харчевни и весело ели сандвичи с ветчиной.
     - Ты видишь их? - спросил я.
     Я не был убежден, что Габи способна следовать за мной  дальше,  но  она
была так  возбуждена Африкой,  она  вышла из  самолета на маловразумительном
аэродроме в Бамако, и сразу надела черные очки, и сразу сказала:
     Уф! конец Европе! - и радостно бросилась в дикость.
     В  Догон ведет узкая  пыльная неасфальтированная  дорога.  В ее  начале
шлагбаум,  как  и  везде  в  странах  третьего  мира,  для   сбора  податей.
Бензобочки, преграждающие путь. Солдат-оборванец поднял шлагбаум. Мы въехали
на землю пигмеев, которые куда-то подевались, но до-гоны - такие же по росту
пигмеи.  Они пришли сюда  с низовья Нила  много столетий назад, спасаясь  от
мусульманства.
     В  Догоне  задери  только  голову  и  станет видно:  солнце  -  примус.
Раскаленное  добела, оно  окружено спиралью из восьми  витков красной  меди.
Луну  - даже днем  - окружает  та  же  спираль, но  из белой меди. Звезды  -
глиняные  катыши,  заброшенные  в  пространство.  Догоны  почитают  "собачью
звезду" Сириус и ее невидимого спутника,  по  траектории которого определяют
смену  поколений -  тогда  пляши  весь  год  на  ходулях! Когда мы  вошли  в
харчевню, к  нам навстречу разлетелся метрдотель в красном  пиджаке. Габи не
выдержала и воскликнула:

     164

     - Мсье, вы так элегантны!
     Скорее всего,  это  была ошибка.  Борьба  с  дикарем  в  Черной  Африке
закончилась его неумеренным почитанием.  Всякий повод хорош для комплимента.
Белый выделяет уважение  к черному,  как  пот -  в  тропических  дозах.  Это
-расизм шиворот-навыворот, выгнанный из сознания в подкорку.
     Короче, когда в харчевне показался местный проводник, или тот, кого они
послали  нам как проводника, атмосфера уже  напряглась до  предела. Они были
обижены тем, что невидимый мир оказался доступным каким-то белым.  Во всяком
случае, у меня не имелось с собой никакого мандата на гениальность. Когда за
столом  я  громко  заговорил  о  луне,  они  прислушивались  с  нескрываемым
подозрением. С другой стороны,  итальянцы, которых я немало  встречал в Мали
во   время  путешествия   и   которые  проходили  какими-то  чемпионами   по
невменяемости, смотрели на меня как на шарлатана.
     В десять вечере вырубили электричество. Мы пошли спать, и  вдогонку нам
лаяли собаки.
     Наутро пришел проводник.
     - Возьмите воды, - сказал он. - Путь будет долог.
     Мы шли по каменистой пустыне. Сури плелся  за  нами. Наконец мы вышли к
скалам. Внизу в долине лежала деревня.
     -  У  нас  каждый  камень  может  быть  фетишем, -  сказал проводник, -
достаточно вдохнуть в него энергию и принести жертвоприношения.
     Он  взял  камень  в  руку, подумал  и  бросил  его  на землю.  Я  вдруг
почувствовал, как у меня

     165

     исчезает  дешевое  презрение  к жизни,  как  испаряется  сен-жерменский
экзистенциализм, которым за свою жизнь  я весь пропах, как свитер - табаком.
Нас окружили местные женщины. Они дружелюбно улыбались. Местные  приветствия
отрывочны и трехступенчаты, как заклинания.
     - Саyо? Как дела?
     - Хорошо.
     - Как родители?
     - Хорошо.
     - Как дети?
     - Хорошо.
     - Ну,хорошо.
     Я  незаметно  сфотографировал  женщин,  и  они  набросились  на меня  с
криками.
     - Это нехорошо, - нелюбезно сказал проводник.
     - Кадо! Кадо! - закричали женщины.
     - Ты отобрал у них душу, - сказал проводник.
     - Что теперь делать? - спросил я.
     - Кадо! Кадо! - кричали женщины. Я  достал мелочь. Женщины презрительно
рассмеялись. Проводник молчал. Я полез  в бумажник. Достал тыщу франков. Они
вырвали купюру у меня из рук и побежали.
     -  Ерунда какая-то,  -  сказал я. -  Неужели душа  стоит тыщу  франков?
Проводник молчал.
     - Если вы смогли победить мусульманство, то почему не победили деньги?

     Гид, не отвечая, кивнул на скалы.

     - Здесь мы хороним своих мертвецов. Их поднимают на веревках в гроты, а
потом при-

     166

     валивают камнем. В наших местах смерть - новость.

     Габи нервно захихикала.

     -  Еще совсем недавно,  - посмотрел на нее проводник  без осуждения,  -
состарившись, люди превращались  в  змей, и они  ползали вот  тут,  по плато
Бандиагара. По ночам  змеи-предки  заползали в  жилища поесть, и люди,  даже
сегодня, как  увидят змею,  рвут  на  себе  одежду и бросают  ей,  чтобы  та
приоделась. Затем змеи превратились в духов-йебанов.
     - Ну, этих духов у нас хватает, - сухо сказал я. - А как же смерть?
     - Это была сделка, - сказал проводник. -Мы поменяли смерть на корову.
     -  Муууу!  -  высказалась   Габи,   намекая  на  Хайдеггера,   у   кого
бытие-в-смерти основано  в  заботе.  Как  брошеное  бытие-в-мире присутствие
вверено своей смерти, которая есть неоспоримый "опытный факт".
     - На корову? - недоверчиво спросил я. -Корова породила смерть!
     - Во всяком случае, смерть - это жадность, - сказал проводник.
     Мы  вошли в  деревню.  Она  состояла из двух частей-близнецов, каждая -
соответствовала человеческому телу. Хижины были похожи  на  белые грибы чуть
выше мужского  роста. В одних грибах жили  люди, в других - овцы, в  третьих
хранилось  зерно.  Отдельно  стояли  хижины,  где  помещались  менструальные
женщины. Малые  дети с душераздирающими криками, писаясь и какаясь на  ходу,
бросились  от нас врассыпную: мы были белые  люди, с  содранной  кожей,  как
освежеванные бараны, и

     167

     детям  казалось, что мы  пришли их  забрать с  собой. Мы вошли  в  одну
хижину без  всякого приглашения, но нас  никто не остановил. На  полу лежала
нагая женщина  со следами смущения  на лице. Над ней суетилась зеленоволосая
братва,  которую мы  видели  вчера в харчевне.  Братья  вытягивали у себя из
пальцев  волокна:  они  делали  матери  юбку.  Скрученные  спиралью  влажные
волокна, полные сущности этих зеленоволосых людей,  заключали в себе  слово.
Мать очнулась  и быстро заговорила. Мы вышли. Мне  показалось, что земля под
ногами пульсирует, что здесь бьется чье-то сердце.
     -  Какие  жертвоприношения  любезны  вашим  богам? - спросила, привычно
сделав брови домиком, Габи.
     - Да всякие, - лениво сказал проводник. -Мы любим курей, овец, собак.
     - А людей? - спросил я.
     - Бывает, - ответил гид.
     - Белых тоже?
     -  Когда предоставляется  возможность,  -сказал проводник  с  нехорошей
ухмылкой. Сури заволновался.
     - Каннибализм? - спросил я.
     - Дикарь с  человеческим мясом между зубов - это колонизаторский миф! -
выкрикнула Габи.
     - Тут был  небесный десант, - сказал  проводник. - Когда восьмой предок
спустился на землю раньше седьмого, нарушив последовательность, тот пришел в
бешенство,  восстал  против  всех,  раскидал,  понимаете  ли,  наши  семена.
Пришлось убить. Мы съели тело, а голову отдали кузнецу.

     168

     - Зачем? - удивилась Габи.
     - Кузнец вырыл яму, похоронил голову, -ответил проводник.
     Габи дико закричала. Стояла ночь. Я схватил  фонарь. Осветил помещение.
Вцепившись  Габи зубами  в  шею, проводник пытался  совокупляться  с ней, но
что-то  ему мешало.  Какая-то  сила  мешала мне броситься  немке на  помощь.
Проводник  выхватил  нож и срезал Габи клитор, который  всегда  поражал меня
своими размерами. По своей конфигурации он был похож на термитник из здешней
саванны.
     К  утру все это привело к  аномалии.  Габи  родила в  сортире на  улице
непарное  существо,  шакала,  и  назвала  его  почему-то  Йуругу,  хотя  при
благоприятных обстоятельствах должны были родиться  близнецы. Мы  не  знали,
как быть. Габи кормила шакала грудью,  хотела увезти в Берлин, поскольку это
ее ребенок.  Взволнованная мать  утверждала, что  шакал  также необходим для
нормального  течения  жизни, как и близнецы. Меня растрогали ее  материнские
чувства. Но, строго  говоря, рожденный Габи в то  жаркое утро зверь воплощал
беспорядок (что  было  странно для  мамы-немки), бесплодие, засуху,  ночь  и
смерть.
     Оставшись без пары, шакал в тот же день совершил инцест с Габи, которая
от  ужаса, пытаясь  воспрепятствовать его некрасивой затее,  превратилась  в
муравья и спряталась в собственном чреве, но не смогла убежать. В результате
инцеста шакал обрел дар речи, обматерил нас и открыл мудрецам замыслы нашего
проводника.
     - Я знаю, - возник проводник, перейдя со мной на ты, - зачем тебе нужны
пять рек.

     169

     Я вздрогнул.  В сущности,  это была моя тайна тайн,  ключ ко всей  этой
книге. В  системе догонского знания пять рек  - основа всех основ. Но  я  не
совсем  понимал их значение. Меня уверяли, что под  действием напитка конжо,
кажущегося,  на  первый  взгляд,  догонским квасом из проса,  а также плодов
колы,   с   которыми   в   этих  краях  ходят  женихаться,  можно  совершать
головокружительные  путешествия. Но мы не в Мексике,  здесь -  без  допинга.
Вселенная   по   своей   конструкции  напоминает  увесистую  фруктовую  вазу
сталинских  времен, состоящую из  четырнадцати сфер.  Все эти сферы нанизаны
параллельно  -одна за  другой - на железный столб,  однако вместо винограда,
груш  и гранатов на них  живут  люди. Сферы делятся  на  семь верхних и семь
нижних, и земля - верхняя из нижних миров. Над нами, в верхних мирах,  живут
рогатые  люди,  которые  посылают на  землю болезни,  чернуху,  под  нами  -
хвостатые. Круглая и плоская  Земля окружена ободом из соленой воды, все это
вместе, прикусив свой хвост, обвивает змея.
     Мы  превратились в  перелетных мух,  садящихся с  божества на божество,
бестолково, но с  видимым самосознанием. Кто мы?  Мы -  перелетные  мухи. Мы
перелетали  из  одной  сферы  на другую, от  рогатых к  хвостатым,  пока  не
опустились  на  соляную  поверхность,  и  время   со  страшной  силой  стало
разматываться назад, до упора в слово АММА.
     Из этого слова, собственно, и произошел мир.
     Проводник   остановился,    отпил   воды    и    продолжал,   обращаясь
преимущественно к немке:

     170

     -  Каждое  человеческое  существо наделено  двумя  разнополыми  душами.
Женская душа мужчины устраняется при обрезании, мужская  душа  женщины - при
эксцизии.
     Услышав это, немка зарыдала.
     -  Брось,  - сказал  проводник на  правах бывшего хахаля. - Не  все так
худо.  Человеческая пара, созданная мною,  породила  восемь  андрогенов. Они
умели самооплодотворяться, - Проводник показал на пальцах, как это делается.
- От них и произошли восемь родов догонов.
     - А как же Лебе? -  спросил  Сури, и  мне подумалось, что  он похож  на
молодого Горького и со временем станет классиком малийской словесности.
     - Лебе был потомком восьмого первоп редка и организатором человеческого
языка. Но  старый хранитель слова, седьмой первопредок, убитый нами, заманил
его под землю  - Лебе умер. Седьмой первопредок под  землей  проглотил Лебе,
затем изрыгнул его вместе с потоком воды. На том месте, где находилось  тело
Лебе, вода покрыла большое пространство, образовалось пять рек.

     -  Не четыре? -  придирчиво  переспросил Сури. -  Обычно  речь  идет  о
четырех реках,  текущих в  четыре конца света.  Взять, например,  калмыкскую
космологию...
     -  Да  чего далеко  ходить, -  перебил я.  - В начале  Библии из  Эдема
вытекает река для орошения рая, а после она разделяется на четыре реки!

     - Ребята, пить хочется! - облизнулась Габи. Ей дали попить.

     171

     -  Ну, это  совсем  другое,  -  вдруг  обозлился  проводник.  -  Библия
ошиблась.  Кости  Лебе, выблеванные  первопредком,  превратились в священные
предметы культа, цветные камни  -дуге. Они  обозначили  контур души, который
делают  Номмо при  рождении  человека. После того, как  восьмой  первопредок
проглотил потомка, их  силы смешались, и Лебе - это новое слово, а  пять рек
суть символ нового слова.

     Mon Dieu!  Река  как  речь, как  змея  в  Погоне составляет пятикнижье.
Четыре  реки  - неполное  знание,  пропущенная  глава.  Вот  откуда  берется
человеческая слабость, вот откуда  изъян и разрыв между верой и  знанием, не
хватает  одного  потока,  вот  куда  стекла  человеческая  мысль, греческая,
мусульманская, где  на  персидских  миниатюрах  изображаются  четыре течения
воды, наконец, библейская, и только  в  Догоне... Ах, как не  хватает  пятой
реки!
     Проводник подтвердил мои мысли. Мне стало не по себе.
     У каждого есть своя пятая река. Не спи, соберись, не трать время,  ищи,
дыши, свирищи,  никто тебе не  поможет, сам найди - не пожалеешь. Найди ее и
разомкни  цепь: сон-жизнь-слово-смерть-любовь. Нет  более заветной (и  более
пошлой) цепи.
     Нашел.  Неужто  нашел? Похоже, это и есть  тотсангам, на  который  меня
навела Индия. Скважина основного мифа. Если замысел угадан правильно, то вот
оно -- золотое руно.
     Да,  но как его, собаку, экспорировать?  Украдкой? Чем  точнее замысел,
тем опаснее приводить его в исполнение. Нечеловеческое это

     172

     дело.  Здесь  вторжение в правила,  с  которыми изволь считаться  как с
обязательными законами. Заметив мой испуг, проводник усмехнулся. Мы  выехали
из Догона в некотором оцепенении. Сури сосредоточенно молчал, занавесив лицо
несвежим тюрбаном. Мы страшно пылили  красной пылью.  Немка дулась. Путь наш
теперь лежал в Томбукту, духовный центр государства Мали.

     ПОСОЛ НА ХУЙ
     - Дай бинокль, -  сказала немка. Перед отплытием из Мопти в Томбукту мы
бродили  по  вещевому  базару,  смотрели,  как  делают пироги,  толковали  с
кузнецами,  зашли в кафе. С  высокой  веранды были видны моющиеся  люди. Это
были мальчики и мужчины. Немка балдела.
     -  Ты  погляди, - сказала она  возбужденно, -когда  мужчины  выходят на
берег, они прячут хуй между ног. Смешно.
     - Габи, - сказал я, - неужели тебя это все еще волнует?
     - А что меня должно волновать? Сури быстро вошел в кафе.
     -  Капитан  сердится, -  сказал  он. -  Пора  отплывать, а вы  чем  тут
занимаетесь?
     Сердце мое учащенно забилось. Мне представилась встреча с капитаном. Яя
отвез  нас к  пироге  и распрощался. Он возвращался  в Бамако. Мы  подошли к
моторной пироге, или пинасе. Нам  предстояло плыть на ней  три дня. По доске
прошли и сели. Двое курчавых пацанов в одина-

     173

     ковых белых пальто  и черно-белых  клетчатых  штанах,  очень  грустные,
предложили свои услуги.
     - Батюшки! - перепугались  они, вглядевшись в меня,  с зеленой шапочкой
на голове и в черных очках. - Каддафи приехал III

     В Африке все на кого-то похожи.
     - Да вы и сами - вылитые Пушкины! - рассудил я.
     - Мы помощники капитана, - отрекомендовались повеселевшие трупные пятна
моей культуры. - Добро пожаловать!
     -  А я  Элен - повариха, - сказала застенчиво черная женщина и блеснула
зубами.
     Капитан сидел  в  отдалении,  ближе  к корме,  у  руля.  Это был черный
человек  в  нелепых  черных  очках за три  копейки  с  какими-то неприятными
узорами  на дужках и в дешевом спортивном непромокаемом  костюме. Он помахал
нам рукой,  но даже не  привстал.  Я  был несколько  разочарован его  видом.
Впрочем,  я уже  в Индии  заметил, что  чем дальше я отрывался  от  западной
цивилизации,  тем  бледнее   становилась   личность   капитана.  Она   почти
растворялась  в окружающей  среде: в Индии  -  по аскетической  вертикали, в
Африке - по природной горизонтали.
     Капитан  завел  мотор,  мы  поплыли. Мы плыли по  молочно-зеленой  воде
Нигера  в середине января,  в  середине  месяца Рамадан.  Нигер -благодушная
река. В ней нет  истерии.  Она река рек. Она река крови, но в мирном смысле,
то есть артерия. После Догона только так и хотелось. Река осмысляет пейзаж и
делает  его  бесконечным. Каждый  пикнику  реки  (фотография  нарождающегося
среднего класса во Франции, трид-

     174

     цатые  годы  XX  столетия,  женское  белье  на  женском  толстом  теле)
отличается  от  пикника  без  реки.  Нигер  между  Мопти  и  Томбукту  имеет
неожиданную  внутреннюю  дельту,  над происхождением которой  ломают  головы
географы. Река распадается на рукава, сливается в молочно-зеленое внутреннее
море без берегов,  а  после вытекает  из  моря стройным  потоком без  всяких
причуд. Богат и разнообразен мир пернатых.  Меня поразили длинношеии  аисты,
которые, взлетая,  складывают шею, как столярную линейку,  в несколько  раз.
Нигер, с другой стороны, дает примеры минимализма. То угостит стаей обезьян,
и больше их никогда не покажет, то выставит крокодила  (но я не буду  врать,
крокодилов  не видел), то скромно положит на отмель дюжину бегемотов.  Они -
зорче матросов, с прозрачными фиолетовыми ушами, с большими ноздрями.
     - Ноздри, как у тебя, - сказала немка. - В них танк пройдет.
     - Редкая женщина долетит до середины Нигера, - незлобно отмахнулся я.
     Кстати, Мали - в  переводе  и есть бегемот. Мясо  бегемотов  коптят.  В
таком  виде его  можно хранить в  течение  нескольких месяцев.  Африканцы  -
прекрасные охотники. Техника  охоты на бегемотов осталась до сих  пор  такой
же, какой ее описал еще Ибн Баттута в 1352  году, путешествуя из  Томбукту в
Гао, и я не будут повторяться, скажу только, что загарпуненное животное мы с
немкой  тоже добивали копьями. Но  это так  -вскользь, а  вообще  наибольшую
ценность представляет нильский окунь (lates niloticus), или иначе капитан.

     175

     Капитан - главная рыба Нигера. Он очень приятен на  вкус, действительно
напоминает нашего окуня и весит 10-20 килограмм, но, бывает, доходит до 100.
Мы останавливали встречные пироги рыбаков с длинным шестом (как они ловко им
орудуют!) и покупали свежайшего капитана. Элен оказалась  классной поварихой
и приготовляла  капитана  во  всех  видах,  под разными  соусами,  с разными
травками,   натирала  капитана   петрушкой,  киндзой,  сельдереем,  ладаном,
мариновала, солила, боготворила, жарила на гриле. Мы все ели капитана с утра
до вечера и очень хвалили Элен, а она улыбалась.
     По  берегам Нигера широко распространены разнообразные термиты. Пейзажи
сахеля пестрят их постройками,  высотой до полутора метров. Отойдя  от шока,
Габи осторожно раздвинула губы.
     - Потрогай!  Он  вернулся  ко мне! Мой  петушок вернулся! - от  счастья
заплакала Габи.
     На радость мне, она тонула во всех пяти реках. Мы были чужие друг другу
люди,  попадавшие  в  аргонавтные   условия  вынужденной   близости.  Каждый
по-своему  бездомный, несчастный, растерянный. Я люблю ее точные лесбиянские
руки, шарящие по утрам мои соски. Она - разложение женской  массы, выделение
мужского начала,  распространение  волосяного  покрова, щетина на  ягодицах,
затвердение  молочных  желез,  отказ  от   деторождения,  острый  интерес  к
молоденьким графиням,  развивающийся  алкоголизм, перенос  интереса в  анал,
тяжелая    шишка   сфинктера,   раздробление   принципов,   потеря   половой
идентификации, генетическая катастро-

     176

     фа, гормональный бред, продукт века, его наказание.
     Я аккуратно потрогал указательным пальцем. Не хилый, и даже залупается,
как  детский пенис.  Не  сразу сообразишь, где  кончается большой  клитор  и
начинается маленький хуй. Боюсь  ошибиться, но клитор Габи, по-моему, и есть
посол на хуй.
     Мы  с ней панически боялись (ой, просто тряслись),  но  не мухи цеце, с
которой  медицина  довольно успешно борется,  а  одного водяного  невидимого
микроба, который живет в стоячей  воде Нигера всего  двадцать секунд жизни и
за  это  время  ищет, куда бы  ему внедриться, и  если человек купается  или
просто стоит как дурак, то микроб в него попадает, как пуля, и после этого у
мужчин отпадают все половые органы в буквальном смысле этого слова. У женщин
тоже все отпадает. Во всяком случае, у Габи, как  теперь всем известно, есть
чему отпасть. Солнце заходит здесь ровно  в шесть вечера  и начинается тьма.
Первую  ночь  мы  ночевали  в  палатках. Сны  в  пустыне похожи  на медленно
разворачивающиеся  оперы  с длинными ариями,  хором, множеством  действующих
лиц, оркестром и декорациями из реквизита Большого театра.
     Лежишь, приложив ухо к пустыне, вслушиваешься в подземные саги  земли и
содрогаешься. Я такие безумные сны  видел только раз, на  Тибете, и во время
болезней. О  чем эти сны? О скоротечности времени, страшном суде, разлуке  с
любимой  женщиной, человеческой  бездомности,  мало ли  о  чем.  То в  одной
одноместной  палатке,  то  в  другой в  ужасе орут  сонные люди.  То капитан
заорет, то помощники-Пушкины, то верный наш  Горький, то повариха  Элен. Под
утро, часа в четыре, ко мне в

     177

     палатку с  ревом  влетела немка,  ей приснилось,  что  она  разрушила в
Германии всю налаженную систему социального страхования.
     Не  успела она успокоиться,  как до нас  донеслись неопределенные звуки
воя.  Они  приближались.  Надо  сказать, что когда мы выходили  на  берег, я
фонарем  осветил  какое-то  большое  скопление белых  костей  и  даже  успел
пошутить  по этому поводу, но тут призадумался. Когда же чьи-то хищные морды
стали тыкаться  в  полупрозрачную, фактически,  эфемерную для  хищных  зубов
палатку, то Габи узнала в непрошеных мордах шакалов. Поскольку Догон снабдил
ее дополнительной информацией об этих мерзких животных (информацией, которую
мы с ней сочли правильным  не комментировать), а, кроме  этого,  она,  может
быть, даже  еще пахла  шакалом, сомнений не  оставалось.  Мы поджали  ноги и
затаились. В соседних  палатках  тоже закончились  храп  и  кошмарные крики.
Наступила человеческая тишина.
     - Сури! - крикнул я на весь сахель по-французски. - Чего делать-то?
     - Ш-ш-ш! - был несчастный ответ. Но вдруг раздался громкий выстрел. Это
как-то  сразу  приободрило  меня.  Оказывается   капитан  захватил  с  собой
огнестрельное  оружие.  Раздался  вой  испуганных зверей.  Затем  топот.  Мы
выскочили  из палатки  с  фонарями.  Капитан  гнался  за  шакалами с  палкой
наперевес. Враги ретировались. Мы сели у костра.
     -  У  меня  просьба,  -  сказал капитан,  который,  несмотря  на  тьму,
оставался в солнечных очках за три копейки.
     - Не болтать о Догоне? - не выдержал я. Капитан почесал нос.

     178

     Я тридцать  лет,  и никогда такого,  - сообщил  он.  - Давайте перейдем
спать  в  пирогу. Там на дне, конечно, не фонтан, но  зато безопасно,  как в
чреве матери.
     Кудрявые  помощники  перенесли Габи на  своих тонких  руках  на  судно,
храбро бредя по стоячей микробной воде.
     - А это  верно,  что  у русского президента обезьянье сердце? - спросил
капитан, когда  мы  расставались  с ним навсегда на пристани  неподалеку  от
Томбукту.
     - Как обезьянье?
     - Да тут все говорят... Вы  не обижайтесь, - сказал капитан. - Обезьяны
- они нам ближе собак.

     ТОМБУКТУ
     Посещение Томбукту есть уже само по себе его похищение,  и любой отъезд
из  Томбукту  напоминает  бегство.  Отсутствие  дорог  имеет  принципиальное
значение  и  не  обсуждается. Каждый  белый,  посетивший  Томбукту,  достоин
смерти.  Я  увидел  себя  в  Томбукту  как  запечатанную сургучом  бутылку и
благодарил Господа за Его милость и покровительство.
     - Кто вы? - спросил я стариков на паперти мечети.
     - Мудрецы, - сказали они. - Нас здесь триста тридцать три человека.
     Теперь я знаю, что в три часа ночи по Томбукту проносится белая  лошадь
со всадником, приближенным к совершенству.

     179

     Мы  бежали  из  Томбукту  ранним   утром,  предприняв  дерзко-трусливую
переправу через Нигер. Новый шофер Мамаду оказался не слишком разговорчивым.
Более  того, несговорчивым. Мы пробивались на  юг через пустыню с этим новым
арабоподобным водителем.  Мы вместе  с  ним вязли  и  пропадали в песках. Мы
меняли ландшафт,  как масти  карт, нам выпадала  то красная, то  желтая,  то
черно-асфальтовая  пустыня,  она  была  то  сыпучей,  то каменной,  внезапно
выросли наросты диких гор и финиковые пальмы, мы доверяли водителю, не зная,
что он и есть наш палач.

     РАССТРЕЛ
     Городишко Гао -  одно недоразумение. Он разлинован, как Манхэттен, и  в
нем  даже  есть  ресторан  La  Belle Etoile,  но  это  не  мешает  ему  быть
захолустьем. В Гао  самый рогатый рогатый скот. Он не боится машин. Я  потер
воспаленные глаза.  Ночная Африка - континент беспощадного неонового  света.
Обложившись  керосиновыми  лампами,  я  медленно  читал   перед  сном  роман
Достоевского "Бесы".
     Арабообразный водитель сдал нас полиции на опасном  в военном отношении
участке дороги Гао - Неомей, возле границы  с урановой республикой Нигер без
всякого  сожаления.  В  порядке  аргументации  против  нас  он  привел  наши
паспорта,  в  которых не значились  въездные и  выездные визы не  только  из
Томбукту, но даже из Гао.
     - Да вы что? Вопреки всем уставам!

     180

     Сержант покачал головой.

     - Ведь вы не простые пассажиры! Вы - туристы !!!
     Сержант сделал большие глаза и объявил нас врагами малийского народа.
     -  Се n'est pas  serieux,  - пробормотал  я  фразу,  оскорбительную для
каждого уважающего себя негра.
     - Да  у вас  и паспорта фальшивые!  -  вдруг  выкрикнул  он мне в лицо,
вращая глазами.
     С каждой минутой  он накалялся все сильнее. Он говорил, что  у него нет
никакой возможности держать нас  под стражей,  поскольку у него нет охраны и
что  самое разумное  дело  - нас умертвить  и  трупы отправить в  Бамако  на
экспертизу.  Он  предложил  мне  согласиться  с его  проектом  как  наиболее
гуманной акцией. До границы оставалось всего-то пять километров, и мне стало
обидно погибнуть зазря.
     Однако шофер  Мамаду не хотел, чтобы я уезжал с тайным знанием, опасным
для  метафизической  безопасности  не  только сахеля, но и всей Африки. Если
Элен и Сури симпатизировали нам, то Мамаду был воплощением  ненависти. Когда
он отошел пописать, а  сержант пошел к проезжавшему грузовику, чтобы украсть
дрова  на костер, Сури  шепнул мне,  что  с Мамаду нужно поговорить на языке
африканского братства.
     - У Африки пока нет будущего, - заметил Сури, человек двух миров.
     "Отчего шофер плох? Отчего хорош Сури?" - взгрустнул я.
     С точки зрения мусульманства,  Мамаду  писал еретически, потому  что он
писал стоя, а

     181

     не сидя на корточках. Пописав, он немедленно совершил омовение члена из
пластмассового чайника с веселенькими полосками и повернулся в нашу сторону,
цинично застегивая штаны.
     - Мамаду, - сказал я, - предложи сержанту деньги.
     - Я не твой раб, - ответил араб, - чтобы выполнять твои команды.
     Я  видел,  как  сержант,  зевая,  ушел  за  рожком автомата, чтобы  нас
расстрелять.
     - Мамаду, - сказал я. - В этой  истории есть только два раба: она и  я.
Вот тебе моя братская рука. Выручи.
     - Я спросил небеса и Бога, - сказал Мамаду, - и они мне ответили: нет1
     Вернулся сержант с автоматом. Вид его  был свиреп и  ленив. Скотоводы -
равнодушные убийцы.
     - Ну что, пошли? - сказал он.
     Мы зашли за  угол дома.  Сержант  выстроил  нас  у  стенки. Габи  стала
презрительно  улыбаться.  Она  схватила  меня  за  руку.  Казалось,  это  ее
успокаивало.  Я стал тоже кое-как  подражать ей в презрительной улыбке, хотя
мне не очень хотелось держаться за руки. Женская любовь не боится смерти, не
то, что мужская, к тому же сердце мое принадлежало Лоре Павловне.
     Сержант  поднял дуло автомата.  Мамаду с удовольствием встал в стороне,
изображая любопытную толпу.
     Как  всегда, сцена  расстрела  обросла  ненужными  жанровыми  деталями:
блеяли овцы, кукарекали куры, вдалеке прыгали дети, было жарко.

     182

     - Подожди! - к нам со всех ног бежал Сури. Вид у него был растрепанный.
- Расстреляй лучше меня!
     Сержант в недоумении оглянулся.
     - Твоя бабушка - сестра моей бабушки, -кричал Сури. - Застрели меня!
     - Какую бабушку ты имеешь в виду? - заинтересовался сержант.

     Они заговорили о чем-то своем.

     - Mon amour, у меня красивые волосы? -спросила Габи.
     Никогда в жизни я не встречал более отвратительных волос.
     - Шпрахлос! - ясно ответил я.
     Мамаду грязно выругался,  швырнул  ключи от  джипа на землю и  пошел  в
сторону своей родной деревни. Я выдержал паузу.
     - Сколько? - стараясь держаться хладнокровно, спросил я сержанта.
     - Почему ты меня никогда не целуешь? -молвила Габи.
     Мы сторговались на сумме, равной примерно пяти долларам США.

     СМЕРТЕЛЬНЫЙ СЛУЧАЙ
     Когда  и  где двукрылый  флеботом укусил  Габи,  кто теперь  знает,  но
укусил, и она заболела  смертельной  формой палюдизма,  то  есть тропической
малярией.

     183

     -  Ты  похожа  на  трехзвездочный Гранд  Отель,  в  котором  поселились
непрошеные гости, - печально сказал я, глядя, как она умирает.
     -  Ты  всегда  недооценивал  меня,  -  сказала  она,  стуча  зубами  от
лихорадки.
     - Ну хорошо, четырехзвездочный, - согласился я.
     Как  в  самом  нежном   колониальном  романе,  ее  взялась   выхаживать
африканская  семья,  родные  и  близкие  Элен.  Они  кормили  ее  с  ложечки
геркулесом и натирали разными мазями.
     Кровать Элен - четырехспальная. Вкус  варварский. Голубой дневной свет.
Большая бутылка  Джона  Уоркера.  И какой-то мотоцикл  на  серванте. Молодой
длинноногий французский доктор вошел.
     - Ну, раздевайтесь.
     Несмотря на малярию, Габи, как всегда, стремительно обнажилась.
     - Он залезал мне пальцем в пизду, - божественно шептала Габи.
     - Правда, что ли? - не верил я.
     - А потом в попу.  При чем тут правда? Мы с Элен  млели. В комнате моей
гостиницы  Элен  собрала  остатки  завтрака,   кусок  багета  и  разорванный
абрикосовый мармелад в пластмассовую сумку, затянулась бычком и удалилась.

     Тридцать шесть - тридцать девять. И опять через полчаса тридцать шесть.
Так сердце долго не выдержит. Умирание Габи чудесным образом воскресило ее в
моих глазах. Русское слово -чудесно; русское чудо - словесно.
     - Путешествия... Чтение о них... бесконечно... - бредила бедняжка.

     184

     - Доктор! - бросился я за ним. - Она не умрет?
     -Либидо  не  умирает,  -  заверил француз.  -Мсье,  вы  распустили свой
фантазм.
     - Как? Неужели Габи - нос майора Ковалева? - ужаснулся я своей догадке.
- Майор Ковалев в Африке - это я.

     - Русский военный  атташе?  -  встрепенулся  доктор  Ив  Бургиньон,  не
знакомый  с  литературной  историей русских носов. - Хотите виски? - спросил
доктор Ив Бургиньон с сильно выраженным сомнением. - А знаете, Африка рванет
через три-четыре поколения. У нее лучшее будущее, чем у России.
     - Нет, конечно, французы форсировали модернизацию, нарушая естественные
законы  движения,  кроме  того, сами  французы ничего  не умеют делать,  они
бюрократы, пользующиеся трудом других людей - это тоже  талант, - заметил я.
- а русские товары! - братья Элен заулыбались, - мы как-то приобрели русский
радиоприемник! на лампах! Боже, что это была за вещь! вы  не умеете доводить
дел  до конца!  топорная  работа! -  братья Элен  захохотали, кушая  кус-кус
своими чистыми пальцами.
     Русский глаз, как орел, схватил эту варварскую привычку.
     По ночам я  шатался  по кабакам Неомея, наверное, самой горючей  ночной
столицы Африки.  Кто был в тех  притонах, кто плясал,  резко выпив джина без
тоника, под тамтам и электрогитары,  тот знает запах  африканского пота, тот
помнит красоту неомейских проституток,  их щиколотки цвета болотной воды, их
ритуальные шрамы на ягодицах.

     185

     От вяжущей страсти  дымят  и  лопаются презервативы, как шины гоночного
автомобиля.
     Меняя бубу на короткие юбки, Элен зверски плясала, отставив попу.
     Габи стала желтым пергаментом.
     Африканцы удивительно  деликатны.  Они  скрывают  свои  туалеты и  свои
кладбища. Только раз, исколесив Мали, я наехал на  мусульманское  кладбище с
остроугольными, как битое стекло, камнями  (их не  разрешено  показывать  не
мусульманам). Христианские кладбища как будто напоказ.
     В стране уранового рая на столичном  христианском кладбище есть могила.
На ней написано. Сербский турист Иван (фамилию не помню).
     Мир праху твоему.

     РАЗВРАТ ПО-НЕОМЕЙСКИ

     Элен врубила свои вибраторы.

     ТРАНСА НЕТ
     -  Транса  нет,  -  сказал Ромуальд  на  веранде  собственного  дома  в
Порто-Ново с видом на мощный океан. - По крайней мере, в твоем случае.
     Они все считают  мой случай тяжелым, почему-то их  всех трясет от моего
случая.
     Из  военизированного  Нигера  на  такси-брус  с  курями  и  с  баранами
несчетных попутчиков на

     186

     крыше я прорывался к океану (с прозрачной куколкой Габи на руках) через
мягкое государство Бенин, колыбель самой активной из мировых религий.
     Я вырвал у Элен три кольца.
     Элен меня надула. На базаре я  хотел купить  серебряный браслет, дал ей
деньги, она сказала одну цену, а браслет стоил меньше. Смутилась, но  быстро
отошла. Она  ухаживала за  Габи самозабвенно,  но  каждое утро  врала что-то
новое. Зачем? Так это и осталось невыясненным.
     Немка болела физическими болезнями,  а я - метафизическими.  Я подумал,
пора  бы отмыться от контактной метафизики, и обратился к Ромуальду, местной
знаменитости, но он меня отшил.
     Ромуальд  -  молодое  гниение  Западной  Африки,  авангардистский  банк
червей.  Он  делает  маски  из  отбросов:  пластмассовых  канистр  и  старых
радиоприемников. Его message  прост как  правда, и  правды  там столько  же,
сколько   в   медицинском   фантазме  Габи:   нынешний   афро-русский  народ
нафарширован западным мусором. Негр выпрыгивает в этих  кощунственных масках
как карикатура. Замаливая  перед родиной грехи, мы с Ромуальдом рисуем закат
над Нигером.  Солнце  падает  за горизонт со скоростью  мяча. Упав,  оно еще
долго  испускает  жемчужный свет,  мягко  переходящий  в  жемчужно-серый,  в
серебристо-серый,   зажигает-ся   первая  звезда,   и   небо   темно-синеет,
сине-чернеет...  На  двоих  пишем  минималистские полотна  на  грунтовке  из
настоящей

     187

     красной земли и там выводим  разные символы. Это делаем со значением  и
хмуря брови. Драма  не  художников, за которыми гоняется с ритуальным криком
проклятия ОМА!, ОМА!, а -авторской искренности. Ломает парней.
     Рыбаки на пирогах  становятся похожими на вырезанные из картона фигуры.
Русские сливают  в негров все свои дурные качества: лень, зависть, хитрость.
Нет ни одной русской девушки, которая не боялась бы негра как класса. Положа
руку на сердце, Россия - самая расистская страна на свете.
     Минутное  малодушие.  Увидев  в  глухой  деревне,  посреди ярко-зеленых
калебасов вудунский фетиш Чанго, местного Перуна, облитый  куриной кровью, я
признал веру эманацией страха.
     - На  четырнадцатое  июля, - торжествующе  сказал Ромуальд,  -  в самый
разгар  сезона дождей, французское посольство в Бенине заказывает вудунского
колдуна. Он приезжает из деревни,  устраивается в сторонке на табуретке, и -
небо расчищено для  фейерверков в честь взятия  Бастилии! Это повторяется из
года в год, внесено в расходную статью посольства, стоит пятьсот долларов.
     - А у нас мэр Москвы  по-мудацки посыпает тучи  солью, - рассказал я. -
Познакомь с колдуном!
     - Мы - ого-ого! - заликовал Ромуальд,  но  вдруг  сник. - Главные  наши
вудунские вожди коррумпированы. Деревня  еще держится, а  эти суки  ездят  с
эскортом мотоциклистов.
     Он сплюнул на пол. Океан шел стеной.
     - Никуда из  Бенина не поеду! Я не ходок по музеям! Я был тридцать семь
раз в Германии!

     188

     Мне нечего делать в Москве!
     - Москва сейчас - самый интересный город в мире, - скромно сказал я.
     -  Ты  ешь людей! -  злобно развернулся Ромуальд  в мою  сторону. - Они
хрустят у тебя на зубах. Ты выпиваешь их, как устриц!
     - Мне  кажется, ты для русского не  существуешь, -  сказала французская
жена художника выздоравливающей Габи.
     - Я - художник. Я - африканец. Но я не африканский художник!
     - У писателя тоже нет прилагательных, -сказал я художнику.
     - Он царь, не трожь его, - сказала мне Габи.
     За ужином  царь сказал, что  в  любой  момент  может  улететь  в Европу
бизнес-классом на Сабене, у него виза многократная.
     Я посмотрел на Габи.
     - Ты не человек, - сказал я ей на ухо. -Ты - феминистский гвоздь.

     ТРАНС
     Король  Побе  -  самый  справедливый  король. Он правит  мудро в  своей
провинции,  на границе  100-миллионной  бандитской  Нигерии, которую  все  в
Западной  Африке боятся.  У него подданные верят  в  разных богов, одни  - в
Христа, другие - мусульмане, остальные - вудуны.
     - Не понимаю, кто тут у вас Бог, - спросил я короля.

     189

     -  Бог - един, - гостеприимно  сказал король.  Я привез  королю большую
бутылку  шотландского  виски  и 50 штук  шариковых ручек "бик"  для детишек.
Король был тронут. Мы сфотографировались.
     - Как мне вас называть? - спросил я короля.
     - Зовите меня просто кинг, - сказал король.
     - Кинг, - сказал я, - путешествия по разным культурам расшатывают нервы
и моральные представления. Нормы оказываются чистой условностью. На мне, как
на колючей проволоке, висят клочья разных вер. Что хорошо в Африке, в Европе
- беда. Нужно почиститься.
     Я сидел  перед королем  на лавочке, а он сидел на  троне  в королевском
дворце, немножко, конечно, похожий на председателя колхоза, но только совсем
немножко. Во всяком  случае,  люди падали перед ним на  колени, и посольский
шофер -африканец - тоже радостно упал и пополз.
     - Кинг, вы смерти боитесь?
     - Конечно, нет, - ответил король. - Потому я и король.
     Они делают надрезы на ступнях, и змеи их не кусают.
     Король быстро собрался в  дорогу,  и мы вышли  из  королевского дворца,
поехали в деревню на двух машинах (у него вместо номера надпись:
     Король Побе),  но  не  успели отъехать,  как король  остановился,  и мы
купили ему три литровых бутылки бензина.
     В Обеле, так зовется деревня,  граница между Бенином и Нигерией петляет
среди   курятников,   алтарей   и   амбаров.   Жители   этой   потревоженной
государственности заходятся и за-

     190

     говариваются   на   смеси   английского  sit   down!   и   французского
asseyez-vous! по приказу  кинга,  которого поят вместе с нами болотной водой
вместо  хлеба с солью. Срочно чинят сломавшееся ночное  солнце,  подвешивают
его на дереве, и женщины дико вопят об открытии церемонии.
     Шеф деревни, он же главный колдун - Абу. Лицо Абу не устраивает ни один
из доступных  мне  дискурсов.  Оно  искажает  синтаксис  до  неузнаваемости,
похожей на грубую компьютерную  ошибку программной  несовместимости.  Вместо
букв  экран  покрывается  неведомыми  значками,  глумливой  иерографикой,  о
существовании  которой  в  родном  компьютере я  не  догадывался. Ритм  трех
тамтамов и  рисовой  супремешалки  достигает  космической частоты.  Наконец,
ударили  в калибасы, и вся  деревня бросилась в танец в позе перегнувшихся в
талии  ос.  Единственная забота  колдуна  Абу - мое возвращение. Если жители
деревни поднимаются-спускаются,  как  по лестнице,  мое  я может заплутать в
топографии.  Приходится   проконсультироваться  с   Атинга,   определить   с
заступником прогноз  на  ближайшее будущее, что  сопровождается подключением
еще двух колдунов в тонких женских трансвеститных платьях. Мне проливают  на
голову  прозрачный напиток и всматриваются в судьбу. Сначала идет нижний ряд
успехов и неудач. Затемняя  мое семейное будущее, они  отрывистыми жестами и
словами троекратно сообщают  мне о готовящемся кинотриумфе.  Затем берут мою
душу на более тонкий анализ, и я чувствую, как  она вздрагивает в их  руках.
Обменявшись со мной четырехкратным рукопожатием с учащен-

     191

     ной перестановкой кистей и пальцев для  приведения энергии в адекватное
состояние, колдун, наконец, мягко запускает меня.
     Транс.
     Описание транса.
     Я вхожу в транс.
     Немка входит в транс.
     В красно-белых одеждах и колпаках.
     Обильное выделение пота.
     Оторванная пуговица.
     Жертва французского империализма.
     Натрудившийся колдун пьет джин.
     Становлюсь очень сильным.
     Вот схема полета.
     Капитан устроил коктейль по поводу нашего визита.
     - Ну,  и  где  виноград?  - огляделась  Габи. Зала напоминала советское
посольство  былых  времен.   На  стенах   висели  натюрморты  второстепенных
художников.
     - Какие ужасные картины! - прошипела немка, но так, чтобы слышали все.
     - Даже здесь, - с любовью сказал я, - ты готова, жертвуя хорошим тоном,
бороться за хороший вкус.
     После коктейля капитан дал обед.
     - Капитан! - закричал я в ответ. - Что  вы такое говорите! Вы же высшая
инстанция,  все  видите  сверху! Что вы так раскипятились? Уймитесь!  Я  сам
против исключительности России, но к чему эти антирусские настроения?
     -  Ладно, - вступилась вдруг Лора Павловна, - зато  как  поют! Русские,
турки, болгары, румыны, наконец, украинцы - все эти люди на

     192

     восток от Европы - у них такие певцы. Возьмите хотя бы Шаляпина!
     - Зачем вы, Лора Павловна, нас сравниваете с  турками? - не выдержал я.
- Дополнительное оскорбление.
     - Вот именно, - сказал капитан, - а с кем вас прикажете сравнивать?
     -  Да  ты сама - волжская буфетчица!  - закричал я на Лору Павловну.  -
Родная, не ты ли, вылезая на пристани из моей машины, хотела прикрутить окно
с внешней стороны?
     Все расхохотались, и Лора Павловна, почему-то довольная, тоже.
     - Русские - это фальшивые белые! - закричала на меня Лора Павловна.
     - Поганки, - хохотнул капитан. - Помиритесь.
     Вокруг нас  радостно  собрались мертвые люди,  много знакомых и дорогих
лиц. Одна маленькая женщина, никак не умевшая в жизни стареть, знакомая моих
родителей, протиснулась.
     - А ты-то как тут очутился? Она просунула мне в руки свою книгу о Мали,
изданную когда-то издательством "Мысль".

     - Я знал, что вы придете, - сказал я. - Я чувствовал и общался с вами в
пустыне.
     Она улыбнулась с  легкой грустью.  Впрочем, они  выглядели  празднично.
Казалось, сейчас  начнется  праздник, растворятся  двери, и  мы  все куда-то
пойдем. Вместе с  тем, я беспокойно сознавал, что мне надо  что-то спросить,
пока не поздно, что этот фуршет готов закончиться каждую секунду.
     -  Помните Апокалипсис? -  по-светски спросил меня помощник капитана, в
котором

     193

     было действительно нечто  пушкинское.  -  Там говорится об иссякновении
рек воды живой.
     - Неужели и Пушкин - ваш человек? -тихо спросил я.
     - Вы - наш человек, - приблизился капитан, обнимая помощника за талию.
     С неожиданным  подозрением я взглянул на обоих.  Капитан  закружился  в
вихре  гостеприимства.  Он протанцевал с  Лорой Павловной  тур вальса, затем
хватил водки  с шампанским,  и  они  заплясали рок. Помощник  с  дьявольской
галантностью  уволок Габи на танец. Габи выглядела польщенной. Она вспомнила
юность,  когда танцевала  topless в  ночных  кабаках  Западного  Берлина,  и
показала такой класс, что гости зашлись в экстазе. Я яростно ей аплодировал.
Но и помощник не отставал  от нее. Он выдал свою рейнскую чечетку. Затем они
слились в  танго, и помощник, как истинный соблазнитель, водил ладонью по ее
узкой длинной юбке, по чуткому, чуть декадентскому бедру.
     - А вы - настоящий поэт, - сказала ему Габи, млея  от удовольствия. - я
никогда не забуду вашей касеты с принцессой.
     - Бы - моя принцесса! - признался помощник на весь зал.
     Габи  таяла в его руках. Сойдясь  в восторженных отзывах об инсталяциях
Ильи  Кабакова, они  вместе  куда-то  исчезли, и мне представилось, как  они
целуются со стоном, взасос в конце коридора, в мужском загробном сортире.
     - В пляшущих  богов  все-таки легче верится,  - флегматично заметил  я,
столкнувшись с помощником перед баром в очереди за выпивкой.

     194

     - Я думал, вы  смелее, - усмехнулся он.  -Вы почему умолчали о том, как
на Миссисипи в ванной вы писали в лицо вашей спутнице?
     - Ей так захотелось, - смутился я.
     -  А когда вы  нассали  ей в рот и она захлебнулась,  вы с  отвращением
задернули занавеску.
     - Не для печати, - покраснел я.
     - Живодер! - не унимался помощник. -Она  от любви вся извелась, весь ее
текст- любовный манифест, а вы... вы ей - в рот ссыте!
     - А все началось с того, что вы на Волге в нее как мальчишка влюбились!
- раздался голос капитана.
     -  Ладно вам, -  сказал я.  - Я же не спрашиваю вас, почему  вы  оба ни
черта не понимаете в судоходстве.
     Они оторопели от такой наглости.
     - А что, неправда?  -  не унимался я. - Матросики! Ну, скажите мне, что
такое фок-рей?
     - Лажаемся, - удовлетворенно констатировал старпом.
     -  Гуляет!  -  обрадовался  капитан.  -  Вот  она -узурпация  человеком
божественных функций!
     - Да нет,  -  осекся я. -  Извините. Я  не  убивал негра в Нью-Йорке, -
неожиданно покаялся я.
     - Ну-ну, - сказал помощник капитана.
     -  Капитан, -  не  выдержал  я,  - почему  парность  - основной принцип
существования?
     - Оставайтесь здесь, и вы  все поймете, -сказал капитан.  -  Не спешите
раньше времени. Я невольно посмотрел на часы.
     - Пора, - сказал я.
     - Пять рек, - хитро сказал капитан. - Не расплескайте!

     195

     - Может, останемся? - обольстительно сказала немка.
     Мы  выскочили  из дома.  В  саду  стояла  дикая  жара.  Влажность  была
стопроцентная.
     - Посмотрите, какая у меня biche, - сказала Лора Павловна. - Иди  сюда,
моя девочка.

     Она погладила маленькое животное и улыбнулась мне.
     - На тебя пролился светлый свет бытия. Ты, дурак, это понял?
     - Серьезно, что ли? - Я уже не знал, чему верить. -Лора Павловна, - как
дурак сказал я, -до свидания. Я вас жду.

     - Der Tod ist  vulgar! - Из форточки с треском высунулся  старпом, пока
женщины неловко прощались  друг с  другом.  - Не отпущу!!! - Он  разодрал на
груди мокрую от пота тельняшку. Габи  приветливо замахала  ему рукой. Машина
рванула  по  просторному  проспекту Котону,  который был похож на Елисейские
Поля. За рулем сидел взволнованный секретарь российского посольства.
     - Опаздываем, - сказал он.
     Мы примчались  в аэропорт, в  кафе меня ждали  молодой писатель Камий и
еще  какой-то человек, учившийся в Москве. Они бросились ко мне, но дипломат
закричал отчаянно:
     -  Уже  закончилась  регистрация. Бегите. Большой  самолет  Сабены  уже
запустил моторы, беря курс на Уагадугу.
     - Вы опоздали, - сказала африканка.  Недовольная африканка взяла билеты
с нескрываемым отвращением. Носильщик свалил на  весы пыльный багаж. У трапа
самолета таможня

     196

     вдруг  принялась  копаться  в личных вещах. Таможенник  изъял у меня из
портфеля капибас пальмовой водки, самогонный подарок короля, заявив, что это
нельзя вывозить из Африки. Я с тоской посмотрел  на бельгийских стюардесс  в
зеленых юбках.
     - Отдайте мой капибас, - потребовал я.
     - Вы нарушаете закон, - сказал таможенник.
     Отодвинув таможеника, моя спутница прочно завладела посудой.
     -  Это  верно,  что  путешествия  укорачивают жизнь?  -  Она  по-русски
засосала из горла пальмовой водки.
     -  Да!  Но пятая река... -  Я  взболтнул бутыль и принял в свой  черед,
переиначив немецкий посыл: -делает жизнь практически бесконечной.
     - АММА! - воскликнули  мы с  Лорой Павловной,  восходя к началу  начал,
поднимаясь по трапу, дыша друг на друга дивной сивухой.
     Не менее дивные подонки достались африканской бюрократии.


     1996-1998


Есин Сергей Николаевич
Стоящая в дверях
  
  
   повесть
  
   ("Наш современник", N4, 1992 г)
  
   Есин Сергей Николаевич родился в 1935 году в Москве.
   Окончил Московский государственный университет имени
   М.В. Ломоносова. Печатался в "Нашем современнике",
   "Новом мире", "Октябре", Знамени" и ряде других
   журналов. Автор многих книг прозы. Член союза
   писателей. Живет в Москве.
  
   Писатели, как известно, - это граждане, которые в основном выступают по телевидению. Конечно, иногда они и что-то пишут, но кого, собственно, интересуют их скучные и монотонные писания, когда даже самый сногсшибательный роман можно во многих телевизионных сериях просмотреть по волшебным волнах голубого эфира?
   Для всего нашего великого народа писатель - это несносное существо. Все как один они полны кичливости и самомнения. Ходят слухи, что все писатели - богатеи, по крайней мере в публичных писательских склоках, о которых регулярно и ярко во имя гласности нам рассказывает телевидение, фигурируют многоэтажные дачи и машины, несусветные гонорары, поездки с женами за рубеж. И это, конечно, правда! Что им еще, этим бумагопереводителям надо, что делят, о чем кричат? Я бы на их месте в наше сумасшедшее время вообще помалкивала, набрала в рот воды, и как положено в таких хлебных случаях, дружненько и согласованно хранила и тайну своих заработков, и тайну своих ссор. А то ведь все отнимут, приватизируют, конфискуют, в том числе и их непомерные библиотеки - предмет будущей книжной спекуляции. И аннулируют их сомнительные права на дополнительную жилплощадь. А они все чем-то недовольны!
   Вчера вечером телевизионная информационная программа, которая наконец- то стала выходить безо всяких там звездочек, башен и патетической громкой музыки, показала новую писательскую склоку. Кого-то из персон в их писательском чванливом генералитете закрыли, сместили, переизбрали - я в этом принципиально разбираться не хочу, но приятно, что действовали, нервно вздергивали подбородками и вращали безумно глазами те же самые, привычные по многим другим передачам люди. Пи-са-те-ли! Но с другой стороны, устраивать шум оттого, что какой-то мелкий региональный Союз этих самых писателей в пылу революционной бдительности и энтузиазма закрыли! И правильно, что закрыли. К чему устраивать бессмысленную войну суверенитетов. Всему свое время: было время суверенитетов, теперь, когда, можно сказать, на столе сладкие плоды победы, - к чему это трепыхание? Все кормятся из одной кормушки. Ну, одному немножко больше, другому немножко меньше. Не бьют же копытами друг друга благородные животные-кони, когда пьют воду из общей колоды. У животных нам нужно учиться мудрому современному коллективизму. Закрыли? Прекрасно! Откроют с новыми людьми во главе.. Демократия создана для того, чтобы наедались по очереди все и чтобы энергичный ел побольше. В этой жизни каждый должен испытывать свои неудобства. Но все равно мне нравятся лица новых писательских лидеров вместо этих бородатых. Мне вообще нравится все новое, ведь если порассуждать: зачем нам результаты и исполнение желаний, гораздо важнее - движение.
   После информационной программы я вышла на нашу общую кухню, чтобы на утро заварить кашу из "геркулеса"- утреннюю еду народа. Крупа, к счастью, еще имелась, ибо я запаслась еще год назад, когда не было талонов, ограничений и кое-что выбрасывали на прилавок. Не успела я вскипятить воду, как на кухню вплывает милый соседушка Серафим Петрович.
   Он, этот занудный эстет, этот ничтожный профессоришка, этот фотолюбитель с библейским аппаратом марки "ФЭД", конечно, никогда бы не осмелился, особенно в последнее демократическое время, без приглашения и спроса задавать мне какие-нибудь вопросы или высказываться вслух. А то, что мы знакомы с ним тридцать шесть лет, со дня моего рождения, не повод к развязности. Я уже давно взрослая, я - дома и уже сама давно мать. Есть мнение - держи при себе, сопи про себя. Чего-чего, а уж свободы тайных размышлений в нашем государстве было всегда в достатке. Без спроса Серафим мог в квартире разговаривать только со своим бобиком, таким же потертым и в пересчете на человеческие времена шестидесятилетним рыжеватым псом Чарли, и то, конечно, не на общей кухне или в коридоре, где нахождение собаки негигиенично, а лишь в своей тухлой комнате за закрытой дверью и плотно задернутой некогда бархатной портьерой. Дом - это моя священная крепость и я бы никогда не позволила никому повышенных интонаций и громких нот. У меня у самой достаточно нервная работа, почти одна за всех в редакции одной из самых крупных городских газет, и на руках современный издерганный ребенок тринадцати лет, который должен учиться, готовить уроки и приобретать необходимые знания. Я воспитываю прелестную девочку Марину, которая так и ищет возможности отлынивать от душеспасительного чтения, так и готова, вострушка, реагировать на любой шум и отвлекающий маневр. "Мамочка, а кто это на кухне говорит?", "А это не Казбек пришел?", "А Серафим уже Чарли выводил?", "Мамочка, а я все уроки уже выучила - можно, я погуляю во дворе полчасика?"
   Итак, в очень чистую, до блеска отмытую эмалированную кастрюльку - я по натуре чистюля, аккуратистка, в конце концов аккуратность - это знамя честной бедности, - лью я из чайника на уже отмеренный стакан "геркулеса" крутой кипяток, лью- поливаю, как выходит милый и занудливый соседушка и на подносике несет мыть чайную чашку, розеточку из-под варенья и ложечку - они интеллигентно перед огнедыдащим телевизором пили чай. Вообще наш Серафим - это какое-то немое кино. Я его знаю, как уже сказала, практически со дня своего рождения, но ведь даже за мои тридцать шесть лет он никак не изменился - кому суждено быть растяпой, тот растяпой так и останется на всю дальнейшую жизнь. И очень правильно, что еще до моего рождения его бросила жена. Такие недоделаные люди ничего не могут по-настоящему волнующего дать женщине и не должны, дабы не портить человеческую породу, иметь детей. Видите ли, по утрам они слушают музыку. Я сама женщина, как полагают многие, вполне интеллигентная и совершенно не против, когда по радио звучат куплеты из веселой оперетки "Перикола" - "Каким вином нас угощали..." или что-нибудь из грандиозного "Евгения Онегина" - "И мы при-ехали сю-да, де-ви- цы, да-мы, го-спо-да, пос-мот-реть, как рас-цве-та-ит она..." Прелесть! Но какой-то по утрам музыкальный абстракционизм на иностранном языке. И каждый раз, когда открывается дверь в это так называемое интеллигентское логово и выплывает преподобный соседушка Серафим с каким-нибудь кофейничком или сковородкой, на которой была яичница, а из-за портьеры вдруг выскальзывает какое-нибудь визгливое пиликанье и дурные, как пила, голоса, Серафим, будто извиняясь, над нашкодивший кот, каждый раз говорит: "Это Беллини" или "Сегодня я прослушиваю "Навуходоносора" Верди". Разве мне не известны эти иностранные имена? Разве, когда я ношу по этажам редакционного здания газетные полосы, я не заглядываю в них? В нашей вполне культурной, "с направлением", газете я встречала имена и покруче: Метастазио и Шимановский. А?
   Итак, эстет, держа в руках подносик с остатками жалкого ужина, выходит на кухню и сразу же мне говорит: "Вы подумайте, милая Люсенька, в информационной программе рассказали о силовой попытке захвата так называемыми демократами Российского Союза писателей. Одни писатели против других писателей. Писатели-демократы, эта совесть народа, вдруг совершили неконституционный, просто-таки большевистский захват власти. Одни писатели, которым до зубной боли очень хотелось властвовать, захватили ее у тех, кто этой властью по праву обладал".
   Очень сильное возмущение было написано в этот момент на физиономии нашего эстета. Конечно, я отчетливо допускаю, что дыма без огня нет, что-то там, наверное, и было незаконное, Серафиму виднее. Он сам ведь тоже какой- то там писатель, сочинитель, по совместительству фотолюбитель, раз в месяц мокнущий у нас в ванне. Его статьи с рассуждениями о всяких романах и повестях появлялись в газетах, и еще пять или шесть лет назад мы с дочкой во дворе гордились таким соседом. Он даже преподает какую-то эстетику- кибернетику в творческом вузе. Меня вообще очень удивляет, что может преподавать человек, так мало связанный с нашей быстротекущей жизнью. За bqe время благословенной перестройки я не видела, чтобы он когда-нибудь ходил на митинг; соседушка не состоит ни в какой партии; как стало безопасным и возможных такое, перестал ходить голосовать на избирательный участок, и я ни разу не слышала от него каких-либо восторженных разговоров о наших новых лидерах. О, душечки, о, три богатыря - Юрий Афанасьев, Юрий Карякин и Гавриил Попов! Мои лично знания о нашей жизни неизмеримо больше, чем этого профессоришки, всю жизнь получающего большую зарплату. Музыку, конечно, он слушает, книги регулярно покупает и заставил ими всю свою комнату. Я даже одно время предполагала, что в этой его книжной страсти есть некоторая корысть. По вторникам, под вечер, он регулярно ходит на Кузнецкий мост (прекрасное старинное название, которое, наверняка не будет, слава Богу, изменено) в свою так называемую писательскую "Книжную лавку". Коли в этой блатной лавке навалом дефицита, то, естественно, сам Бог велел, чтобы им попользоваться. Ведь на книжных развалах, которые словно в Париже - по словам Серафима, конечно, ибо я в Парижах не была, потому что меня не посылали, во была в Дубултах в нашем редакционном Доме отдыха - вот на этих развалах, которые выросли возле станций метро, на людных улицах, около вокзалов, книжки продаются совсем не по обозначенной на их обложках стоимости, не по номиналу, как говорят в коммерческом отделе нашей редакции, а значительно выше обозначенной стоимости. Напрашивается неминуемый логический вывод. Я каюсь, у меня были такие грешные подозрения, и я одно время внимательно за ним следила: Серафим приносил в дом огромные, аккуратные стопки с книгами, запакованными в серую оберточную бумагу. Он распаковывал все это втихаря, в логове, в своей комнате, иногда дарил моей Марине книжку воспитательного характера и соответствующую ее возрасту. Я даже полагала, что в этом есть некий отвлекающий момент. Но именно из этих подарков у нас, в двух наших комнатах, и собралась небольшая, но достойная библиотечка. А может быть, действительно книжки дарились, чтобы усыпить мою бдительность? Оберточную бумагу Серафим выносил на кухню и складывал в стопку уже прочитанных газет, которые ой выписывал, не мелочась, за свой счет и любезно по прочтении предоставлял мне, чтобы развивала свой культурно-политический уровень, и я обменивала их как бумажную макулатуру на популярные книги. Таким образом, уже моими стараниями к небольшой библиотеке детской литературы прибавилось еще два десятка книг, рассказывающих о приключениях знаменитой французской женщины Анжелики и истории французских королей ив династии Валуа. Надо сказать, что я обожаю Францию и все французское; колготки, парфюмерию, неплохо знаю историю страны по этим романам, а также по романам популярнейшего классика французской литературы Александра Дюма. Так вот, должна признаться, многомесячные упорные мои наблюдения убедили меня, что Серафим безусловно - о, растяпа! - не ведет никакой взаимовыгодной книжной торговли.
   Я не вполне уверена, что в наше динамичное время можно хвастаться, что прожил всю жизнь на одном месте и проработал в одном учреждении. Нашли чем гордиться, придурки! Однако в случае с моим соседом Серафимом это действительно так: восемнадцати лет, в 46-м году, он демобилизовался и вернулся в квартиру в центре Москвы, где до войны жил вместе со своими интеллигентными родителями. Но к этому времени его родители уже были сосланы в ссылку, в которой, естественно, в соответствии с заведенным порядком, уже погибли, и мои собственные родители - тоже, кстати, фронтовики, только тяжелого рабочего тыла, были вселены по ордеру в их квартиру. Существовало справедливое правило, по которому жилье, при общем его недостатке, не могло простаивать, и мои родители, ютившиеся ранее в подвале этого дома в каморке, переехали в трехкомнатную квартиру на втором этаже. Но самая большая комната, в которую снесли и составили все вещи сосланных, по справедливости, как фронтовику, и вследствие того, что сын не должен отвечать за дела отцов, была все-таки оставлена за Серафимом. Вернувшись с войны, Серафим мог бы, конечно, протестовать или неразумно судиться, чтобы вернуть себе всю квартиру, но почему-то не стал, а сразу же поступил учиться в институт. У него на все и про все было одно объяснение: в нашем роду это не принято. Вообще было сильное подозрение в нашем дворе и окрестностях, что Серафим и его долго маскировавшиеся под обычных интеллигентов родители из какого-нибудь дворянского рода. Но теперь, в наши дни, это уже не имеет никакого значения, теперь это считается даже положительным и модным. А дабы никчемность Серафима была очевиднее, я даже могла бы сказать, что и научная его жизнь. которой он очень гордится, проистекала безо всякой с его стороны инициативы: он не только закончил институт, но в нем же и остался преподавать. Как Илья Муромец, сорок лет сиднем на одном месте! И этот безынициативный, крутой лежебока теперь собирается меня, как человека демократически настроенного, уязвлять своими высказываниями!
   Я ответила с большим достоинством:
   - А вам бы только, Серафим Петрович, критиковать демократов. Вы только вдумайтесь: власть на-ро-да! Только при демократия по-настоящему осуществится наша мечта: кто был ничем, тот станет всем. Мне вот даже нравится, что в нашем Союзе писателей идет передел. Власть захватывают более демократически настроенные и передовые люди.
   - Вы ошибаетесь, Людмила Ивановна, власть пытаются захватить люди более энергичные, но их энергия неизменно отсвечивала при всех предыдущих режимах, и, как правило, все эти новые захватчики, которых вы считаете истинными демократами, неизменно пользовались поддержкой так нелюбимой вами теперь партии.
   Этим своим рассуждением старый гриб хотел меня, наверное, уязвить. Но не на ту нарвался, мы уже воистину другие, нам теперь рот не заткнешь. Разве он со своей образованностью поймет, что убеждения даются по вере. Я доблестно сумела ему отпарировать:
   - Совершенно согласна со сложившимся в народе и у демократической общественности мнением, что во всем, что случилось в вашей стране, виноваты коммуняки. Но я первый раз за последнее время вижу, чтобы какой-нибудь дворянин поддерживал большевиков.
   Дальше все не особенно интересно. Серафим долго ныл о чувстве справедливости, об умении сохранять в любых ситуациях твердость взгляда, о благородном человеке, всегда отстаивающем истину. Почему он воспитывает меня до старости лет? В его аргументации были жалкие, достойные телекомментатора Невзорова, слова о демократии бывших секретарей обкомов, что в политике, как и в писательской среде, одни и те же, не самые талантливые люди лезут к рулю при любых режимах и что и среди писателей, и среди политиков очень много бывших любимцев партаппарата. В общем, занудная, привычная песня про ренегатов, про популистов. Пусть говорят!
   Я помешивала под это профессорское щебетание геркулесовую кашу я думала, что настоящую зрелость человеку дает лишь его близость с народом, с простым человеком, его участие в процессе труда. Конечно, не совсем скромно ссылаться на себя, но люди, подобные мне, и составляют настоящую опору демократии. Люди, которые ничего не имеют и которым ничего за всю жизнь не дали. Конечно, некоторые, еще недобитые, большевики скажут: сама виновата, сколько, дескать, академиков и народных артистов вышло из самых народных низов! Но из меня-то получился только редакционный технический работник, разносящий по этажам газетные полосы и свежие ленты телетайпа. Но - насмешка судьбы - в городской партийной газете, которую, к счастью для истины, демократические власти приостановили. Как я переживала все время, когда приходилось распространять эту лживую партийную информацию. Значит, я не борец, а соучастница? Мне все время хотелось швырнуть в морду всем своим так называемым "товарищам" все их партийные блага! Пусть больше никогда же будет у меня роскошных домов отдыха, я начну лечиться в обычной поликлинике; пусть не будет очень неплохих продуктовых заказов. Но каждый раз я себе говорила: у тебя ребенок, и все равно это награблено у народа. Так почему же не пользоваться? Экспроприация экспроприаторов. А собственно, разве я не заслужила жизни чуть полегче после стольких лет трудовой деятельности? Но какое счастье, что врачи сочли необходимой перемену деятельности, в я оказалась на газетном поприще. Пробираясь с этажа на этаж, я ведь могу оглядеться, имею возможность задуматься, сравнить, о чем говорят и что пишут журналисты. Теперь-то я понимаю что рабочие и не могут быть бродилом ревпроцесса. Их удел - труд и создание материальных ценностей, а революционный авангард - это интеллигенция и, как я, люди умственного и полуумственного труда. А до газеты, с шестнадцати лет, я каждый день вкалывала по восемь часов, не поднимая головы. И везде конвейер: на хлебопекарном заводе, на фабрике детской механической игрушки, на консервном комбинате, на изготовлении искусственных цветов. Если бы всех писателей посадить на конвейер, может быть, тогда они начали по-другому рассуждать, что необходимо народу.
   Я помешивала кашу, ждала, когда закипит в кастрюльке, а перед глазами, под все ту же болтовню Серафима, поднимались разные картинки моей счастливой юности: и как за воротник "заливал" папочка, а потом "гонял" мамочку по квартире, и как от рака легких, от ароматов на своей парфюмерной фабрике умерла мамочка, а еще через десять лет из-за курева в сужения сосудов на ногах папочка - сначала ему отрезали ступни, потом ноги по колено, а потом пришлось его сдать, как ветерана, в дом для инвалидов.
   Не скрою, очень приятно думать в перенесенных несчастьях. Особенно когда они минули, и на душе поспокойнее.
   Маринка отчего-то удивительно рано нынче вернулась с гуляния, с "улицы", которая у них, у молодняка, расположена или в соседнем подъезде, или на площадке между четвертым и пятым этажом. А Казбек с минуты на минуту позвонит и, наверняка, приедет. Ужин для него всегда готов: кастрюля харчо в холодильнике, которое я варю раз в неделю, кусок какого-нибудь отварного мяса, а нажарить сковороду картошки - это один момент. Тут, ожидаючи, можно повспоминать и что-нибудь уже пережитое: одни и те же несчастья не повторяются. Или что-нибудь захлебывающе-приятное. Например, как я впервые ощутила горячую руку Казбека на своем бедре. Что там электричество, что там молния... Так, наверное, от прикосновения раскаленной кометы когда-нибудь расколется Земля.
   Да, наверное, а этот момент - а пузырьки от каши уже пошли - я про себя слегка улыбнулась. Расслабилась от постоянной готовности отражать и позволила себе - вот досада - улыбнуться, а ведь знала, что Серафим может воспользоваться любой щелочкой благодушия для контакта. Обязательно влезет со своими разговорами!
   - Мне кажется, Людмила - (все-таки влез!), - вы недостаточно отчетливо представляете свое новое будущее.
   Уж коли я опрометчива ввязалась в разговор, я и ответила
   - Мы завоевали свободу и демократию! А у народа общее будущее. Может быть, впереди будет лучше. - И посмотрела на него со значением: на-ка, дескать, выкуси!
   - Для кого? Большевистский переворот, как сейчас говорят, в семнадцатом году не мог бы произойти, если бы он не опирался на поддержку масс рабочих и крестьян. Но где они сейчас, те крестьяне? Куда их отослали при коллективизации? Мы, конечно, избавились от КПСС, но не избавились ли мы вместе с ней от бесплатного высшего образования? Хотя бы, предположительно, раньше вы могли думать, что дадите Марине высшее образование, а сегодня все чаще говорят о том, что самые привилегированные учебные заведения становятся частными. Понятна моя мысль?
   Вечно он меня хочет унизить. Если я секретарша, значит, не могу вести решительного разговора? Как бы не так! Это у меня раньше не было ответов, когда у всех были зажаты рты.
   - Страна была в кризисе, до которого ее довели большевики.
   - Насчет кризиса я согласен. Но только я совершенно уверен, - продолжал язвить Серафим, уже, наверное, в десятый раз перетирая свои блюдечки и чайные ложки, - что при новом строе, как я его понимаю, я, лично я, буду жить значительно лучше. Конечно, сейчас пойдет возня за некоторое условное повышение уровня жизни социально незащищенных слоев - пенсионеров, студентов, стариков, чтобы те пока не трогались, не рыпались. Это наиболее массовые слои общества, и, если, недовольные жизнью, они выйдут на улицу, здесь никакая самая новая и популярная власть не устоит. Но тенденция в обществе, определяемая новой властью, направлена к тому, чтобы самые энергичные и квалифицированные жили лучше. Разве это не справедливо? Сейчас у нас вами, Людмила Ивановна, почти одинаковая зарплата, хотя я профессор и писатель, а будет со временем - как на Западе - очень и очень разная. Но ведь так и положено профессору и простой работнице.
   - Лучше уж пусть будет как на Западе, чем как здесь. В каждой телевизионной передаче показывают: все витрины - полны, везде свет, народ весь в импорте. Почему мы не можем жить, как они?
   Каша моя наконец уже вовсю закипела. Если бы я изредка не брала у этого старого хрыча взаймы до получки деньги, можно было бы все свернуть и прекратить терпеть нравоучения. Но в этом внезапном разговоре было что-то меня беспокоящее. Какая-то притягательность и даже сладкая боль в этих рассуждениях о нашем будущем. Я, конечно, верю в светлое будущее демократического общества, ну а вдруг? Какой-то очень дальний коммунизм, конечно, тоже - кто его знает! - мог бы и состояться. А если это изобильное счастье и достойная демократическая жизнь для простых людей скажется в таком отдаления, что до него не дотянусь ни я, ни Маринка, а? Вот именно из-за этих сомнений и приходилось слушать Серафима. И откуда у него на все ответы!
   - Жить-то, наверное, сможем, - сказал Серафим, а сам просто весь зарделся, что я с ним беседую.
   Я иногда смотрю на него и думаю: очень уж он бескорыстен. Книжки дарит, всегда деньги дает, никогда не спрашивает долг, всегда готов с услугой. А может быть, действительно недаром ходили одно время недобрые слухи, что покойная матушка в самом начале, в молодости, была с ним в некоторых отношениях? И у Маринки глаза такие же голубенькие, как у Серафима, а не как у ее отца Владимира Николаевича. Может быть, здесь что-то есть?
   - Жить-то сможем - продолжал гнусавить Серафим - но почему вы думаете, что эти полные витрины доступны для таких простых людей, как, скажем, вы, Людмила? Это ведь нас приучили, что если что-нибудь в магазине выбрасывают, то это почти всегда доступно всем. Самые простые девушки у нас ходят, если достают, в замечательных импортных сапогах и душатся дорогими французскими духами. А ведь на Западе по-другому! Смотреть на витрины действительно могут все, но покупать, а часто и просто заходить в магазин - лишь богатые. Я боюсь, что в общество, за которое вы так ратуете, вам отведена, Людмила, роль бедняка, который развлекается созерцанием витрины.
   Я, конечно, ценю ум Серафима и возможность кое-что от него почерпнуть. Ведь уже почти десять лет я вращаюсь в интеллигентном обществе, среди газетных работников, я ведь должна в их среде поддерживать соответствующие разговоры. Вворачивая иногда в какую-нибудь беседу запомнившиеся мне мысли Серафима, я замечаю в глазах своих сослуживцев поощрение, а порой я восхищение. Вот, дескать, самородный талант и врожденная интеллигентность народа! И тем не менее даже от него, от Серафима, во имя пополнения знаний, я не способна терпеть удручающие меня сведения. Зачем на ночь лишние переживания? Не так уж все плохо у меня складывается. Неудавшийся путч этих партийных идиотов, оборона нашего Белого дома, в которой я тоже принимала посильное участие, - все это уже позади. Навели порядок в стране. А уж завтра тоже боевой день. Мы собираемся наводить порядок в своей газете - менять главного редактора и брать власть в по-настоящему народные руки. Почему же тогда я должна расстраиваться, погружать себя в излишние переживания? Хватит жить будущим! И мне эта старая сука будет еще читать свои ненавязчивые морали! Я прервала наш так не вовремя начавшийся с Серафимом разговор и, попрощавшись, пошла в свою комнату досматривать "Актуальное интервью" и ждать телефонного звонка от Казбека.
  
   Как бы пренебрежительно современные интеллигенты ни говорили, но я люблю толпу. В массовой всеобщности есть какая-то свобода и защищенность. Здесь можно говорить что хочешь и верить в собственные безграничные силы. Те, кто ругает и часто презирает толпу, пытаются руководить и властвовать от ее имени. Противопоставление народа толпе, о чем очень любит писать так называемая патриотическая пресса, - это искусственное разделение, принижающее народ. А почему, собственно толпа не народ? Почему триста человек какого-нибудь Верховного Совета представляют весь народ, а сто тысяч собравшихся на митинг - это крикуны, экстремисты и боевики?
   С первых же дней перестройки я начала ходить на митинги. Сначала, как мне казалось, я искала здесь какой-то медицинский эффект. После целого дня редакционной беготни и затхлости было приятно несколько часов провести на свежем воздухе. А может быть, просто я жила в районе всех самых крупных митинговых площадок, на Остоженке; и Зубовская, площадь у метро "Парк культуры", площадка у Лужников и даже грандиозная Манежная площадь - все это от моего жилища неподалеку. Особенно мне нравились митинги у Лужников. Здесь было просторно, красиво, не стеснено домами, иногда в обзор попадала колокольня Девичьего монастыря, а самое главное - всегда долетал свежий ветерок от Москвы-реки.
   Честно говоря, вначале я даже не очень вслушивалась в то, что на этих митингах говорили, цели и призывы всегда, по моему разумению были благородные, а уже детали должны интересовать политиков. Если звали простой народ поддерживать наши простые народные интересы, - я всегда шла. В этом была какая-то праздничность, будто идешь на первомайскую демонстрацию. Я уже даже стала узнавать людей, которые вместе со мной выходили из метро или шли от остановки троллейбуса, по их приподнятому, бодрому и боевому виду. Здесь, наверное, много было таких же обездоленных политическим строем и жизненной несправедливостью женщин, как и я, но в основном это был народ интеллигентный, политически подкованный.
   Я недаром, как человек по-народному искренний и непосредственный, утверждала и утверждаю, что люблю толпу. Кто тебя здесь знает? Кого знаешь здесь ты? Но вот когда очередной оратор что-нибудь завернет свежее про тех, то мешает нам жать, и ты посмотришь на соседа или соседку, а она посмотрят на тебя, то сразу понимаешь, что ты не колода, а мыслящий человек, Мы - единомышленники. Как здесь приятно и горячо начинает биться сердце! A что человеку еще надо? Сочувствие, понимание, ощущение, что ты не одинок! Совместного действия, совместных желаний и устремлений я на этих митингах получила больше, чем за всю свою предыдущую жизнь. Я, может быть, только здесь по-настоящему и вздохнула.
   Это на работе ты "подай, принеси и поди вон", наш ответственный секретарь почему-то требует, чтобы, я ему заваривала чай и в начале перестройки, когда сигареты регулярно бывали в любом табачном киоске, бегала ему за куревом, а он, между прочим, на чай, как все остальные рядовые сотрудники, для которых я чай обычно завариваю несколько раз в день, денег не давал. Я, конечно, понимаю, что на моем месте больше бы подошла какая- нибудь юная девочка в коротенькой юбочке, которая с полосами в руках летала бы с этажа на этаж. Я даже была благодарна своему выслужившемуся не без помощи партбилетов начальству за то, что оно для меня сделало, а именно: совместило две ставки - курьера и секретаря-телефонистки. Оно позволило мне не думать о приработке, но почему, тем не менее, все так жестоко разделено на "творческих" и "технических"? Хоть бы раз со мною кто-нибудь из творцов побеседовал о чем-нибудь умном. Не успев сочинить и напечатать какую-нибудь мелкую статейку, творцы уже бегали друг за другом по этажам: "Ну, как, старик, я написал? Как я впилил?" А меня никто не спросил: как я живу? на что одеваюсь? как воспитываю свою дочь? Товарищи интересовались только сами собой, а почему тогда я не должна была интересоваться, чтобы сделать мою жизнь содержательней и лучше?
   Но если уж совсем честно, в многолюдстве толпы есть и еще одно свойство. О, если бы кто-нибудь знал, что значит быть одинокой женщиной! Да, конечно, тяжело воспитывать ребенка, тяжело, но можно, можно всю работу по дому научиться делать самой. Чего я только не умею; и класть кафель, и чинить пробки, и поставить кран на кухне. Мне нравится, когда мужчина поддерживает свою дамочку под локоток, когда она переходит улицу. А когда дамочка несет еще в авоське или каком-нибудь импортном, с цветами и надписями, кульке десять килограммов картошки и два пакета молока? А кто дамочке носит по пуду постельного белья из прачечной? Здесь многое можно перечислить из того, что приходится делать одинокой женщине, но тяжелее всего - это ложиться одной спать. Да разве "спать" - это, как в молодые годы, трахаться по семь раз в сутки? Разве спать - это даже трахаться ежедневно? А если в постели, засыпая, просто взять чужую руку и, сжав ее, уйти вместе, сцепившись, в сон? Вот оно, привычное блаженство вдвоем, вот оно, чудо. А как быть одинокой женщине, когда глаза, душу, тело закрывает тупое м обессиливающее желание? Вот с чем научили бы нас справляться журналисты, пишущие об экономике и позавчерашней истории. Что они знают о том, как кружится голова в троллейбусе от запаха какого-нибудь постороннего сопляка? Разве им понять, как, сойдя с катушек, женщина в этот момент может забыть долг, ребенка, взятые на себя обязательства! Разве можно объяснить, как в переполненном утреннем вагоне метро какой-нибудь грязный подонок грубо прислоняется, норовя обхватить руками за бедра, и нет сил оторваться от него. А тот постыдный, тяжелый как деготь взгляд, который ты бросаешь на редакционных шоферов, на знакомого мясника, на шашлычника, торгующего возле кинотеатра. Вот почему я еще люблю толпу. В толпе, как пловчиха в море, я вольно дышу. А может быть, кто-нибудь скажет, что в толпе, "в этой грязи", невозможно найти и отыскать свое счастье? Из тугого, как обмылок, желания разве не может родиться дружба, и чувство?
   Я прямо и честно заявлю: мне "э т о г о" надо много. Может быть, это наследие моей мамочки, о которой ходили слухи, что даже любимую и единственную дочку она нагуляла от молоденького фронтовика-соседа. Не знаю, как у других женщин, а у меня потребности значительные. Лицемеры скажут: развратная! А почему? Дышать воздухом, есть, когда хочется есть, спать, когда хочется спать, - разве в этом есть что-нибудь противоестественное? У одних аппетит больше, у других меньше. Одним для нормального самочувствия нужно шесть часов сна, а другим - десять. Все в этом мире полно условности. Везде в старинных романах, которые нынче продают у метро, пишут, что русская императрица Екатерина Великая, дескать, развратница. Но бьюсь об заклад, что у современной молоденькой "порядочной" сучки мужиков к двадцати пяти годам было в пять раз больше, чем у царицы за всю ее жизнь. А если бы этой современной падле Катины императорские возможности, а? А кто при всем при том мог бы утверждать, что русская царица-императрица не была умницей, не была выдающейся женщиной? При чем же здесь, тогда спрашивается, страсть к "этому"? При чем здесь порядочность и так называемая духовность, о которой наши редакционные молоденькие сучки, отдаваясь втихаря на столах и редакционных диванах, так любят поговорить? Духовность и порядочность в том, чтобы не крутить рогами, когда совсем другое место чешется. Чтобы хоть себе-то признаваться в собственных страданиях. Я иногда, в минуту собственной откровенности, думаю: а что же меня в свое время отвлекало, когда мои сверстницы из благополучных семей играли на фортепьяно, долбили иностранный язык или грызли школьную премудрость? Это мне сейчас, конечно, совершенно ясно, что политический строй и наша семейная нищета мне помешали выбиться в интеллигентные люди и получить мощную городскую специальность директора комиссионного магазина или музыкального редактора где-нибудь на радио. Почему после восьми классов захотелось мне завернуть во взрослую жизнь и расстаться со школьной усидчивостью? А вот п о э т о м у.
   Это пусть другие, привыкшие врать, так и врут, что никогда не чесали и не щекотали себя в постели собственной теплой детской ладошкой. Так уж и не интересовались никогда, как устроены мальчики и зачем у них этот маленький крантик? Не рассматривали в книжках разные картинки и скульптурки? Не интересовались, что означают слова, написанные и выцарапанные гвоздем на лестничных клетках, на заборах и в лифтах? А я очень интересовалась. В шесть лет из уличных разговоров я уже знала всю теорию и кое-что даже наблюдала у родителей из практики. Конечно, это было все очень удивительно и, конечно, посещали меня сомнения: может быть, это детская придума, и как могут взрослые заниматься такой однообразной возней? Я вот до сих пор помню два самых первых, выученных мною в детстве стишка. Самый-самый первый - это всем известное: "Колокольчики мои, цветики степные..." и далее согласно всем известному тексту. А вот второй стишок мало кому ведом, поэтому привожу его целиком: "Шла женщина с арбузом, с большим, огромным пузом. На пузе два ребенка - мальчишка и девчонка. Зашла она в ресторанчик и села на диванчик. А вдруг из-под дивана четыре хулигана. Один схватил за сиськи, другой..." и так далее. Разве такой сюжет может не взволновать детское воображение? Разве ребенок не заинтересуется связью всех этих жизненных компонентов? Разве пристально не начнет рассматривать свой лепесток, нежный и мягкий бутон, который источает загадку и который почему-то даже у взрослых вызывает какое-то удивительно пристальное, не такое, как, скажем, рука, палец или ухо, внимание? И тут у ребенка появляются младшие и старшие товарищи, с которыми вместе проводятся определенные исследования на эту тему.
   Да, мне нечего скрывать, что больше, нежели грамматическое правило о безударных гласных, которые проверяются в ударном положении, меня интересовали открытия, сделанные вместе с мальчишками в подвале на куче каменного угля. В то время дом еще топился от собственной котельной и в подвале, где хранился уголь, было довольно тепло и горела электрическая лампочка. Два соседских мальчика, моих приятеля, лет по одиннадцати, конечно, существенного урона моей невинности нанести не смогли, а ограничились лишь любопытным - плата была объявлена вперед: порция мороженого и сеанс на утренник в кинотеатр - разглядыванием и неким неуклюжим помазыванием, попыткой смущенно-грубоватой, а по существу, неловкой лаской и поглаживанием. Но это пробудило еще больший интерес, сладкую ломоту в теле, предвосхищение радости, которую это тело может дать.
   Кстати, страх, внушенный семьей, школой и подругами, способен отравлять всю лучшую, молодую часть женской жизни, я всегда, впрочем, помнила о нем, стремилась разумно, не ущемляя своих личных интересов, этот страх преодолеть, но сейчас ловлю себя на том, что веду себя, когда дело касается моей дочери Марины, так же, как любая мамаша или старая учительница. Конечно сознавать это горько, но ведь и она поступит так же, как поступила в свое время и я сама. А может быть, у нас с Мариной какой-нибудь особый семейный замес? Торопливо-раннее созревание? Арбуз не обязательно должен быть большим, чтобы быть спелым. Но ведь и ростом, и статью нас Господь не оставил. Мне лично иногда и в молодые годы было неловко на пляже в Серебряном бору раздеться: не женщина, а грузчик, солдат без ружья. Да и Марина, хотя еще и ребенок, но крупнячок. А в большом теле и процессы жизненные все быстрее, торопливее, не дожидаются разрешения на срока в паспорте. Я не знаю, проводила ли Марина, как я, свой эксперимент на куче с каменным углем, но я ее много раз предупреждала - береги себя, перетерпи, сначала закончи школу, а потом уж и пускайся в бои местного значения. Я - как мать, которая всегда надеется, что у дочки весь этот любопытный возраст закончился и все обошлось. Общество в связи с демократизацией идет молодежи навстречу, и они всё сейчас узнают из эротического кино и раскованного телевидения, поэтому могут перетерпеть. Но сколько раз, проверяя своего ненаглядного ребенка, поднималась я на цыпочках, почти неслышно на четвертый этаж, где у них, у молодых, свои посиделки, и боялась удостовериться в самом плохом. А что, собственно говоря, я могла и хотела увидеть? Да я бы там головы им всем поразбивала, этим павианам! Но каждый раз - нет, ничего особенного не происходит! Сидят на подоконнике, курят, а я разве не с тринадцати лет курю? А другой раз в уголке на площадке или на том же подоконничке, вижу, бутылка стоит из-под сухого вина - пили? Но тоже пришлось сделать вид, что ничего особенного не происходит. Пропустит молодежь по глоточку сухого вина, что же здесь такого, кто в наше время не пьет. Американцы вот даже считают, что пьющие люди дольше живут. А один раз после своих гуляний в начале этого лета дочка пришла домой, и я вижу - она без колготок. "А где колготки?" - спрашиваю. "А я без колготок теперь хожу". Я ее за задницу взяла и чувствую, что-то здесь не так. "Ну что ты, мама!" - "А где трусы?" - спрашиваю. "Я без трусов теперь хожу - жарко". Ну как мне здесь реагировать! Ведь не потащу же я родную дочь к гинекологу на проверку: а если?.. У наших врачей и педагогов ничего не устоит, все разболтают, и позора здесь на себя и ребенка не оберешься. Но вообще-то я полагаю, что это все, так, простое любопытство... Но в этот момент из головы не идет одна и та же мысль: ну, яблоко, предположим, упало, а яблонька?.. Так ли уж яблонька породиста и нравна? И, главное, я-то уже научилась жить в обществе, в коллективе, в массе, в толпе. А как же дочке, яблочку, в этом же ребячьем табуне?
   Я не боюсь толпы, меня не пугает, что могут задавить, истоптать, выхватить сумочку. Пусть кто-нибудь попробует и выхватит. А обидеть и задавить могут и на остановке автобуса утром в "час пик", когда мужики, расталкивая всех локтями и коленями, норовят, чтобы не опоздать на работу, протолкнуться первыми. Когда ты на митинге, в толпе - свой, то и толпа - своя. И всякие разговоры о запахах, о духоте не имеют под собой, как любит говорить Горбачев, почвы. В толпе тоже понимающие люди и пропустят, и подсадят, и подвинутся, чтобы ты увидела, и поменяются местами. Это в обычности ты не знаешь, как поступить и что сказать, а в толпе у всех мгновенно возникает общее правильное решение, и звучат общие правильные крики. Конечно, разные ложные интеллигенты любят рассуждать, что толпа действует и живет по законам стаи, как бездумная масса, как табун людей. То- то этот табун совершает революции и смещает правительства! В толпе есть божественная воля, а не, как считает всё, видите ли, знающий Серафим, два десятка провокаторов, которые ведут за собою в нужном направлении. А кому, спрашивается, нужно? Все тем же жидо-масонам? А какие они из себя? У них что, есть рога и копыта? Покажите.
   Это только кажется, что в толпе, как ложки в столовой, все на одно лицо. Китайцы тоже кажутся одинаковыми. Вокруг меня все разные в толпе люди. С одними я сразу схожусь, у нас общий реагеж на то, что говорят в мегафон или микрофон, с другими начинаю враждовать. Мне иногда стоит посмотреть на затылок стоящего впереди человека, чтобы определить, кто он и как думает. Я кожей чувствую людей, которые мне в толпе неприятны, которые против моего настроения. Я таких просто ненавижу.
   Ведь всем абсолютно ясно, как перестраивать нашу жизнь, как вводить частную собственность, рынок, как выбирать в Верховный Совет. И вот тогда всем станет наконец-то хорошо. Нет, недовольны, ищут какой-то свой полукоммунистический путь. Социализм без большевиков, да? Варенье без сахара? Чего, главное, орать в толпе, где нет разделяющих твоего мнения? Толпа, конечно, не табун, но задавить может. Я иногда думаю, что мне надо было бы с собою нa митинги шило носить или остро заточенную спицу, чтобы таких крикунов трезвить. Покричал, порезвился, а я незаметно руку через разные тела просуну и шилом крикуна в бок, шилом. А вот когда кто-нибудь так же, как я, с таким же дыханием, с таким же энтузиазмом приветствует на митинге докладчика или выступающего, это меня приводит в хорошее настроение. Я сразу ощущаю себя политически зрелой и глубокой женщиной, по- своему тоже умеющей, как наши редакционные леди-бледи, высказывать свое собственное мнение. Политика - это журналистика через горло.
   Самое интересное, что и Казбека я тоже через эти самые крики на митинге отыскала. Сразу разобралась, еще не поворачивая головы, поняла, какой именно этот кричащий рядом человек идеологии - ему надоело жить в нищете. Он в толпе сзади меня стоял, а как начался разговор о собственности на землю, как начался разговор о приватизации, - разве думала я когда-нибудь, что узнаю это иностранное слово! А департизация - какое прелестное, как и царь всех иностранных слов, консенсус! - стоило только Казбеку услышать что- нибудь душевное, против большевиков и за частнособственническое, он сразу же громко кричал: "Даешь! Ура!" - и отчаянно свистел. Тогда я его лица еще не видела, но уже чувствовала к нему влечение.
   Среди многих демократов, какие ходили на митинг, чтобы поддержать своих, были и люди, которые посещали мероприятия из баловства или даже озорства. Я ведь и сама-то в первый раз пришла из любопытства. Да, в толпе легко можно было подойти к каким-нибудь высокопоставленным людям, отдать заявление, попросить о внимании или помощи. Все могло оказаться тщетным, но могло и выгореть - политические деятели искали популярности и рекламы, поэтому некоторая надежда светила. А также здесь, когда все вперемешку и вроде бы все заодно, легко возникали разнообразные знакомства. И деловые, и по лирической склонности душ - кто чего искал. Молодежь вообще часто здесь кадрилась. Родство душ способствовало и родству более значительному. Честно говоря, у меня у самой до Казбека имели место две небольшие ситуации, начавшиеся со знакомств на митингах, но это были какие-то затрепанные ребята, какие-то инженеры, и очень быстро все сошло на нет. С одним пару раз встретились у него на квартире, пока семья отдыхала на дачу. Он даже альбом с фотографиями показал: и папу, и маму, и жену, и детей. Ему вообще казалось, что мы с его женой очень похожи, вернее, что у нас есть что-то общее. Но когда я прикинула на себя ее халат, висящий в ванной, то даже не сошлись на мне полы, а ее тапочки оказались на три размера меньше. Другой кавалер был лет на семь меня помоложе и немножко попредприимчивее, чем предыдущий. Мы съездили один раз его другу на квартиру, и там было все очень удобно: и видик, и кое-что выпить для расслабления, но когда мы приехали с этим новым жоржиком на квартиру второй раз, то его друг оказался дома и вроде бы вопрос встал так, что женщина моего типа нравится им обоим, они дескать, уже не маленькие и лакомым куском могут поделиться друг с другом, и я не молоденькая, должна понимать положение. А зачем мне эта парочка с их почти медицинским, для здоровья, развратом? Я ведь не какая- нибудь проститутка, чтобы за вечер, имен не спросивши, обслуживать разнообразных товарищей, да и могут нагрянуть разные болезни. Я этой ловкой парочке тоже дала отставку. И вообще, после этих случаев я сделала вывод, что, конечно, для самочувствия мне как женщине общение необходимо, но кайф и удовлетворение я испытываю, когда происходит по любви.
   Если честно признаться, я на Казбека обратила внимание не когда он за моей спиной лозунги кричал, а еще раньше, в метро. Было очень тесно, и вдруг я почувствовала, кто-то возле моего бедра трется. Я глазом незаметно повела, вижу подбородок сизый, отскобленный и усы черные, но с желтизной, прокуренные. И такой весь горячий, плотный, хищный. Я таких в принципе люблю. Я вроде чуть-чуть отодвинулась, а здесь вагон немножко толкнуло, и, воспользовавшись этим толчком, он вдруг снова на меня навалился. Ну, началось, этих транспортных страдателей я, известно, знаю. Пользуются, что женщине неловко скандал в общественном месте затевать, могут не то что облапить, а еще и в руку что-нибудь вложить. Не в основном они безобидные. Попыхтят, попыхтят и отстанут. А этот оказался какой-то новый сорт. Я выхожу на "Спортивной" - митинг в защиту чего-то в Лужниках - и вдруг вижу краем глаза, что этот парень опять проталкивается вслед за мной. Вообще-то он немножко телковатый. Зачем, спрашивается, такая таинственность? Разве нельзя просто подойти к понравившейся тебе женщине и познакомиться? К чему разводить такие сложности и мальчишество? Но, видимо, у него это от какого- то предкавказского происхождения: то ли мама у него с гор, а папа русский, то ли наоборот, но вот эта самая, как мы называем, восточная первоначальная вежливость у него есть. А ведь по ухваткам-то мужик ого-го! Я потом у него спросила: "Чего же ты сразу ко мне не подошел, если я тебе понравилась?" Он ответил: "Стеснялся". "Значит, так: заговорить с женщиной стыдно, а приставать и хулиганить - нет?" - "Значит, так". Но потом, правда, еще добавил: "Я честно думал, что ты женщина - так..." - "Как - так?" - спрашиваю. "Ну, на один раз", - отвечает. После митинга случилось то, что в жизни я несколько раз испытала, чувствовала, а в кино и по телевизору, когда показывают про любовь, - никогда! Непередаваемое. Во время митинга- то он меня лапал, лапал, прижимал без конца, а уж потом, когда мы познакомились, когда я ему в глава посмотрела и он мне в глаза посмотрел и почему-то при этом улыбнулся, - вот тут нас до трясучки и потянуло.
   Этого даже и словами не передашь - будто оба оказались примагниченными друг к другу, дотронуться, коснуться... Лет с двадцати у меня такого не было. Все в глазах плывет, окружающие люди, улица, день этот летний - все фоном. Но теперь-то ведь не двадцать мне лет. Что за детское нетерпение! И тут этот самый полукавказец мне говорит: "У тебя есть куда?" Я говорю: "Как тебя зовут?" - "Казбек". - "Сейчас Казбек, я одной подруге позвоню, может быть, она нас на вечер пустит". Ищу в сумочке двушку, руки у меня трясутся, про себя думаю: "А ведь этот Казбек лет на восемь меня моложе". Два раза номер от волнения неправильно набирала, но только напрасным все оказалось - У подруги гости, пируют, что-то обмывают. Рухнуло; чувствую, парень, который мне так понравился, от меня уйдет. "Некуда идти, - говорю, - не светит нам с тобой, Казбек". "Почему, говорит, некуда?" Спокойненько так и медленно цедит, а у самого сигарета в руках трясется. "Можно по улице погулять, в парк сходить, возле монастыря пройтиться, спуститься к пруду, а можно зайти в соседний подъезд, подняться на второй этаж, сесть на подоконник и покурить!" Я про себя думаю: "Какие же в этих новых панельных домах подоконники?" Но уже сдержать себя не могу, говорю: "Можно зайти и покурить". И как последняя пэтэушница, аккуратненько подталкиваемая Казбеком под поясницу, пошла в ближайший подъезд.
   Это только наши дамочки в редакции считают, что семейная жизнь и отношения мужчины и женщины начинаются с какой-то, как они говорят, духовности, всяких умственных отношений. Отношения эти, конечно, имеют место, но главное и непоколебимое то, что влечет мужчину и женщину друг к другу, та духовность, которая в штанах. И если не складывается постель, то и семейная жизнь не сложится. Такая притирка дается судьбой и природой. И если зажигания между людьми нет, вряд ли захочется им вместе тянуть общий воз. И все здесь определяется моментом, как у нас с Казбеком.
   Стыдно ли мне было? Мужиком Казбек оказался славным, можно было только мечтать, чтобы встречаться с таким, но бал был уже сыгран, меня больше не трясло. Бог с ним, мы ведь оба снова уходили в массу, в толпу. Эпизод. Махну я ему ручкой, подхвачу свою сумку с продуктами и пакетом, наверное, скисшего молока и - адью. Да плевать мне, что он обо мне думает! Я уже начала его ненавидеть. Тоже мне усатое чудо! И ноги коротковаты, и рубашка могла быть посвежее. Да пошел ты, кавказский красавец, в болото, знаем мы вас, только бы слизнуть свое удовольствие. Сейчас сделаю ручкой, повернусь на низких каблучках, шмыгану носом, чтобы не першила непрошеная слеза, и - салют, мой красавец, мой ласковый, мой сладенький, провалиться бы тебе пропадом вместе со своими горячими жадными руками и колючим, как терка, подбородком. И в этот момент он, Казбек, говорит:
   - Ты, может быть, телефон оставишь, я позвоню?
   Когда он позвонил через два часа, я удивилась страшно, даже не поняла, что это тот же самый парень, а он говорит: "Людмила, ты, может быть, выйдешь из дома на полчасика?" Нет, как вам это нравится!
   А в тот вечер, после путча, когда мы с Серафимом немножко поспорили о событиях, от которых вспухал телевизор, Казбек не позвонил. И ведь тоже понятно: события закончились, демократию мы отстояли, свобода, как птичка, в наших руках, но ведь кооператив-то Казбека остается, дело живет и теперь должно процветать. Самое время проталкивать дело вперед, не потерять момента и удачи. Вот поэтому, наверное, и не позвонил.
   А как он, Казбек, испугался, когда эти коммунистические идиоты объявили о своей хунте. Он мне сразу же в понедельник часов в десять, звонит: "Людмила Ивановна, у меня дома шестьдесят литров спирта, три канистры, и два килограмма ворованной ртути лежит - если всех предпринимателей и кооператоров будут брать, мне не отвертеться". И я ему сразу говорю: "Вези, Казбек, ко мне, я в таком месте работаю, что у меня обысков, наверное, не будет". Всегда в Казбеке была крепкая мужская расчетливость: перевез, вместе с ним спрятали, разложили, рассовали, а уже потом, к концу дня, он созвонился со своими друзьями и отправился защищать демократию. А что, разве кто-нибудь скрывает, что предприниматели тоже участвовали в этой защите? Нас еще со школы учили, что в революции всегда имеет место защита интересов, и в том числе классовых. У коммуняков свой класс, у предпринимателей - свой. Кооператоры и предприниматели потом и денег подвезли, и горячей еды для демонстрантов и защитников, и даже машины с водкой были, потому что было холодно и шел дождь. Разве что-нибудь жалко, когда Родина в опасности? Можно было свою группу, обороняющую какой-то участок здания, организовать и на группу взять ящик водки.
   А теперь конечно, когда свобода почти завоевана, когда впереди открывать замечательные перспективы для развития предпринимательства и бизнеса, Казбек, наверное, так закрутился, что даже не смог мне позвонить. Спирт и ртуть тут же забрал, без меня приезжал, потому что все это ему нужно для оборота, а вот как доехал и как товары складировал и реализовал - ни звука. Простим, не будем волноваться, поймем.
   Ночью я плохо спала. Наверное, каждый знает, что такое ночь перед решающим событием. Ночь перед поступлением в школу в первый класс, ночь перед экзаменами на аттестат зрелости, ночь перед свадьбой. Я, правда, в этом случае спала хорошо, потому что ничего неожиданного здесь для меня не предвиделось, одна вынужденность, шел уже пятый месяц моей беременности, аборт врачи делать отказались, и деваться было некуда. А здесь была бессонная ночь перед важнейшим жизненным этапом. Бедные почему бедные? Потому что им никто не давал, а сами не просили. Большевики, которые провластвовали семьдесят с лишним лет, нас научили, что власть надо брать. И разве в любой революции лозунг "кто был ничем, тот станет всем" не работает, не действует? Я думаю, многие из служащих нашей газеты в эту ночь спали плохо. Наступали новые времена, надо как-то ими воспользоваться, но как? По крайней мере было ясно одно: завтра в редакции нашей далеко не самой либеральной газеты произойдет передел, и к нему надо быть готовым. Я долго думала обо всем этом и твердо решила, что одену красные полушерстяные брюки, голубую с модным золотым люрексом кофточку и белые - подарок Казбека - сапоги, совершенно новые. В этом будет яркая революционность и даже намек на государственный флаг. И все же, хотя мысленно я уже была совершенно готова, то есть одета - любая женщина знает, что это совсем немаловажно, ведь часто у нас слова, фразы и даже мысли зависят от того, какого цвета на тебе юбка и к лицу ли прическа, - я мысленно репетировала завтрашний день. Мне ведь надо было соответствовать нашим интеллектуалкам, молодым и старым. Мне надо было прикинуть, кто какую займет позицию, чтобы не остаться в дураках. А ведь, по сути, мы, люди низов, лучше всех знаем, кто и чего стоит среди наших так называемых творческих кадров.
   Конечно, они могут перед нами чиниться, задирать нос и строить из себя умных, воспитанных и знающих. Покойница мать, всю жизнь проработавшая на парфюмерной фабрике, говорила о таких: шик-брык кваску на вилочке! Но посмотрела бы, что эти царевны после себя оставляют в туалетах и на рабочих- местах. Пройдешься вечером по редакции, в кабинетах на столах окурки, немытые бутылки из-под кефира, грязные стаканы, чайная заварка, вываленная в корзины для бумаг. А их шкафы, в которых все перемешано, как в мышином гнезде: продукты, пакеты с супами - это так они кормят своих мужей! - туфли, книги, какие-то консервы, банки из-под кофе, пыльные бумаги, календари, афиши, банки с вареньем, огрызки хлеба и сыра, начатые пачки с ватой. Кто- нибудь из страдальцев и поклонников посмотрел бы, что они с этой ватой делают в туалете! У старых баб вообще есть нездоровая страсть устраивать вокруг ваты пляски. Ей уже сто лет в обед, а она шепотом спрашивает у семидесятилетней подруги: "Ты не дашь ли мне немножко ваты?" Приколы эти хорошо известны - это она изящно намекает, что еще не перестала функционировать как женщина. Брось, бабушка, не смеши внучек, ватка или гигиенический пакетик по прямому назначению тебе были нужны еще в прошлом веке. Мужики, конечно, у нас получше повеселее, хотя тоже всяких вислогубых хватает. Но попадаются особенно среди молодежи и шоферов, кремешки, глазками поблескивают, пиратствуют. В какой-нибудь кабинетик зайдешь, ну, например, где иностранный отдел сидит, там, правда, молодежь, выпускнички со взором горячим, или в отдел городского быта, где в дыму, как в котельной, творят мужички лет по сорок пять, но закаленные, со здоровым духом, потому что приходится им общаться и с милицией, и с кладбищем, и с другими здоровыми отраслями жизни, - так в этих кабинетах могут и стаканом пива с воблой попотчевать, и рюмаху водки налить. Ну, а всякие партийные, гордые от общения с источниками распределения благ, отделы, всякие культуры да искусства - здесь, естественно, недоноски и мужчины, и женщины. Все в трепете творчества.
   Мы, чернорабочие редакции, простой народ, секретарши, телефонистки, машинистки, с утра до вечера трещащие на своих клавишах, даже уборщицы, вахтеры, шофера, буфетчица, библиотекарша, специалисты по лифтам, бухгалтерши, разметчицы гонораров и картотечницы, - мы понимаем, что наши творцы - хотя чего они там особенно творят, просто сумели получить образование, папы и мамы дали, - мы до некоторой степени понимаем, что они первая скрипка в нашей газете. Но доходит ли до них, что без нас-то они вообще никто? Если надо будет, я пойду и пол мыть, а куда денется этот бездарный журналистик, если журналистика его никому больше никому не потребуется? Слишком уж лихо, мои дорогие друзья, писатели в последнее время шельмовали наши прогрессивные силы! Как там говорил дедушка Крылов: "Ты все пела, это дело, так пойди-ка, попляши!"
   Мы всегда и раньше, простой народ, поддерживали друг друга. Мы всегда, например, например, первыми узнавали, когда привезут в редакцию продовольственные заказы или какой-нибудь ширпотреб во время выездной торговли. Ведь шофера к нам поближе, нежели к этой затхлой публике. И будьте спокойны, если кто-нибудь из наших, из простых, встал в очередь, можно быть уверенным, что перед ним занимала очередь половина техперсонала. Вот даже помню, как привезли к нам в редакцию бочку селедки - кто-то из корреспондентов писал об одном из магазинов фирмы "Океан", вот и добыл для коллектива поощрительную премию, - и решили ею, селедкой, торговать в помещении машбюро и даже всю часть по развеске и распределению взяли на себя общественницы из того же машбюро. Так вот спрашивается: кто первым получил этот дефицит? А кому не досталось? Отсюда вывод - полезнее сидеть в здании и делать хотя и однообразную, но необходимую работу на месте, чем шарить весь день по городу, а потом оставаться ни с чем. Мы, простой народ, действовали, как угнетенное меньшинство, единой группой, таким маленьким обиженным классиком. Так почему, спрашивается, мы не должны плечом к плечу быть вместе, когда подоспело время справедливой дележки? Разве в этом есть что- нибудь постыдное? Разве наши лидеры борются не за власть? Мы уж, конечно, не за прямую и быструю выгоду, я их в этом никогда не посмею обвинять. Но ведь с властью приходят и некоторые дивиденды. Конечно, наша группа простых людей не самая в редакции многочисленная, но мы свои голоса даром не собираемся отдавать. На политическую арену выходит новая и грозная сила - Избиратель.
   Мысленно мы с моими подругами разделили весь персонал редакции на две, не считая нас, подлинных трудяг, группы - "музейщиков" и "магазинщиков". Не следует думать, что в слове "магазинщики" есть какая-нибудь пренебрежительность. Здесь определена лишь рабочая польза, круг вопросов, которыми человек в газете занимается. В конце концов все мы, как покупатели, - магазинщики. Но в газете это люди, стоящие на реальной позиции и приносящие настоящую пользу. В конце концов, кто в наше время его Величества Бартера достал бочку селедки, о которой я уже упоминала? Магазинщики в основном были специалистами по репортажам, беседам, интервью. Это всегда самые читабельные материалы в газете. Но одновременно, если вглядеться, всегда по их материалам можно понять, кто из самих магазинщиков или кто из начальства строил дачу, чинил или приобретал машину, ремонтировал квартиру, выбивал для тещи место на кладбище или доставал для редакции на зиму картошку и капусту. А вот если надо устроить ребенка в хореографическое училище, в институт культуры, достать билеты на Доронину или Константина Райкина, организовать подписку на Пикуля или Дюма, сходить послушать Патрицию Каас, - это уже музейщики. Среди музейщиков баб больше, чем среди магазинщиков, и бабы еще более гнусные, особенно потому, что все они старые, с нафталинчиком, сидящие в газете чуть ли не со времени Октябрьского большевистского переворота. С какой ненавистью я всегда смотрю на их серебряные, с огромными камнями, кольца и браслеты - ни одна почему-то не носит ни золота, ни настоящих драгоценных камней, а мне лично нравится, когда много блеска, шика, когда сверкает царь камней бриллиант, а оправы тяжелые, плотные, дорогие. Но еще хуже их шубы. Может быть, они всю жизнь на них копили? Но тогда спрашивается: зачем старой бабе шуба из чернобурки или норки, она что - сделает ее моложе? И здесь опять несправедливость, если утверждают, что у нас равенство общество равных возможностей, то почему же я уже десять лет ношу искусственную продуваемую цигейку?
   Я недаром в этом своем ночном прикиде обращала внимание на возраст. После пятидесяти - уже не демократ. Исключения, конечно, здесь составляют наши вожди, но они с молодых лет все имеют, еще с комсомольского возраста прошли все инстанции в преступной партии, уже всем попользовались и теперь уже демократы исключительно из-за мировоззрения. Они особая статья, особая порода, которой дана зоркость соколиная. А вообще-то пятидесятилетние - бал сыгран, им бы сохранить, что наработали, поуютнее, с нарядным камешком, могилку. Есть, конечно, исключения, в которых бурлит ненависть к прошедшему и справедливость, - эти тоже могут быть настоящими демократами, но в основном после пятидесяти - это ретрограды, любители болота. Эти не станут в нашей редакционной битве настоящими борцами.
   Лежа в этот ночной час в постели, я раздумывала: а что же лично мне принесла эта ситуация? Конечно, в первую очередь я желаю счастья дочери, и, может быть, ей повезет. Может быть, она даже получит высшее образование. Я ведь недаром взяла справку, что я присутствовала при защите парламента. Может быть, это будет ей как льгота при окончании школы и при поступлении в вуз, и нечего здесь стесняться, ведь пользовались же льготами дети так называемых старых большевиков. А во-вторых, на некоторую льготность имею право даже я сама. Я ведь наивно не жду, что жизнь переменится волшебным образом, но пару-тройку месяцев у нас станет хотя бы как в Турции. Там выделывают очень хорошую кожу, из которой шьют модные куртки. Наверное, прибавят немножко, как и всем, зарплату, но, кроме того, теперь не придется терпеть разных партийных прихвостней и носить чай музейщику Саше, секретарю партбюро... "Людок, может быть, ты принесешь мне чайку?" - "Сейчас, Сашенька заварю свеженького и принесу". Теперь уж выкуси, как только случай представится, я у тебя, Сашенька, баран комолый, на столе фломастером слово из трех букв напишу. А кроме этого, может быть, меня куда-нибудь выберут в совещательный орган? А тогда почет, уважение, возможность влиять на результаты трудового коллектива. Это мне, честно говоря, даже необходимо, чтобы в глазах Казбека подчеркнуть собственный авторитет.
   Господи, Господи, как же мне повезло в жизни! Ведь это действительно Бог нас свел! Я ведь и не предполагала, что это окажется так надолго, что почти через день, три раза в неделю, Казбек ночует у меня, и даже Маринка, которая вначале устраивала ему концерты, уже чуть ли не кокетничает. Я ему даже иногда говорю: "Ты, Казбек, смотри у меня..." - "Ты не волнуйся, пусть сначала подрастет, ты же знаешь мой принцип: пуд веса и шестнадцать лет. Тогда я уж не упущу, а пока, будь спокойна, несовершеннолетними не балуюсь". Серафим тоже к Казбеку подобрел, даже несколько раз приносил ему по два медицинских градусника из аптеки Литфонда. "Я, конечно, - говорил Серафим, - категорически против такого вида деятельности, которую называю спекуляцией, но если мальчику это необходимо для бизнеса, придется идти ему навстречу". Мы-то с Казбеком эти градусники покупали сотнями, объезжая на его машине одну за другой городские аптеки. На меня в трех аптеках, которые у меня по дороге на работу, посматривали искоса: может быть, молодая дама питается градусниками? Но вот из-за того, что это дело со ртутью Казбек начал самым первым, он и сумел взять в Польше замечательную прибыль. Я уже, конечно, не знаю, набрал ли он эту ртуть из одних градусников или кроме градусников где- то на предприятии купил у рабочих эту ртуть на развес, но сумел вывезти все в Польшу и там очень хорошо, за доллары, реализовать. Может быть, Серафим к нему окончательно проникся доверием, когда Казбек привез мне из Польши белые итальянские сапоги? Во всем этом была даже какая-то семейность.
   Я ведь очень быстро смирилась, что у Казбека где-то в Москве имеется другая женщина и ребенок, но с женщиной этой он уже больше не живет, а ребенка жалко, он его, мальчика Султанчика, любит и поэтому два раза в неделю у них ночует. Я совершенно не согласна, что к брошенным соперницам должны проявлять жестокость и безжалостность. Она и так уже наказана. А мужчину надо держать, как говорит одна музейщица в нашей редакции, которая уже девять лет живет с мальчишкой-актером на пятнадцать лет ее моложе, - надо держать на длинном поводке, так вернее. Поняла я этот дельный совет и Казбеку, когда он во всем признался, не перечила. Ведь та женщина его все же не прописала, а я готова его провисать.
   После знакомства с Казбеком я даже перестала любить переполненный вагон метро. Зачем? Зачем сутолока, теснота, рука, будто случайно хлопающая тебя по заднице? Меня здесь один недавно хлопнул, такой коренник, перепившийся, с похмелья, наверное, а потом попытался и прислониться, я ему показала. Я его сложенной в руке газетой хлоп по морде, хлоп. Что мне стесняться в своем отечестве, я дочь народа.
   Я бы даже сказала, что и к митингам, этому выявлению подлинной демократии, я тоже подостыла, но тем не менее на всех главнейших, решающих, где демократия требовала поголовности и защиты, я везде присутствовала. Каждый раз мне Казбек говорил, что надо пойти, и я всегда с ним ли, без него ли ходила. Я заметила, что даже целые семьи митинги посещали, не без того, конечно, что молодые здесь агитировали старших, но я видела и бабушек весьма подмалеванных, в шляпках, и дедушек, и внуков, и правнуков, и отцов с матерями, крупномасштабные семьи. Семья! Куда здесь ни повернешься, все свое, родное, общее: и мысли, и стол, и постель. Для меня лично самая большая радость - это когда Маринка набегается, прилетит домой и ест что- нибудь на ходу, на кухне, возле открытого холодильника или когда Казбек вечером придет спокойный, уверенный, отдаст мне пластмассовую сумку с продуктами - мясо, колбаса дорогая, белый хлеб, - и тут же я начинаю его кормить. Нет, сначала он идет в ванную, а я сразу же срываюсь с чистым полотенцем. Маринка орет на всю квартиру: "Туда нельзя, там уже дядя Казбек". Я-то знаю, Казбек никогда ванную дверь на задвижку не запирает... А потом я смотрю, как он медленно, будто перемалывает, пережевывает пищу своими белыми, словно кукурузные зерна, зубами. Ест, смуглой рукой с чуть поросшими волосками пальцами берет стакан и, разогретый в ванне, смотрит на меня пристально, желанно, облизываясь, как на кусок хлеба с колбасой, голодный. Почему же у меня такая к нему любовь, почему так я его чувствую, почему даже когда стираю его майку или рубашку, прижму ее к лицу и вдыхаю, как наркоманка, его запах и надышаться не могу?
   Они, люди дела, только сейчас начинают жить достойно и поднимают голову. Что за тюремная психология - всем жить одинаково плохо? У Казбека даже была идея, что сейчас, в переходный период, народ должен подтянуть ремни, чтобы они, первые предприниматели, поднакопили капитала, может быть, даже и за счет роста цен, но потом они уже и создадут для всего народа достойную жизнь, и каждый сможет владеть видеомагнитофоном и даже приватизированной жилплощадью. Но нас связывали также и другие, духовные ценности. Во-первых, Казбек хорошо относился к Маринке, дарил ей, как взрослой, какую-нибудь недорогую бижутерию, приносил сладенькое. Во-вторых, мы иногда ходили с ним на ансамбли и рок-концерты куда-нибудь в большие престижные залы. Мне казалось иногда, что Казбек мне дарил какие-то импортные вещи моего размера и презентовал белые сапоги, чтобы не ударить в грязь лицом перед своими друзьями. Многие из них на этих концертах присутствовали и с интересом разглядывали меня. В основном, конечно, это были наши более смуглые соотечественники с предгорий Кавказа, но попадались среди них и вполне столичные парни. Они все с одобрением изучали меня, у них загорались глаза, и я видела, как она обшаривали мне грудь и норовили зрением меня осознать. Я бы даже сказала, что они завистливо смотрели потом на Казбека. Народ, конечно, это был вполне достойный, но мне, уже лет как семь или восемь трущейся в газете с присущим ей особым обхождением, были они, конечно, диковаты. И вот среди них Казбек и делал свою карьеру. Вот откуда такое знание жизни, женщины, - он прошел тяжелую школу. Конечно, я многого так и не узнала, но постепенно для меня вырисовывалось, что ему пришлось заниматься и деловым партнерством у магазина "Березка", когда можно было на купленные с рук чеки - ныне, говорят, отсутствующие - достать импортную радио- и видеотехнику и потом ее переуступить желающим. Он даже участвовал в группе самообороны от властей, которые противились вначале развивающейся инициативе. Но тогда еще эти дурацкие законы социалистической тюрьмы подразумевали, что человек должен был где-нибудь числиться на службе. И меня Казбек корил, что я вот, дескать, своим сидением на работе ничего не высиживаю: зарплата на проездной билет и одно посещение хорошей парикмахерской. Но ведь и он первое время, когда приехал в столицу, только для того, чтобы где-то числиться и стаж шел ему в трудовую книжку, устроился в жэк инженером по технике безопасности, а чтобы ему на работу не ходить, оставлял всю свою зарплату начальнику и бухгалтеру. Правда, именно с этой стартовой позиции он начал свои вояжи в Польшу: помочь себе и товарищам по социалистической тюрьме народов организовать свободный рынок. Как-то на коммерческой основе они даже с таможенниками договаривались. Первый раз съездил Казбек с электроприборами и радиотехникой, вернулся - купил машину "Жигули-восьмерку" и с телевизором и стиральной машиной "Вятка" уехал обратно на машине, у товарищей по неволе все продал и обменял злотые на доллары, вернулся поездом и уже на следующей купленной машине повез ртуть, медицинские градусники и разную мелочевку, имеющую на конвертируемом Западе другую, повышенную цену. Это с Казбековым-то талантом, с его обаянием и высшим образованием так натужно организовывать первоначальный капитал! Но капитал, считал Казбек, должен работать. Вот, скажем, говорил он, ты давно работаешь в редакции, тебя все любят, ты обладаешь авторитетом - это тоже капитал, который должен найти денежное выражение. Вообще-то, с точки зрения Казбека, все, что должно было случиться в нашей городской газете, предлежащей ранее обанкротившимся большевикам, все это - самый настоящий передел.
   О, как он был не прав! Какой же это передел, мы просто требовали одинаковой с музейщиками доли в оплате, справедливого распределения бартерного продукта и, как говорится, моральных дивидендов. Почему наши опытнейшие машинистки не участвуют в формировании политического лица газетной полосы? Они, пропустив через себя тысячи слов со всей глупостью наших музейщиков и магазинщиков, меньше разбираются, чем главный редактор, тоже, видите ли, писателишка мелкий, двадцать лет отсидевший где-то в партийных органах и к нам в газету присланный на усиление только лет шесть- восемь назад? Ну и что, если при нем газета сделалась немножко лучше, - это время боевое, все газеты заговорили круче! А почему главным редактором не сможет стать начальник рекламного бюро Илюша Швец? Сколько он уже привлек к газете доходов! Или Матильда Пятиреченская, она ведь очень хорошо пишет рубрику "гастрольная афиша", в которой рассказывает, кто из зарубежных гостей и когда приедет к нам в город. Ведь все у нее ясно и понятно. Она много раз Маринке доставала билеты на детские рок-концерты. А к нашей Моте все время со стороны начальства какие-то претензии. Хорошо, что в свое время Матильда догадалась, и ее избрали руководителем журналистской организации газеты. Все путевки она также доставала, была общественницей. Вот настоящие кандидатуры народа.
   Честно говоря, когда 20 августа вечером, после целого дня стояния вместе с Казбеком у Белого дома, я, все-таки волнуясь за работу, забежала на пять минут узнать, что и как, сразу встретила Матильду Пятиреченскую. Она мне сказала, что явно все поворачивается к победе демократии над партократией, что нашу газету, уклончиво себя ведущую в эти решающие дни, наверное, закроют или реорганизуют, и надо спасать себя и коллектив, брать власть в свои руки, доказывать свою преданность новому режиму.
   - А как так - у к л о н ч и в о? - спросила тут я у Матильды. - Ведь не только я была на баррикадах, но я там и еще наших видела. Разве мы уклонялись?
   - А уклончиво в том, - ответила мне Матильда Пятиреченская, - что у нас в типографии делались две первых полосы - варианты - на случай победы демократии и победы путчистов.
   - Это очень серьезное обвинение, - сказала я, уже чувствуя за собой победу новой революции, - нам действительно надо брать власть.
   Тогда же мы узким кружком собрались в машбюро, вроде чтобы подготовить к продаже и развесить кур, которые по себестоимости прислала птицефабрика за объявление в газете, а на самом деле собрались для того, чтобы обо всем договориться.
   Матильда Пятиреченская сказала:
   - Я зондировала почву, нас поддержит целый ряд музейщиков, особенно из молодежи, которым старики-партократы не дают выхода на полосу.
  
   Когда в красных штанах и кофте с люрексом явилась я, как всегда немножко опоздав, в редакцию, боевое собрание, которое как глава редакционных журналистов собрала Матильда Пятиреченская, уже началось. Я не стала проходить в наш конференц-зал, а остановилась в дверях. Это им, творцам, можно рассиживаться на собраниях, а у меня, особенно после трех дней революции, куча работы: составить ведомость на оплату гонорара: явилась я, как всегда, отправить шофера с пакетами и за листками ТАССа (тогда он еще существовал). За столом президиума сидела Матильда Пятиреченская. Увидев меня, она наклонила голову: в такой битве не надо было пренебрегать ни одним голосом. Но сразу же ко мне подошла машинистка Леночка с разъяснениями: многое поменялось, ставить будем на Илюшку, но появился Tарас Арменакович и тоже хочет власти.
   Что касается Тараса - это был налим крупный. По возрасту он был нашего главного редактора помоложе, но по хватке и изворотливости еще неизвестно кто кого. Удивительного таланта человек: выходит из очередной больницы, отпуска или приезжает из очередной, не по линии газеты, заграничной командировки, на ближайшем собрании резко выступает против руководства, направления газеты, даже коллектива и сразу же - как под камень, чтобы наслаждаться комфортом и покоем, - снова отправляется в очередной отпуск, командировку или в больницу. С виду очень тихий, интеллигентный, начитанный - одним словом, безобидный музейщик. Но я-то своим нутряным чутьем чуяла за всей этой интеллигентной чухней хватку и напор нашего брата пэтэушника, дворового, не без подлости и понта, хулигана. Но вот что интересно, возле этого жирного налима расселись интеллигентные, редко заплывающие в наши воды щучки поменьше. Это наши дамочки высшего сорта, так называемые "золотые перья", блатные красавицы, дочки и женушки каких-то начальников, проводящие свою жизнь в эмпиреях и изредка пописывающие некие сверхтонкие опусы. Запевала и хор.
   Я не ошиблась и не оговорилась: запевалой был именно Тарас, а не Матильда Пятиреченская. Я только думала, что, как и всегда, для Тараса важно навести смуту. Не успела Матильда сказать приличествующие случаю слова, что, дескать, они собрались, чтобы в трудные дни определить судьбу газеты, как выскочил Тарас и сразу же взял быка за рога: главный редактор, как деятель бывшего режима и человек, позволивший иметь в газете два варианта первой полосы, не имеет права быть редактором.
   - Правильно, - отреагировала из президиума Матильда Пятиреченская, - раньше нам редакторов назначали, а теперь мы можем наконец редактора выбрать.
   Меня всегда восхищает человеческая наглость; может быть, потому, что я сама так не умею, поэтому и завидую прохиндеям, которые могут предложить куда-нибудь сами себя. Просто бесстыжие чудаки. И главное, проходит иногда. Один себя в президенты предлагает, другой - в депутаты, а вот третий, вечно больной и командированный, - себя в главные редакторы. Всем-то ведь ясно, если покритиковал, значит, вроде себя и предложил на замену. Но еще более увлекательно наблюдать за теми, кто хочет, но почему-то стесняется, наглости не хватает. Что тут началось! И Матильда принялась ерзать, будто не на стуле сидит, на чем-то более упругом, и Илюшечка закивал своей головушкой, и дамочки вокруг Тараса, наши золотые перья, засуетились и принялись что-то выкрикивать. Настоящий, хороший, зная наш редакционный коллектив, скандал часа так на полтора-два. Редактора, конечно, нашего немножко жалко: работал-работал, а теперь предлагают подвинуться. Он небось не знает, как на городском транспорте ездить, все на казенной машине. Мне это досмотреть бы, но даже не дела меня влекли на мое рабочее место, а надежда: вдруг Казбек позвонит? Повернулась, ушла, пусть доскандалят.
   Минут сорок я возилась с разными бумагами - несмотря на производственное собрание, работа все же шла, сдавался номер, сотрудники выбегали из зала, что-то правили, отправляли в типографию, надо было рассортировать и разложить скопившиеся за последние часы листки ТАССа, а Казбек все не звонил. Тогда я сняла с рычагов телефонную трубку - если кто-нибудь позвонит, то решит: хозяйка на месте и через пять-десять минут, как только освободится линия, ей можно будет позвонить. Проделала я все это и снова отправилась в зал. Я ведь и не думала и не предполагала, что Казбек может меня бросить как последнюю шлюху. Да, молодой, да, горячий, но ведь что-то его возле меня удерживало пару лет. Уже стала совместная биография нарастать.
   Когда я вернулась и по своему обыкновению встала в дверях, претенденты уже докладывали свои программы. Все, в соответствии с духом времени, двигалось быстрее, чем я предполагала. Претендентов было вроде трое. Кажется, что-то выгорело даже у Матильды Пятиреченской. По крайней мере, она в своем слове пообещала два раза в неделю, дура, продовольственные заказы и твердую, в соответствии с духом эпохи, демократическую позицию. Будем писать о самом лучшем, критиковать самое плохое. Потом очень бойко всех пугал Илья, что без объявлений и толковых спонсоров газета не проживет. У него, дескать, самые денежные рекламодатели и самые покладистые спонсоры. Он даже загнул, что, по его мнению, в каждый материал надо обязательно вставлять какое-нибудь объявление. Приятное и полезное. А потом вальяжно, как рок-певец, встал для объяснений своих позиций Тарас Арменакович. Этот ведь никогда в простоте ни одного словечка не скажет. Я даже не знаю, есть ли у него что-нибудь за душой, кроме политики, он ведь и свои статьи писал в таком тявкающем виде. Этот на еще испуганную после проведших событий публику произвел самое большое впечатление. Он заговорил о том, что самым интересным и увлекательным для читателей станут, конечно, разоблачения деятелей последнего режима. Человеку всегда пламенно интересно узнавать, что кто-то поступает и ведет себя хуже его. Такие разоблачения сделают газету, продолжал Тарас, увлекательной для читателя и популярной. Можно в связи с этим поднять на газету даже продажную цену. А вторым пунктом творческой программы будущего главного редактора стало покаяние. Было даже удивительно, как этот критик, пописывающий в свое время и статейки на антирелигиозные темы, подхватил это церковное слово. Покаяние да покаяние! Детальные и подробные эти покаяния с "картинками" и "развитым сюжетом" очень подбодрят и развлекут, дескать, читающую публику. Можно, творчески мечтал и развивал свою идею Тарас, устроить покаяния по годам или должностям. Для людей старшего возраста, среднего и особо для молодежи с их бывшими пионерскими и комсомольскими делишками. А как увлекательно сделать специальный номер с покаянием бывших министров или домохозяек! Можно было бы первоначально, до газетных публикаций, проводить с участием известных рок-групп и ансамблей публичные покаяния на стадионе или зеленой сцене где-нибудь в ЦПКиО. Каково!
   Даже я, скромный технический работник, понимала полную чухню того, что нес этот вечно болеющий прихлебатель. Кому все это надо, люди желают спокойно и весело жить дальше, если завоевали свободу, а не копаться в грязном белье предшествующих поколений. Вот состаримся окончательно, тогда и начнем вспоминать. Как граждане, а особенно наши творцы, этого не понимают! Вся эта зараза идет от наших кудрявых дамочек, всегда очень левых, но еще вчера бывших членами правящей партии. Тут они, как куры, отмывая свое собственное прошлое, закивали головами, заподдакивали Тарасу, выявляя полное согласие с нашим главным бездельником. А наш дедушка, наш бывший главный редактор? Он сидел, наклонив свою кудрявую экс-партийную голову, не в президиуме, где расположилась Матильда Пятиреченская, а скромненько в зале, в рядах. Шея у него была красная, морщинистая, будто по старой коже повозили наждаком, и наклонена голова была каким-то таким образом, что каждому, наверное, хотелось по ней ударить топором, если бы топор был. Дедушка, похоже, скис.
   Но самое главное, что я, дура, недооценила ни дедушку главного редактора, ни некоторые другие силы, еще погуливающие в нашем коллективе городской газеты. В тот момент, когда очень гордого и довольного Тараса резвые дамочки чуть ли не закидали цветами после его речи, вдруг поднялась одна старая развалина, вечно, как блаженной памяти большевичка Крупская, ходившая по редакции в белых или полосатых блузках и отглаженных до противности юбках, встала эта развалииа, но развалина особого склада, строгающая в каждый номер газеты по огромному материалу. Материалы эти, как и большинство, я, конечно, не читаю, но четко вношу их в сводную гонорарную ведомость, поэтому вижу, какие эта газетная мымра зарабатывает деньжищи. Поднимается, значит, из рядов эта почти восьмидесятилетняя невинная девушка Роза Мироновна и очень спокойно режет прямо промеж глаз. Это великая сила - уметь называть вещи своими именами, здесь надо иметь бесстрашие и наглость.
   - Кого вы здесь слушаете? Кому мы собираемся доверить свою судьбу? Одна, - престарелая девушка кивает в сторону Пятиреченской, - вечная бездельница, не умеющая держать в руках пера и всю жизнь скрывающаяся за общественными работами. Общественная работа разве специальность? Слава Богу, никому сейчас общественные работы и эти так называемые общественности не будут нужны! Другой - это уже в адрес нашего рекламного босса Ильи, - не журналист, а бывший то ли мороженщик, то ли шашлычник. Я не хочу вас, Илья, обидеть, вы, наверное, хорошо разыскиваете спонсоров, но газета - это другая специальность, здесь другой поиск и другое чутье. А кто же такой наш Тарас? - обращается престарелая девушка ко всем сидящим в зале, даже как-то патриотически пухлые свои ручонки вздымает. - Кто эти трудолюбивые дамочки, сидящие возле него? Мы разве часто видели эту компанию у себя в редакции? Они разве жили нашими заботами? Они когда-нибудь хоть что-нибудь попытались сделать для газеты или для ее читателей, для людей? Они всегда лишь все критиковали и всем мешали!
   Эта невинная старушонка, кажется, всех надула. Конечно, приятно было бы посмотреть, как главного редактора, этого мымрика, выселяют из кабинета. Уже прошел по редакции слух, что вроде старичок просится оставить его хотя бы каким-нибудь в редакции обозревателем. Какой был бы кайф, размышляла я, слушая речь Розы Мироновны, если бы, скажем, через месячишко мне в каморку курьера и технического секретаря заполз бы этот старичок и прошамкал (они все - и молодые, и старые - так шамкают): "Милочка, нельзя ли поскорее сдать в бухгалтерию ведомость на гонорар, чтобы успеть к выплатному дню?" А я бы ему: "Ша!". Но, кажется, мне этого уже не увидеть! Роза Мироновна, эта старушка-интриганка, говорит, что в часы бури надо быть осмотрительным, надо доверяться только опытному штурману и капитану. Она бы не сбрасывала с борта старых и опытных руководителей. Мало ли там какие были засланы в типографию в дни попытки переворота ведомости, и вообще, разве можно было в то время что-то решить и предугадать? Прежде чем кукарекать, надо в святцы заглянуть. Она, Роза Мироновна, настаивает, чтобы на голосование поставить еще одну кандидатуру - главного редактора, и чтобы тот выступил перед коллективом со своей программой.
   И в этот самый момент я вдруг почувствовала, что сейчас должен позвонить Казбек.
  
   Есть небольшая, вошедшая за последнее время в наших учреждениях в моду машинка, которую носят в кармане и которая начинает гудеть, когда твой сослуживец или друг считает, что ты должен выйти к нему на связь. Мне такая электронная машинка в случае с Казбеком никогда не была нужна. Почти с самого первого дня, когда я оставила ему номер своего телефона, и он через два часа уже позвонил, я чувствую его телефонные звонки как сверхмощный приемник. Может быть, конечно, и Казбек сверхмощный передатчик. Даже не поднимая трубки, по переливам звонка, я чувствую: он! Поднимая трубку, еще не слыша голоса, я первая окликаю: "Казбек, ты?" И не было ни одного случая, чтобы я ошиблась.
   Наблюдая за тем, что делалось в конференц-зале, - надо мною иногда сотрудники подшучивали, называя: стоящая в дверях, - я вдруг, как животное по подземному гулу узнает о начинающемся землетрясении, уже почувствовала по какой-то внутренней вибрации, что именно сейчас Казбек будет мне звонить. Я вдруг даже как бы увидела внутренним взором его тяжелую, поросшую волосом смуглую руку над диском телефона-автомата где-нибудь в городе. Он всегда набирает номер, смешно и манерно отставив кривоватый мизинец. И я повернулась и пошла. Пока моя спина была видна с боковых мест зала, я шла не торопясь, как обычно. Но за углом коридора я вдруг снова как бы увидела, да так резко и отчетливо, будто на световой газете над рестораном "София", как эта знакомая смуглая рука уже набрала три первые цифры моего служебного телефона. И тут я побежала по коридору, вниз на один этаж по лестнице, снова по коридору. Может быть, я соревновалась в скорости с электрическим сигналом? И успела открыть ключом дверь, подбежать к аппарату, протянуть к трубке руку, и только тут раздался звонок. Успела.
   - Казбек, это ты?
   И я сразу не только вспомнила, но и поняла, почему я так бежала - наше последнее, несколько дней назад, свидание на набережной Москвы-реки. Ночью, в дождь, в ливень. Он, Казбек, который был у Белого дома России с первого решающего дня, с момента указа нашего замечательного Президента, позвонил тогда и сказал: "Приходи. Соскучился". Он мне ведь еще и раньше по телефону говорил, что в эти часы решается наше будущее и наша дальнейшая жизнь. "Надо, чтобы нас, людей будущего, было возле Белого дома много, чтобы получился народ. Надо бороться". Но ведь и Серафим, которого не подкупишь, тоже говорил, что надо бороться, что все эти партийные и военные маршалы - они мразь, их надо уничтожать. Я ведь и раньше была на набережной, навещала Казбека, встретила там его друзей, а тут - "приходи!"
   Господи, постоянно думаю я, а так ли много в жизни случается таких моментов, чтобы запомнить их на всю жизнь?! Даже покупка новых итальянских сапог, радость от этого, и то с годами меркнет. Ну, в отпуск ездила на юг два раза. Волшебно: кипарисы, шашлыки, пиво и вино "Изабелла"! Ну Маринка взяла первое место на школьном конкурсе танца! Тоже счастье, тоже приятно. А что еще? Казбек, конечно! Все, что с ним связано. А теперь эта удивительная ночь под дождем. Это на всю жизнь, до последней березки. Я шла пешком, благо это близко от моего дома, накрутила в сумку каких-то бутербродов, наложила в банку жареной горячей колбасы, картошку, замотала газетами, завязала салфеткой, несла. Транспорт уже не ходил, был объявлен комендантский час, а я на него, как и на все приказы и распоряжения полоумных маршалов, начхала, или положила, как говорит Казбек. И это все особенно приятно как-то возвышало душу: боязнь и ее преодоление, как говорят телекомментаторы. Дождь тек как из лейки, ветер иногда задирал зонт, выкручивал спицы. Грузовики пролетали, разбрызгивая лужи, легковые машины летели боязливо, как трусливые собаки, побыстрее и бочком, бочком. Поближе к Белому дому стали попадаться люди, а потом я шла в толпе: молодежь, солдаты, плакаты, песни, гарь, резкий от прожекторов и фар свет, бронетранспортеры. Я почему-то даже вспомнила Октябрьскую революцию, как ее показывали в кино. Я снова отыскала Казбека где-то возле, как условились, кажется, шестнадцатого подъезда, среди ребят- афганцев. Многие были в такой красивой, модной в этом сезоне пятнистой форме. Были ребята и помоложе Казбека, и его ровесники, многие с металлическими ребристыми палками в руках, арматуринами. А дождь сеял и сеял: зонтики, военные и кожаные куртки блестели от воды. Когда я через толпу пробиралась, слышала: "Хоть голыми руками, хоть железками и арматурой против автоматов я танков, а - до последнего". Н тут вижу - его усатая, гладкая, лоснящаяся от воды и улыбающаяся рожа. Но ведь он никогда на людях не поцелует, не обнимет. У них, в кавказских странах, наверное, принята такая на людях суровость. "Пришла? Это хорошо". И сразу же к кому-то обернулся, крикнул: "Я отлучусь на полчасика".
   А здесь как раз принесли несколько деревянных плоских ящиков с пирожками. Мне вот очень понравилась такая солидарность: то ли кооператоры помогали, подкармливали простых защитников, то ли рестораны вносили свою лепту, но ведь революция-то дело общее. И все бесплатно, в счет будущей демократии. Казбек сразу врубился в сутолоку, образовавшуюся вокруг этих ящиков, и через пять минут выбирается, в двух горстях, как сноп, держит с десяток пирожков. И такой запах от них горячий, мясной. Я ему говорю: "Я колбасы жареной принесла, картошечки". Он говорит: "Это хорошо. Клади пирожки в сумку, сейчас закусим". И тут опять, словно червь, вмазывается в новую группку. Что, интересно, здесь дают? Я только слышу крик: "Я старший от группы, я старший от группы". И опять через несколько минут из этой толчеи и гама выныривает - несет ящик водки. Раскрылился над ним, почти к груди прижимает, чтоб никто не залез, мне опять кричит: "Подожди минутку, с места только не сходи, а то потеряешься. Я водку ребятам отнесу". Пока Казбек бегал к своему подъезду, я еще раз попыталась разглядеть народ: и старые, и молодые, и девок очень много, так глазами как щуки, и блестят. Ох, лукавки, догадываюсь, зачем многие из вас пришли. Но ведь это естественно: защита демократии защитой, а почему время единственное, молодое надо даром терять? В жизни многое должно идти, как говорится, параллельно. Меня ведь тоже, пока я под зонтиком (дождь все время моросил, но, к счастью, теплый, летний) с сумкой ждала своего Казбека, - меня ведь тоже один проходящий майор пытался приспособить для интимной беседы: "Девушка, а чего вы тут под дождем мокнете, можно ведь и у нас в кабине грузовика посидеть. Там тепло и - крыша над головой". Я ему даже не успела сказать, куда бы он пошел со своими грузовиками, путчист несчастный, как появился Казбек, глазищами на майора стрельнул, ощерился, того и след мигом простыл. "Все, теперь я свободен, для своих ребят водку вырвал, теперь пойдем куда-нибудь постоим, согреемся. Я здесь одно местечко знаю". А сам полу кожаной своей куртки откинул и показывает: в боковом внутреннем кармане у него водка посверкивает, одна бутылка. "Ну, Казбек, отчаянный парень ты, - говорю, - вырвешь, если тебе надо, из души!" - "Это точно, - отвечает, - я вырву, я свое не отдам, время такое!"
   Казбек действительно всю окрестность, видимо, капитально разведал. Через мокрую толпу он повел меня очень уверенно, обходя особенно плотные скопления народа и заграждения, куда-то вглубь, за угол, от американского посольства по переулочку, мимо церкви, в которой, говорят, установлена подслушивающая аппаратура КГБ, к высокому, с лоджиями, жилому, по виду кооперативному дому. А может быть, этим ребятам, выходцам из кавказских стран, дано повышенное умение разыскивать всякие "места" и "углы"? И все-то у них везде знакомые, и везде у них есть ходы. Так и тут, дом-то, конечно, был снабжен, как почти все дома в Москве, кодовой системой, но внутри в довольно большом вестибюле горел у столика свет, и стояло кресло для вахтера. "Сейчас войдем. В это время обычно бабки дежурной не бывает, она здесь живет и уходит ужинать". Повезло - вахтерши не было. Надо очень бояться везения, когда одно получается за другим!
   Ну разве я могу забыть эту нашу свиданку на площадке последнего этажа! Лифт, подняв вас, почти уже не ерзал, видимо, в эти дни люди старались меньше выходить из дома, но из-за всех дверей до нас, расположившихся на трапе, ведущем на чердак, из-за дверей каждой квартиры доносились песни обезумевшего телевизора. Мы даже иногда, между нашими разговорами, пытались определить голоса: Ельцин? Горбачев? Комментатор Стефанов или комментатор Медведев?.. Какая холодная, но вкусная, как на Новый год, была водка, которую мы пили на горла. Как нежно таяли на губах еще теплые пирожки! Казбек брал руками, хотя я и принесла ложку, зажаренную, почти коричневую колбасу из банки. Рот, губы и пальцы у него были перепачканы жиром. Было приятно глядеть, как он запускал пальцы в банку, ломал пирожки и куски заталкивал себе в рот. Медленно, сильно, со смаком жевал. Кадык на сильной шее двигался медленно, как рычаг. Глядя на своего милого, я тоже, распустившись и забыв о фигуре, что-то хватала, не прожевывая, глотала, отхлебывала в очередь с Казбеком водку. Наконец Казбек закончил есть, отдал мне банку, подождал, пока я уберу ее в сумку. Я подала ему салфетку, он вытер губы, руки, перекинул салфетку мне обратно, я сложила ее в сумку. Подошел ко мне, обнял. "Давай!" Ну как же здесь, в этой грязи, на лестнице заплеванной? Но, во-первых, если признаться честно, была уже в моей с Казбеком биографии лестница, а во-вторых, разве от них, горячих кавказцев, отвяжешься, если он сыт и ему пришла охота? А я что, разве не живая, разве бесчувственная, разве от каждого прикосновения ко мне Казбека меня не трясет, как от тока?
   Я уверена, в моей жизни, конечно, будут еще и другие мужчины, и будут меня, наверное, они любить, но то, что происходило у меня с Казбеком, мне не забыть никогда. И вот это наше последнее свидание я вспомнила, когда услышала его голос в телефонной трубке, в редакции.
   - Почему, Казбек, так долго не звонил?
   - Не мог, дела были.
   - Мы тебя вчера ждали. И я, и Марина.
   - Марина - это хорошо. Ты ей привет передавай, - Он всегда говорил по телефону медленно, как робот из мультфильмов, будто складывал слова из камней. Он придавал какое-то другое значение телефону, поэтому не мог по нему много болтать, как, скажем, я с какой-нибудь подругой. Он всегда будто рубил сплеча, как сейчас говорят, был информативен. - Вчера не мог прийти. Я ходил навестить Султанчика. И сегодня я не приду. И вообще, Людмила, - в этот раз он говорил еще медленнее, чем всегда, будто каждое слово было шероховато и цеплялось за гортань, - и вообще, сын у меня вырос. Большим стал парнем, все понимает. - (Но я тоже начала понимать, и потихоньку холод стал охватывать мои ноги и подниматься по ногам вверх.) - Мне уже надо с сыном жить и его воспитывать. Ты поняла, Людмила? Ты хорошая женщина, но у Султанчика есть мать, и Султанчик хочет, чтобы я жил с ними.
   Я все поняла. В конце концов, он, Казбек, и моложе меня лет на семь. Это должно было случиться, но не сейчас, и мне хотелось, чтобы это случилось попозже. Меня только удивило, что не было предчувствий этой боли, и не возникали никакие грозные приметы. Даже кошка мне дорогу не перебегала. Я всегда чувствую, когда мужчина собирался от меня уходить. А тут все оказалось внезапно, я не успела почувствовать боли и придумать в ответ какие- нибудь слова.
   - А как же твоя прописка, Казбек? Я ведь согласна тебя прописать ко мне.
   - Не волнуйся, - так же медленно ответил Казбек, - прописку мне сделают. Теперь с этим будет намного проще, были бы деньги. В общем, Людмила, - все у меня. Ключи от квартиры я оставил у вахтера в редакции.
   Трубка сыграла отбой.
   Вот теперь-то я поняла, что означают так часто употребляемые в книжках слова о раненом звере. Его подстрелили, а он еще думает, что полон сил, и куда-то еще стремится, бежит. Жизнь моя пропала, не будет в ней больше счастья. Лимит на счастье весь вышел, как талоны на сахар. Я это умом сразу поняла, но боли еще не было. Я знала, что она должна была появиться позже. А сейчас надо пережить первые удары надвигающейся катастрофы.
   Трубка еще гудела, я аккуратно положила ее на рычаг, перебрала какие-то бумажки у себя на столе, заправила в телетайп новый рулон бумаги. Надо было составлять гонорарные ведомости, но сил не было. Нас всегда учили, что в трудные минуты надо быть с родным коллективом. В коллективе над собственным горем особенно не расслабишься, не размирихлюндишься.
   Я спустилась в конференц-зал и снова встала в дверях, по привычке очень занятого человека, которого всегда служебный долг может увести от интересного собрания. Говорил наш главный редактор. Наверное, толкал свою программную речь. Я не воспринимала смысл его слов, но заметила, что слушали его с особым вниманием, как слушают очень кровное. Я сдержанно, как Скарлетт О'Хара в фильме "Унесенные ветром", улыбалась сквозь сухие слезы. Я чувствовала - я была красивой и недоступной. Постепенно какие-то слова стали проникать в мое сознание. Старикан говорил что-то опять о защите самых бедных, о том, что с каждым днем их станет все больше, о том, как этим старым и бедным людям доживать и как эти старые смогут похоронить своих близких. Я еще запомнила: "старым людям похоронить своих близких будет так же трудно, как их прокормить".
   А потом старикан начал говорить о реорганизации газеты, которую, если его изберут главным, необходимо произвести. А уже и ему, и всем нам было ясно по тишине в зале, внимающей каждому его слову, что его обязательно изберут. "Чтобы газета в этих жестоких условиях выжила, надо сократить и уволить минимум треть людей". Он так и сказал. "Там, где у нас было два шофера, останется один, и где три секретаря, останется один, и он должен будет выполнять весь объем работ. Надвигаются, - говорил старикан, -тяжелые времена, и я не гарантирую всем, что они выживут и будут процветать". Я еще тут подумала: "Не хватает еще вдобавок но всем несчастьям остаться без работы". Но, с другой стороны, я вроде мать-одиночка, воспитываю дочь. Посчитаются ли сейчас с этим и сможет ли защитить меня в этих новых условиях профсоюз?..
   Если день с утра не задался, надо быть готовой, что и закончится он не лучшим образом. Я бы хотела посмотреть на наших редакционных дамочек, которые, получив столько пощечин и подзатыльников, как за этот день я, вообще дошлепали бы домой, а не протянули бы свои ножки. Ключ от дома, от входной двери, я забыла на работе. Вынула из сумки связку, чтобы прицепить и тот ключ, который оставил Казбек, прицепила на колечко и, вместо того чтобы связку сразу же положить в сумку, забыла на столе. Боже мой, честный человек, ключ, видите ли, вернул! Пришлось в дверь звонить, еще перед этим подумала: а есть ли кто дома? не ушелыганила ли дочурка?
   Открыла Маринка, и рожа у ребенка была такая злобная, такая отвратительная, будто сразу же бросится на родную мать. "Счастливый день" продолжается, значит, наверное, опять состоится разговор про кожаную куртку, колготки со стрелками, кроссовки по колено. Как же я, спрашивается, безо всего этого росла? Чего бы ей у родного папочки не попросить? Всегда у нее такая постная физиономия, когда готовится затевать подобные разговоры. Тем более накануне она развивала теории, что, как считают все ее знакомые девочки в классе, лучше идти в путаны, чем, как нищенка откуда-нибудь из подземного перехода с Арбата или с Пушкинской площади, ходить в ветровке пошлосовкового производства из магазина "Олимп" на Красной Пресне. Я сразу ее поправила: "Теперь просто на Пресне. А потом, я понимаю, на что ты намекаешь, но у меня двух с половиной тысяч рублей тебе на кожаную куртку нет". Она мне сразу привела в пример свою подружку, у которой мать работает тоже не профессором и не королевой английской, а дочку, видите ли, одевает красиво, модно, по-настоящему. Знаю я эту ее подружку, и куртку кожаную видела, я все ее, подружкины, шмотки знаю, у меня на это не глаз, а рентген. Ничего особенного, не турецкая курточка, а польская. Я тогда Маринке, негодной своей дочери, возразила: "Рассуждай справедливо, у подружки есть кожаная куртка, а у тебя костюм фирмы "Адидас", который я тебе по талону с работы достала, и хватит об этом говорить. Если будет индексация, то, может быть, я надумаю что-нибудь тебе купить. И точка".
   Не успела я все это вспомнить и снова пережить (а ведь у самой-то этих переживаний за день, как у шелудивой кошки, ведь все надежды рушатся, даже женская жизнь!), Маринка закричала: "Где ты шляешься, и на работе тебя уже два часа нет, а здесь без тебя Серафим уже почти умер, "неотложка" приезжала".
   Я сначала со злости подумала: да пусть все переумирают и передохнут, лишь бы взамен мне моего Казбечонка живым отдали. Миленький, ласковый, сладенький ты мой, сожмешь - косточки трещат. Где ты сговорчивее бабу и преданнее найдешь? Но это так, мгновенно, по инерции.
   Сразу же я посмотрела через Маринкино плечо. В квартире все не так: в наши две комнаты дверь отрыта, и в комнату Серафима дверь тоже распахнута. И тут на меня налетела собака, Серафимов пес Чарли. Визжит, хватает, лапочка, хвостом машет. Замучали собаку: если меня или Серафима нет, некому пса вывести во двор. Я немедленно Маринке говорю:
   - Сейчас же иди выгуливать собаку. Что "неотложка" сказала?
   - Ничего особенного - спазм. В больницу даже отвезти не предложили. Он сам из своей комнаты по телефону вызвал. - И уже шаля, дочка мне шепчет: - А если Серафим умрет, его комната уйдет мне, правда, мамочка?
   Ну что, спрашивается, за ребенок!
   Ну не то чтобы я никогда в комнате у Серафима не была, несколько раз заходила, всегда было любопытно, чем он там занимается, но нужен был предлог, а он всякие захаживания не очень любил. Но тут уже было не до предлогов. Несмотря на все свои личные несчастья и мои с ним политические споры, я сразу же влетела в комнату - все-таки соседушка. Конечно, все тот же беспорядок, что и тройку лет назад, когда я последний раз здесь была. Только груда книг в углу у окна стала больше. Раньше книги лежали горкой только на кресле, портя обивку, а теперь еще и рядом с этим переполненным креслом, и на полу на пожелтевшей с краев газете. Аккуратист! А так все по- старому, тяжеловатый холостяцкий дух, острый, как "Нарзан", запах пыли, ветхая, еще родителей Серафима, мебелишка, в основном шкафы с книгами и даже гардероб с колонками, в котором, как я знала, все равно лежали книги, потому что костюмы с пальто на плечиках под полиэтиленом висели на гвозде на стенке. Рухлядь вся эта мебель, конечно, не стоящая и дров, которые из этих гробов получились бы, но по нынешним меркам вроде антиквариат, красное дерево. Я когда влетела в комнату, сразу, впрочем, как и всегда, автоматически позавидовала люстре, висящей над столом, богатейших хрусталей, просто из дворца. И еще, пока не уткнулась взглядом в Серафима, немощно лежавшего на диване, проехала, прострельнула по стеклам каких-то, как Серафим их называл, шведских книжных шкафов. Там уже лет как пятнадцать, со смерти моей матери, стояла без рамочки, а просто прислоненная к стеклу, ее фотография. Молодая такая, в послевоенных кудряшках. И здесь же, среди прочего иконостаса, но размером поменьше, разместилась фотография моего по паспорту родного папочки. А чего здесь плохого? Чего бы там ни болтали досужие бабки из подъездов, а - соседи, с которыми Серафимом не один год прожит вместе. Еще, конечно, как я ревниво отметила, были и другие разнообразные на полках фотографии, но выставочка за последние времена расширилась - на довольно большой фотографии я собственной персоной и смеющаяся Маринка, во дворе, нарядные, во время празднования Первого мая, бывшего праздника международной солидарности трудящихся. Xa-xa! Вот дает фотограф!
  
   Но это все впроброс, как в газете передовые статьи - хоть и печатаются крупным шрифтом, но ведь не читает их никто и не читал, в том числе и этот самый солидарный трудящийся, а все смотрят, что помельче, шрифтом букашечным, про преступления и жизнь кинозвезд. Опыт здесь нужен, чтобы правильно сориентироваться. Тут и я, словно самый опытный газетный читатель, уткнулась в самое основное - в Серафима. Как он там? То есть я, конечно, в него сразу же, как влетела, уткнулась, словно пограничник из фильма, а все остальное - это лишь попутные действия и размышления, но сердце у меня, как у невинной девочки на самом первом свидании, сжалось. Вот так у нас всегда - жалость начинает личной жизни мешать. Казбек, негодяй, на которого я делала свою жизненную ставку, как заношенную половую тряпку меня выбросил, а я-то его обстирывала, обглаживала, какая-то перевалочная база существовала в моей квартире: то ртуть, то цветы, то каких-то родственников переночевать присылал; мне бы только о себе думать, я ведь знаю, что завтра или послезавтра у меня головокружения начнутся от отсутствия мужской поддержки, полагающейся женщине по слабости и естеству, а я начинаю жалеть какого-то старика соседа!
   Такая вдруг жалость оседлала меня, глупую кобылу, когда я лишь увидала Серафима, как старого воробышка лежащего на своем диване. Ну какая же женщина могла задержаться в этом доме, когда даже кровати здесь не было и нет. Так, кушеточка, продавленное гнездо. Среди своих книжек, в пыли, как в снегу, лежал этот ссохшийся старичок, а возле него, на пыльной, ничем не покрытой тумбочке, телефон, всякие капельки в пузыречках, листочки, настольная лампа и белые, свежие листочки бумаги - рецепты, которые, видимо, оставила "неотложка". Лежит, глазенками поблескивает - совсем не по- геройски, стесняется и своей обшарпанной, с замызганным пододеяльником, постели, и кушеточки с еще довоенными валиками, разброса и неуюта. Даже удивительно, а ведь выходит из дома весь наглаженный, в одеколонах, в шляпе. Показуха, жалкая жизнь без преданной женщины и детей!
   Я сразу, только кивнув, схватилась за рецепты. Когда сначала ребенок с детства болеет, потом мать умирает на твоих руках, во всей этой медицине начинаешь разбираться как профессор. Да я от простуды, горл, расстройств желудка - весь бытовичок - лучше любого врача лечу. В рецептах ничего страшного: дибазольчик, папаверинчик - значит, скакнуло давление. Ничего страшного, обомнется, все мужчины в болезни слабоваты, их надо поддерживать... Бывало и прежде у Серафима такое раз в года три-четыре, обычно какое-нибудь волнение. Отлежится, очухается, рано еще тебе, Мариночка, на чужую комнату рот разевать.
   - Давление?
   - Вы не волнуйтесь, Людмила Ивановна, - возраст и давление - (Hу до чего вечно вежливый, с двенадцати лет меня стал звать на "вы", а с пятнадцати по имени-отчеству!) - Сделали укол магнезии и сказали, что завтра пришлют участкового.
   - Вы тоже, Серафим Петрович, не волнуйтесь. - (Я иногда себе поражаюсь: халда, истеричка, дура, а почему же иногда такая выдержка?) - Если делали магнезию, то мы сейчас сообразим грелку, магнезия плохо рассасывается и может быть затвердение. А завтра я обязательно до работы сбегаю в аптеку и возьму лекарство.
   - Сегодня днем заходил Казбек, - слова у Серафима шелестят как-то сами по себе, - забрал некоторые своя вещи, попрощался.
   Шелестит Серафим этими словами, и вдруг я вижу: он из-под бровей - зырк на меня. А не из-за героя ли Кавказа поднялось у Серафима давление? Догадывался, конечно, что я буду очень переживать.
   - Все с Казбеком, - сказала я твердо, оглядывая соколиным взором, с чего бы здесь, коли повезло и я сюда вперлась, начать. - Всё, выгнала я его, отрубила, хватит, надоел мне этот спекулянт. У меня есть дочь, а он, подлец и спекулянт, посягает на квартиру. Забудем. Как и прежних искателей приключений. - Это все я говорю довольно твердо и энергично, а мне бы сейчас в койке отвернуться к стене, накрыться с головою одеялом и сладко во весь голос повыть. Ничего так не разгружает, как крик и слезы. Эту терапию применить сейчас нельзя, значит, чтобы хотя бы элементарно остаться целой, не заболеть, не свихнуться, не наломать дров, надо сейчас же засучить рукава и, несмотря на усталость, начинать вкалывать по хозяйству. Технология эта отработана.
   И тут, когда я еще только прикидывала очередность работ: полы влажной тряпкой, на тумбочку - салфетку, проветрить, чай с клюквой или черносмородиновым вареньем - витамины, а главное - чем-нибудь легким накормить старика, накормить его собаку, которую Маринка сейчас приведет, а остальное на завтра, с утра пораньше, до работы, - тут и мелькнуло у меня соображение: а с чего это Серафим так разволновался и довел себя почти до гипертонического криза?
   Широко известно, если женщина чего-нибудь возжелает, она этого добьется. Приемов здесь, самых разнообразных, немыслимое количество. И довольно быстро, через всякие вопросики и словесные ловушки, - все время, естественно, не выпуская тряпку из рук, носясь с чайником из кухни в комнату, передвигая, перестилая, вытирая, подметая, отвлекая себя от грустных мыслей, подбадривая, командуя Серафимом, Маринкой, вернувшейся со двора с какими-то новыми фантастическими известиями, от которых я пока отмахнулась, осаживая пса Чарли, который, подзакусив, или отчаянно веселился, носясь за мною по всей квартире, или, повизгивая, терся возле дивана хозяина, - занимаясь всеми этими делами, я довольно быстро выяснила, что Серафим действительно очень разволновался из-за Казбека, увидев (что соответствовало действительности) в его сборах, в упаковке своих вещей наш разрыв. Но были, оказывается, и другие причины.
   Ах, этот старый ученый, мой дурак сосед! Ну, я-то понимаю его чувства, его заматерелую связь с этой преступной и разложившейся надстройкой общества, с этой, слава Богу, закрытой и почти запрещенной нашей властью партией. Но какую этот старикан всё время проявлял негибкость! Чего его-то, ученого и писаку, там держало? Разве в наше время эту категорию людей можно тронуть и на них посягать? Да они болтают что хотят и пишут любые воззвания. Он, видите ли, не желал быть ренегатом и не захотел сходить с тонущего корабля, пока капитан не даст команды. У капитанов-то денег, наверное, во всех углах мира понапрятано. И капитан вроде самостоятельно пишет книжки и издает их за немалые деньги на Западе, и капитанша при помощи лизоблюдов строчит, и тоже, наверное, не бесплатно, а за СКВ. Ему же, этому домашнему старичку, дороги его собственные моральные принципы, потому что вступил он в эту преступную партию на фронте. И даже подчеркивал: "Когда, вы, Людмила Ивановна, ещё не родились". Ему дорога, видите ли, его фронтовая молодость.
   И тут, когда эти политические разглагольствования зашли так далеко, тут я не выдержала и, хотя предпочитаю, когда человек откровенничает, давая ему возможность выговориться, помолчать, не выдержала и возникла:
   - А вы разве не видели, что эта ваша партия полностью разложилась? Вы что, не видели, как все они, когда стало выгодно и разрешили, сдавали партийные билеты и переходи на сторону демократов? Вы-то чего с вашей разговорчивостью и фронтовой биографией не сделались депутатом? Сейчас бы уже помогали всем своим знакомым получать жилплощадь.
   Мне даже показалось, что разговор пошел ему на пользу, глазки засветились, щечки порозовели, исчезнувшая было шустрость появилась вновь, и Серафим заговорил поживее, помахивая кружечкой с недопитым клюквенным морсом.
   - Разложилась не партия, а в первую очередь ее верхушка. Многие годы, пользуясь благами, которые партия для этой верхушки предлагала, верхушка развила в себе охотничьи инстинкты в выгрызла, как крыса сыр, смысл из партии. А теперь эта крыса снова захотела вами управлять, под другим наименованием.
   - Но разве вы не понимаете - (мне так и хотелось сказать: старый болван! я загорячилась и вспылила почти по-настоящему), - разве вы не видите, что именно коммунисты довели страну до нищеты и разрухи? И, слава Богу, вся эта ваша компартия, в которую вы вступили в молодости, теперь навеки, как говорит пресса и остальная "масс-медиа", навеки похоронена, ушла с политической арены и никогда не воскреснет.
   Нет, вы подумайте, он еще спорит! Того и гляди за ним, как за деятелем преступного комдвижения, придут и начнут его водить на веревочке, а он еще спорит!
   - Воскреснет! В будущей истории человечества коммунизм и его идеи воскреснут еще не один раз, потому что человечество неоднократно попытается вспомнить свой библейский золотой век. Эта такая прекрасная идея, пусть и сказочная, всеобщего равенства людей. В нашей стране эксперимент не был проделан чисто. С самого начала он был погублен несовершенством людей, их жадностью, невежеством, властолюбием и корыстью. Его погубили несовершенные люди. Да и не начинали мы этот коммунизм или социализм создавать, даже не принимались строить, просто верхушка создала несколько разных этажей удобства жизни для разных партий, которые выдавались за одну. Коммунизм для Политбюро, коммунизм для партийного аппарата, а все остальные строили и строили этот коммунизм, который должен был наступить для их детей. Нас, всю страну, подвели капитаны, которым мы верили, а чтобы держаться на капитанском мостике, они кораблю во время маневров позволили биться о скалы сколько угодно. А сами кричали, что без них, без их пригляда, корабль потонет. И вот теперь вместе с кораблем гибнут тысячи и тысячи людей, которые могли бы и спастись, и закончить жизнь спокойно, если бы эти маневры были более разумными. Опять все разрушили и только обещаем что-то построить.
   Ну как я могла относиться к этой пропагандистской чуши?! У старика совершенно замороченное сознание. Другому бы коммуняке я все доказала, но здесь-то старый, весь в прошлых ошибках человек. Продукт, как говорят у нас в газете, эпохи. Я только сказала:
   - Ну почему вы так плохо относитесь к демократам? Разве все интеллигентные люди не должны быть демократами?
   И тут раздался звонок телефона.
   Да и не было никогда у меня привычки подслушивать чужие разговоры! Кому это нужно, я по природе своей нелюбопытна, мне бы только на себя времени хватило. Серафим взял трубку, - благо телефон стоял рядом, через открытые двери я услышала, как звякнуло на параллельном аппарате, - и тут же, еще не успел Серафим пару раз повторить, называя своего телефонного абонента по имени-отчеству: "Да, я, Борис Иорданович... Слушаю, Борис Иорданович..." - как уже побелел, глазки у него если не зашлись к височкам, так в прострации заморгали. А самое главное - из трубки, прижатой к уху Серафима, раздался такой визг, такая истерическая, захлебывающаяся визготня, что утерпеть и не снять в коридоре параллельную трубку мог только святой.
   Нет, если бы мне все это просто рассказали, если бы я не слышала этого поросячьего визга сама, во все происходящее я бы не поверила. Я расчудесным образом знала этого самого Бориса Иордановича. Очень интеллигентный, с орлиным взором, пожилой, лет под семьдесят мужчина, который и к нам в газету заходил, чтобы печатать свои статьи, да и по телевизору я его видела неоднократно. Я в свое время так его уважала: когда еще в разгаре первой избирательной кампании все лезли к власти, он отказался от участия в выборах, потому что, дескать, на все времени у него не хватит. Он так и сказал тогда: "У меня все время отнимает журнал, которым я руковожу".
   Нет, я Серафима тоже не оправдываю, они с этим Иордановнчем вроде даже немножко приятельствовали, по крайней мере, я припоминаю, перезванивались, а когда в самом начале перестройки Иордановича назначили начальником над этим самым журналом, Серафим его по телефону поздравлял. А тут истекшим летом, когда все самые передовые люди стали быстро отваливать из бывшей правящей партии, Серафим написал какую-то статью про ренегатов. Вроде бы он там не указал ни одной фамилии, потому что опять же по телефону интересующимся объяснял, что никого конкретно не имел в виду, а писал о типическом явлении в даже, дескать, не об этой загнившей верхушке партии писал, а о моральной стороне вопроса. Мол, тикают-то в первую очередь самые любимцы этой партии.
   Так вот, когда наш замечательный Президент очень по-боевому эту самую партию запретил, Иорданович, который ничего на свой счет в свое время принять не захотел, тут же и прозвонил Серафиму с елейным и нежным вопросиком: "Мне, дескать, сегодня в редакции показали статейку с вашими рассуждениями, а не скажете ли вы, милый Серафим Петрович, кого именно вы имели в ней в виду?"
   Начало разговора я еще застала прямым текстом, вернее, ответы Серафима, а уж потом кое о чем я догадалась или Серафим мне по моей просьбе дорассказал. Он, Серафим, когда только услышал голос Иордановича, сразу понял, что идет месть, и сразу же сам агрессивненько так подобрался. Иорданович-то начал, кого вы, мол, имели в виду, а потом и завизжал: "Я, значит, любимец партии!.." Струсил, голубчик!
   Нет, это надо было слышать! Разве такие слова, как "говно" - сравнительно недавно, уже во время перестройки, я впервые увидела его напечатанным и узнала его написание, обычно раньше, очень, правда, редко, если пишущие люди его и употребляли, то в некотором камуфляже, как "г...", - так вот, разве это слово что-нибудь объясняет? Разве такие развеселые фразы, которые один старик по телефону 6pocает другому, как "умрешь в говне", что- нибудь объясняют? Чего здесь больше - ненависти; тайной, получившей возможность истечь злобы; безнаказанности пророчества? "Мы тебя размажем по стене". "Мы тебе теперь и продохнуть не дадим". Кстати, очень интересно, спрашиваю, как лицо сочувствующее, кто это такие "мы"? Не мои любимые демократы? Так вот, разве эти фразочки что-нибудь объясняют? Я очень пожалела, что не сообразила записать на магнитофон весь этот старческий бред. Иначе кто поверит, что семидесятилетний джентльмен мог сказать такое! А если бы эту пленочку прокрутить по какому-нибудь русскому или зарубежному радио, вот была бы потеха, вот бы концерт самодеятельности для населения? Но, к сожалению, все это слушала я одна, и должна сказать - немножко оторопела. Я ведь баба дошлая, если меня в транспорте, трамвае или в автобусе обидят, я ведь и сама сдачи дам, не поздоровится. А здесь, в этом разговоре Серафима с Иордановичем, такой был со стороны этого Иордановича напор, что, наверное, и я на месте Серафима растерялась бы. Такая была ненависть - значит, долго Иорданович в себе ее копил... Когда все еще было в каком-то равновесии, предпочитал помалкивать, таиться, про себя, храбрец и искатель истины, злобствовать... Значит, сначала лучше себя в статье не узнавать, а когда обстоятельства продвинулись, любимцем партии быть, значит, интеллигентик, не хочешь, замечталось быть страдальцем и страстотерпцем?
   О, как хотелось мне прямо, по-рабочему, в эту же телефонную трубочку несколько слов Борису Иордановичу сунуть. В его случае, как я поняла, главное - это быть понаглее и позабористее. Он ведь тоже не очень переживал, справедливы его слова или несправедливы. Главное - обидно. А значит, надо было поступить так же, как и он, - сунуть. А у меня, хотя я и не какая- нибудь писательница, а лексикон похлеще, еще с ПТУ кое-что сохранилось. Ах, гад! Ах, старый импотент!.. Но вот что мне показалось в этом разговоре достойным описания. Лично я, если бы этот Иорданович со мною по телефону начал такое, я бы послала его и бросила трубку. А вот Серафим, когда Иорданович, перебив его, принялся говорить всякие неприличные слова, достойные не интеллигенции, а шпаны из подворотни, только слушал. Через параллельную трубку я только слышала, как он тяжело дышал, но сам он будто наслаждался этими словами, будто впитывал их в себя, вбирал, наполнялся этой гадостью. Это что было - казнь себе или, наоборот, давая своему бывшему другу забежать в это самое г о в н о, он еще дальше заманивал его, давая возможность в этом самом добре и потоптаться? Один говорил и слышал, что его слушают, а другой только дышал и слушал. И первый иссяк и истек в своем говорении и, иссякнув и разбившись об это молчание, наконец бросил трубку. И тогда я услышала, как Серафим тоже аккуратно и бережно, как вообще делал он все, положил трубку на рычаг. И тогда я снова пошла к нему в комнату, посмотреть. Но к этому времени глазки у него уже закатились, и он не просто тяжело дышал, а хрипел, как лошадь на дороге...
  
  
x x x
  
   Этот день, в котором произошло столько разного, и не мог закончиться для Людмилы Ивановны ничем хорошим. Снова пришлось вызывать "неотложку" для Серафима. Хрипел он страшно, и пока врачи же приехали, Людмила Ивановна газетой, как веером, подгребала к нему воздух или капала в кружку собственную, то есть принадлежащую лично ей, валерианку и самое верное лекарство от сердца - капли Вотчала. Но, несмотря на ее домашнюю терапию, приехавшая против обыкновения довольно быстро "неотложка" забрала Серафима Петровича в больницу. После того Людмила Ивановна порывалась найти телефон Бориса Иордановича и высказать ему все, что она, как подлинная демократка, думала о нем, лже-демократе. Но телефона в записной книжке Серафима Петровича не отыскалось, и она накормила остатками вчерашнего супа пса Чарли и гречневой кашей с молоком - дочь Маринку. Когда все в квартире угомонились, Людмила Ивановна легла в свою постель, накрыла голову подушкой и тут сделала то, о чем мечтала еще с утра, с собрания, нет, с того часа, когда Казбек ей объявил, что он уходит от нее к сыну Султанчику и его маме, - Людмила Ивановна всласть и во все горло завыла.



Александр Житинский. Часы с вариантами



                  (повесть)



     Часы с вариантами

     Сегодня по календарю 24 июля 1985 года.
     Это  означает,  что ровно через  неделю  мне  снова сдавать экзамены  в
институт, который я уже  однажды кончал, если, конечно,  я опять  не  прыгну
вперед или назад.
     Я знатный прыгун.
     Интересно знать,  сколько мне всего лет? По паспорту, который торчит из
кармана  джинсов  с  заложенными  в  нем  двенадцатью  фотокарточками три на
четыре, мне  --  семнадцать.  Но  этот  возраст,  равно  как  и  сегодняшнее
календарное число, имеет смысл для всех людей, только не для меня.
     Истинное количество прожитых мною лет теперь подсчитать затруднительно.
Я слишком много прыгал туда и сюда. Пришлось бы собирать время  по кусочкам.
Среди  них  были  совсем крохотные,  не  больше нескольких  часов.  Впрочем,
поначалу я совсем не фиксировал  длительность своих прыжков,  так  что точно
уже  не  сосчитать. Думаю все  же, что я  прожил в общей  сложности  лет сто
двадцать.
     Меня  зовут Сергей Мартынцев.  Это абсолютно точно. Я всегда  оставался
Сергеем  Мартынцевым, куда бы  ни  прыгал  и как  далеко  бы  ни  залетал. Я
убедился,  что имя  -- это единственная абсолютная реальность. Все остальное
могло меняться: друзья, любимые,  недруги,  профессии и жизненные вехи. Даже
даты рождения и смерти.
     Отец сидит в соседней комнате и смотрит себя по  телевизору. Он  только
что вернулся  из Бразилии,  сейчас на экране  он разговаривает с бразильским
сборщиком кофе. Мой отец -- журналист. Он почти всегда был журналистом, лишь
однажды я застал его военным переводчиком. Но об этом лучше не вспоминать.
     Мне  довелось похоронить отца.  Это  было  уже в  двадцать первом веке,
незадолго до  столетнего  юбилея Советской  власти. В "Известиях"  поместили
некролог,  где  назвали  отца  "крупным журналистом-международником".  Сразу
после похорон я прыгнул назад, не мог этого вынести. Первые дни после смерти
отца я разговаривал с ним  осторожно, точно с привидением. Он  даже подумал,
что я заболел.
     -- У тебя смурной вид, -- сказал он.
     Еще бы! Знал бы он, что три дня назад я стоял с матерью в траурном зале
под звуки скорбной музыки... Но  говорить ему об этом бессмысленно. Тогда он
точно решит, что я заболел.
     Между тем мое поведение не имеет  ничего общего с болезнью. И психика у
меня  нормальная,  хотя  она-то  как  раз  могла   расшататься.   Попробуйте
поговорить  с родным отцом  наяву после его смерти  или, очутившись в  одной
комнате  с незнакомой женщиной, вдруг узнать, что это ваша жена. Впрочем, об
этом после.
     Здесь я намерен  рассказать о  своей жизни, точнее, о своих жизнях, ибо
их у  меня было довольно много. Дело даже не  в том, что они были интересны.
Просто  мне довелось заскакивать туда,  куда вам  еще  предстоит дойти. Я не
утверждаю, что вы непременно  туда придете. Все зависит от конкретного пути,
а  путей, как  я  убедился,  бесчисленное  множество.  Однако совпадение  не
исключено.
     Эта история  началась год назад... Снова я вынужден остановиться, чтобы
пояснить, что на  самом деле она началась давным-давно,  много жизней назад,
однако по календарю это произошло в восемьдесят четвертом году. Должен также
предупредить,  чтобы вы не слишком доверяли словам "на самом деле". Никакого
"на самом деле" нет, как вы сможете убедиться.
     Одним словом, когда  мне впервые исполнилось  шестнадцать лет,  ко  мне
пришел дедушка.
     Я был в комнате один, заканчивались весенние каникулы; я лежал на тахте
в  стереонаушниках  и слушал пластинку "Обратная сторона  Луны" группы "Пинк
Флойд".  Она немного  устарела, но  по-прежнему  нравилась мне.  Отец  был в
Японии, мама на работе. Часы показывали половину двенадцатого.
     Вероятно,  деду   открыла  Светка.  Она  тогда  ждала   ребенка,  моего
племянника  Никиту,  о  котором позже, и целыми днями сидела дома,  плача от
страха. Светка на три года старше меня.
     Дед  вошел неслышно.  Впрочем, даже  если  бы он топал, как слон, я все
равно  ничего  бы не  услышал, как раз  было громкое  соло Ричарда Райта  на
органе.  Дед  подошел ко  мне и  снял наушники  с моей  головы. Я  удивленно
вытаращился на деда.
     Причин удивляться было несколько.  Во-первых, дед приезжал к нам крайне
редко.  У  него  были  натянутые  отношения  с  отцом,  как  я  понимаю,  не
оправдавшим  его  надежд.  Журналистика   для  деда  --  занятие  суетное  и
малопочтенное. Мой дед был контр-адмиралом в  отставке. Он жил один, вернее,
после смерти  бабушки ему  помогала пожилая женщина Антонина Степановна. Дед
звал ее экономкой.
     Во-вторых, дед явился в форме. Я не видел его в мундире довольно давно,
с детства, когда  дед еще командовал кораблями и флотилиями. Это впечатление
глубоко   врезалось   в  память,   особенно  адмиральский  золотой   кортик,
болтавшийся на боку.
     Выйдя в отставку, дед надевал мундир  только на торжественные собрания,
посвященные  Дню Победы, где  я, естественно,  не бывал. Сейчас  он  был при
полном параде и при кортике, необычайно серьезный.
     --  Здравствуй,  Сергей. Поздравляю  тебя.  С  сегодняшнего  дня ты  --
мужчина, -- торжественно проговорил он  и расцеловал меня. Из  наушников  на
тахте продолжал попискивать "Пинк Флойд".
     -- Выключи это, -- поморщился дед. -- Я хочу говорить с тобой.
     Я насторожился,  ожидая очередного воспитательного  разговора, которыми
потчевали меня родители перед шестнадцатилетием.  "Ты становишься  взрослым,
пора подумать о будущем..." И прочее  в  том же духе.  Мне это все  порядком
осточертело.
     Дед уселся на тахту  рядом со  мной и с минуту молчал, положив руку мне
на плечо. Я почувствовал, что рука дрожит.
     Затем он с усилием отстегнул кортик и положил его на ладонь.
     -- Вот тебе мой подарок. По Уставу личное оружие остается в семье.  Мне
скоро уходить, я хочу, чтобы он принадлежал тебе.
     -- Ну зачем ты так, дед... -- вяло возразил я.
     -- Я знаю, что говорю.
     Я принял кортик. Он был прохладен и тяжел. Я нажал на кнопочку  у эфеса
и вытянул  лезвие из ножен. Оно  было покрыто тончайшим слоем желтого масла.
На рукоятке стояли три буквы: "Р. Д. М." -- Родион Дмитриевич Мартынцев.
     -- Но это не главное, -- сказал дед, поднимаясь с тахты.
     Я с интересом следил за  ним.  Дед был невысок и худ, последние годы он
как-то усох, мундир  на  нем  болтался.  Седая  короткая  стрижка, множество
морщин на лице, но глаза ясные и живые...
     -- Встань, Сережа. Сейчас ты обалдеешь, -- сказал он и подмигнул мне. Я
действительно  обалдел. Не думал, что дед способен  произносить  наши слова.
Обычно он был велеречив.
     Я  послушно  встал.  Дед  был  мне  по плечо. Он испытующе, с  хитрецой
взглянул  на меня  снизу вверх, будто старый  пират, открывающий юнге  тайну
клада, зарытого на далеком острове сорок лет назад.
     В  сущности, так оно и было. К сожалению,  ничего в этом нет  смешного,
как выяснилось за прошедшую жизнь.
     --  Эк  ты  вымахал,  --  сказал  дед,  одновременно  с  восхищением  и
неудовольствием.
     Он оглянулся на дверь  и  с воровским  видом запустил  сухую  ладонь во
внутренний  карман адмиральской тужурки.  Когда он  вынул руку,  в  ней  был
небольшой, круглый, тускло поблескивающий предмет.
     Щелкнула крышка, и я увидел циферблат старинных часов с тонкими резными
стрелками и делениями по кругу  до 24, а не до 12, как это обычно бывает. По
левую  и  правую  сторону  циферблата располагались  окошечки календаря.  На
календаре стояли число, месяц  и год, соответствующие  происходящим. Стрелки
часов приближались  к двенадцати, хотя  казалось, что  к шести,  потому  что
цифра 12 находилась на месте шестерки обычных часов.
     -- Нравится? -- спросил дед, заглядывая мне в лицо.
     Я кивнул, хотя, честно  говоря,  особого восторга не испытал. Часы  как
часы. Кортик  потряс мое воображение значительно  сильнее. Я уже прикидывал,
как после каникул понесу его в школу и покажу ребятам.
     Вдруг дед убрал вниз ладонь, на которой покоились часы, но они остались
висеть в воздухе на том же месте. Я остолбенел.
     -- Видишь?  Они ничего не весят,  -- удовлетворенно  проговорил  дед  и
легонько толкнул часы указательным пальцем. Они плавно поплыли по воздуху.
     Такие  фокусы я раньше видел  только  по  телевизору, когда  показывали
репортажи с борта орбитальной  станции "Салют"  и космонавты демонстрировали
состояние невесомости,  пуская  по  воздуху  разные  предметы. На Земле  это
выглядело чудом.
     --  И  это  не самое главное, -- сказал дед,  ловя  часы  и  захлопывая
крышку. В момент щелчка окружающее пространство  как бы дрогнуло,  будто  от
бесшумного взрыва.
     Первой моей  мыслью  было: дед на старости лет увлекся  фокусами,  стал
иллюзионистом-любителем. Вторая  мысль  была  еще  хлеще:  дед  спятил.  Его
рассказ блестяще это подтвердил.
     Дед сказал,  что  часы  волшебные.  Слышать это от  старого человека  в
парадной  адмиральской  тужурке было  дико. По словам деда, волшебство часов
заключалось в следующем.  Во-первых, они  всегда  шли  абсолютно  точно,  не
требуя завода. Во-вторых,  если попробовать перевести стрелки  и  календарь,
для чего сбоку имелись три маленькие головки, а после  захлопнуть крышку, то
в то же самое мгновенье наступало время, показываемое часами.
     -- Где? -- тупо спросил я.
     -- Что -- где? -- рассердился дед.
     -- Где наступает время?
     -- В пространстве, -- он обвел рукой комнату.

     -- В каком?
     -- Ну, во Вселенной, -- скромно пояснил дед.
     Таким образом, это были часы обратного действия. Не время указывало им,
какой год,  месяц,  день  и час должны стоять на циферблате, а они управляли
временем, предписывая ему, каким быть.
     Дед получил  эти  часы в  наследство от своего отца, моего прадеда. Тот
был профессиональным революционером, политкаторжанином, заработал на каторге
чахотку  и умер в двадцать  пятом  году.  Часы он подарил  сыну  в  день его
шестнадцатилетия, за два года до своей смерти.
     Дед неторопливо рассказывал, поигрывая часами: то отпускал их  -- и они
плыли  в  воздухе,  по  принципу  Галилея  сохраняя  состояние  равномерного
прямолинейного движения, -- то ловил их в ладонь, как муху.
     --  Почему они  ничего  не  весят? --  спросил я, будто это было  самым
главным.
     Вообще говоря, этот  факт  действительно подтверждал необычность часов,
если не был искусной иллюзией. Все остальное нуждалось в проверке. Что, если
дед вычитал про  часы в какой-нибудь научно-фантастической повести, а теперь
меня разыгрывает?
     -- Я не знаю, -- сказал дед. -- Я моряк,  а не физик. Мне говорили, что
время как-то связано с силой тяготения. Вроде бы  эти часы являются одним из
полюсов гравитационного поля...
     -- А сколько всего полюсов?
     -- Не знаю, -- отмахнулся дед. -- Когда профессиональному военному дают
новое оружие,  его мало  интересует, на каком принципе  оно  основано. Но он
должен  досконально знать его возможности: как, где, когда и против кого его
следует применять. Понял?
     -- Какое же это оружие? -- возразил я. -- Так, игрушка...
     -- Опасная игрушка, мальчик, -- отчеканил дед, глядя на  меня  почти со
злостью.  --  Ты в  этом убедишься. Если,  конечно,  воспользуешься им. Если
осмелишься воспользоваться.
     -- Еще как воспользуюсь, -- сказал я.
     Дед  снова открыл  крышку часов и взглянул на стрелки.  Было  без  двух
двенадцать.
     --  Запомни эту минуту, малыш, --  тихим голосом сказал дед. -- Полдень
двадцать седьмого марта одна тысяча девятьсот  восемьдесят четвертого  года.
Возьми!
     Он  протянул  мне  часы.  Я  взял  их.  Ощущение  было  странное:  часы
одновременно  были легки,  поскольку ничего не весили, но  массивны, так что
приходилось  прилагать  усилие,  чтобы  сдвинуть  их  с  места. Часы  словно
сопротивлялись движению, вели себя как живые.
     -- Непослушные, правда? -- неожиданно улыбнулся дед.
     -- Значит,  если переставить  их  на  год  назад, щелкнуть крышкой,  то
будет... -- начал вслух размышлять я.
     -- То и будет год назад, -- нетерпеливо перебил дед.
     -- Мне снова будет пятнадцать... И  я окажусь  там, где находился ровно
год назад? Так?
     -- Да! Да! И ты, и я, и  все. Понимаешь -- все! Весь мир, все люди, вся
Вселенная окажется  там,  где  они были год  назад.  В  том же  положении  и
состоянии.
     -- А те, что умерли за этот год? -- вдруг спросил я.
     -- Они воскреснут, -- строго сказал дед.
     -- Ого! -- сказал я, уважительно глядя на часы. -- А дальше?
     До меня еще по-настоящему не доходило.
     -- А дальше  все будут жить снова тот год, который прожили! -- закричал
он. -- Почему ты такой глупый мальчик?!
     -- И все повторится? Неинтересно.
     -- А вот и нет! Нельзя дважды войти в одну и ту же реку! Нельзя! Это ты
знаешь? Так говорили древние! -- кричал он.
     -- Почему ты кричишь? -- обиделся я.
     -- Потому что в двадцать третьем году, когда отец подарил мне эти часы,
я не знал и половины того, что  знаешь ты  сегодня. Но  я был  взрослее,  --
сказал он огорченно. -- Может быть, я рано дарю тебе часы?

     -- Пожалуйста. Можешь не дарить. Не больно-то хотелось...
     -- Нет уж.  Возьми,  милок, -- сказал он, отводя  мою руку с часами. --
Возьми. Подумай, как ими пользоваться. И нужно ли. Подумай.

     У него была привычка повторять слова с разной интонацией.
     -- Я ухожу, -- сказал он.  -- Ухожу. Никто не  должен о них  знать. Это
может повредить тебе... Потом, когда ты помозгуешь над ними, мы поговорим.
     -- Постой, я же еще ничего не знаю! -- взмолился я.
     -- Я все  сказал. Все самое главное. Переставляешь стрелки и календарь,
захлопываешь крышечку и... Да! Вот еще что.  Держи их крепко вот здесь, если
хочешь помнить, что с тобой  было до прыжка, -- от  ткнул себя  в шею, туда,
где ямочка под кадыком.
     -- Прыжка? -- переспросил я.
     -- Ну, скачка. Скачка во времени.
     Дед пошел к двери.
     -- Ты сам-то пользовался ими? -- спросил я вслед.

     -- Один раз.  Один раз в жизни.  Один раз  в  жизни я вернулся на месяц
назад и прожил его заново... Это было давно.
     Он хлопнул дверью.
     Что бы вы сделали на моем месте? По-моему, человечество можно разделить
на  две  группы.  Одни сразу  бы схватили часы и  попытались проверить их  в
действии. Другие бы сначала подумали. Я решил подумать.
     Я,  как  и  большинство  людей  моего  возраста,  любил   фантастику  и
зачитывался Бредбери, Стругацкими, Лемом.  Однако читая их  книги, я никогда
по-настоящему не верил  в реальность происходящего. Одно дело  фантастика, а
другое -- реальная действительность.
     Я трезво смотрел на мир  в свои шестнадцать лет  и знал, что левитация,
пришельцы и машины времени существуют лишь в воображении фантастов.
     И  вот я  оказался в фантастической ситуации.  Причем  от моего  выбора
зависело --  использовать  ее или нет.  Я мог  просто-напросто запихать часы
подальше, забыть о них и жить себе как жил.
     Правда, это было бы еще  более фантастично. Иметь в руках такую штуку и
не воспользоваться ею!
     Я  осторожно защелкнул крышку  часов,  опять  ощутив легкое  сотрясение
пространства, и поволок их к письменному столу. Они сопротивлялись, как рыба
на крючке. Судя по всему, их инертная масса была довольно велика.
     Я засунул их в ящик стола, закрыл его  и сел на стол, будто боясь,  что
часы могут взлететь вместе со столом. Они  вели себя тихо. Дальше я принялся
рассуждать.
     Дед мой -- человек экстравагантный, но склонности к мистификации у него
ранее  не  замечалось.  Наоборот,  он  был  правдив и точен  во  всем,  даже
пунктуален. Да и зачем ему врать про часы?
     Меня  так  и подмывало проверить их, но я боялся. Нужно было рассчитать
все последствия. А как их рассчитать?
     Допустим,  что  это  не  обман. Если  обман,  то и говорить  не о  чем.
Допустим, правда. Следовательно, если я сейчас переставлю календарь  хотя бы
на вчерашнее число, то оно и наступит? Где я вчера был в полдень?
     Вчера  в полдень я  стоял в очереди за пластинкой Челентано в фирменном
магазине "Мелодия" на Большом проспекте Петроградской стороны. Я поехал туда
к открытию и простоял в очереди два с лишним часа. Со мною был Толик.
     Следовательно,  если  я  сейчас  хлопну  крышкой, то  в  мгновение  ока
перенесусь на Большой проспект.  И одет  уже  буду не в домашние  тапочки  и
поношенный  трикотажный костюм,  а в  джинсы,  кроссовки  и  теплую  финскую
куртку. И Толик тоже окажется там, где бы он сейчас ни был.
     Мысль  оторвать  Толика  от его занятий показалась  мне заманчивой, тем
более что я догадывался, где и с кем он сейчас проводит время.
     Да что Толик! Весь мир,  все люди, вся Вселенная, как говорил дед, тоже
перемахнут во вчерашний  день. Те, кто родился за эти сутки, -- а таких уйма
на Земле, -- исчезнут? А  те, кто умер --  оживут?! Не слишком ли жирно, как
говорит моя мама? Чушь. Глухня.
     И  это  все из-за каких-то  замшелых  часиков, которые  тикают сейчас в
ящике моего стола? Нет, я не такой осел. Сейчас возьму и проверю, решил я.
     Но  я  продолжал  прочно  сидеть ни  столе  и  даже ухватился за крышку
руками.  Было  какое-то  суеверное  чувство, будто кошка перебежала  дорогу.
Душевные сомнения, так бы я сказал.
     А  имею ли  я право? Может  быть,  сейчас у  кого-нибудь  счастье? Вот,
например,  Толик.  Это мне  делать  нечего, а  у  него  ответственный  день.
Собственно,   чего  я  прицепился  к  Толику?  У  других  дела  еще  важнее.
Производственный план, квартал кончается, а  я одним махом уничтожу суточную
продукцию страны? За это по головке не погладят. Да и вообще нечестно.
     Могу и  не на сутки. Могу  на месяц,  на год! На сколько угодно. На сто
лет назад. Интересно, есть ли ограничение по годам в этой машинке? Не вечная
же она?
     "Стоп!  -- сказал  я себе. -- Больше  чем на шестнадцать лет  назад мне
прыгнуть нельзя. Меня еще не  будет. Я еще не рожусь, а также не родюсь. Или
не рождусь?  Черт, у меня всегда с русским были нелады.  Короче говоря, туда
нельзя".
     Таким  образом,  я выяснил  одну  границу.  Мне можно  было  гулять  во
времени,  начиная  с марта месяца одна тысяча девятьсот  шестьдесят восьмого
года, когда я родился.
     Обидное  ограничение. Значит,  к рыцарям-крестоносцам я уже  не попаду.
Могу, конечно, нажать крышку, пускай история  начнется сначала, но мне-то не
посмотреть.
     Да и в шестьдесят восьмой мне не хотелось. Попаду опять в ясли с  этими
проклятыми часами. Мама наверняка их отберет...
     Еще начнет  их крутить и  отправит человечество куда-нибудь к черту  на
куличики. Куда-нибудь к египетским фараонам.
     "Стоп! -- опять сказал я себе.  -- Почему я  решил,  что часы останутся
при мне? Я их получил от деда сегодня. В яслях у меня не было никаких часов.
Они  только  что появились. Следовательно, если я хочу  прыгнуть  в прошлое,
оставив  при себе часы, я не должен  переходить границы полудня сегодняшнего
дня".
     Вот почему дед просил меня запомнить эту минуту! Конечно, можно прожить
детство  сначала и  дождаться, когда  дед  снова мне  их подарит. Но это  же
сколько ждать!
     А как быть  с памятью?  Буду ли я помнить, что было со мной  до скачка?
Дед сказал -- буду, если держать часы в момент переключения  вот тут, у шеи.
А все остальное человечество? Вопросов было выше головы.
     Была  не была! Я  понял, что рассчитать все не удастся, и выдернул ящик
письменного стола. Часы плавали там, как рыбка в  аквариуме. Я  схватил их и
открыл  крышку. Чтобы все-таки обезопасить себя от возможных неожиданностей,
я  решил  вернуться во времени  немного  назад,  причем в  такой момент, про
который я точно помнил -- где,  как и с кем я находился.  Такой момент долго
искать не пришлось. Я вспомнил, что десять дней назад перед последними тремя
уроками мы стояли в коридоре и гадали, какие темы принесет Анна Ильинична на
четвертное сочинение по литературе.
     Я поставил нужное  число и время --  без  пяти двенадцать, --  приложил
часы к  ямочке  на шее  и,  не  раздумывая, обеими  руками  резко надавил на
крышку.
     Ощущение было незабываемым.
     Все  продолжалось доли секунды, однако я успел зафиксировать  начальную
фазу скачка, пока меня не смыло пространством прошедшего времени.
     Одновременно со щелчком произошло уже знакомое мне легкое содрогание, и
тут же вокруг часов стала быстро разрастаться поверхность чечевичной  формы,
будто от них отделялась оболочка. Внутри этой поверхности я  успел  заметить
зеленое сукно  письменного стола,  на  котором покоились часы, рядом -- угол
чернильного  бронзового  прибора,  будто  вдвигавшегося  внутрь  поверхности
ниоткуда, и  дедовский мундштук. Пальцы  мои и часть груди  у  шеи уже  были
смыты распухавшей чечевицей, через миг исчез подбородок, нос, в то время как
внутри поверхности продолжал возникать  кусок письменного стола  в дедовском
кабинете  --он  торчал  из  моего  тела,  съедая  его  с огромной  быстротою
раздвигавшейся  чечевичной  поверхностью.  Еще  мгновенье  -- и  поверхность
достигла  глаз. Я перестал видеть, последовало несколько сотых долей секунды
полной  темноты,  и  вдруг  я  оказался  в  школьном  коридоре  среди  своих
товарищей,  возникнув, как и  они,  на  границе  раздела  двух  пространств,
раздвигающейся с гигантской скоростью.
     -- ...инична даст Наташу Ростову. Вот увидите,-- сказал Толик.
     -- И князя Андрея, -- авторитетно добавил Макс.

     -- А я к Пьеру готовилась. Хоть бы Пьер был! -- заволновалась Марина.
     "Все точно,  --  отметил я про себя.  -- Эти  реплики  имели место".  Я
прикрыл веки, сжал пальцы, как  бы  концентрируя  мыслительную энергию,  и с
расстановкой произнес:
     --  Значит, так.  Темы  будут такие:  "Образы Кутузова и Наполеона  как
отражение исторических взглядов Толстого", "Философия Платона Каратаева и ее
связь с толстовством" и "Русский солдат в изображении Толстого".
     Меня  дружно  осмеяли. Никто  не напомнил мне, что  в первый раз я тоже
голосовал за князя Андрея.
     Через  пять минут  в класс  вошла  Анна  Ильинична и написала  на доске
названные мною темы. Слово в слово. Все онемели и дружно повернулись ко мне.
     -- Откуда ты знал? -- прошептал Макс.
     -- Интуиция, -- пожал плечами я.
     -- Ну ты логопед! -- произнес он свою любимую присказку.
     Анна   Ильинична,   как   она   потом   объяснила,   решила   проверить
самостоятельность  нашего мышления, почему  и залепила такие  зверские темы.
Конечно,  никто не был готов,  кроме  меня,  потому  что  я прекрасно помнил
разбор сочинений, устроенных ею два дня спустя.
     "Заодно  и четвертную  отметочку исправлю!"  --  подумал я,  принимаясь
строчить про Кутузова и Наполеона.
     В первый раз я писал о  русском солдате и получил трояк за содержание и
четыре -- за грамматику.
     Через  два  дня  я узнал, что получил "отлично" за  содержание  и ту же
четверку  за  грамотность. В четверти  вышла  пятерка. Остальные имели те же
оценки, что в первый раз.
     За  десять  дней,  предшествовавших  моему второму  шестнадцатилетию, я
заслужил репутацию прорицателя. Ситуации повторялись одна за одной, и мне не
стоило никакого труда предсказывать их.
     -- Вот смотрите, -- говорил я  в кино, как всегда прикрыв  глаза и сжав
пальцы в кулаки, -- сейчас войдет рыжий щербатый мужик на костыле.
     Через минуту в фойе входил рыжий щербатый мужик на костыле.
     -- Завтра химичка спросит тебя, тебя и тебя, -- указывал  я пальцем. --
Готовьтесь.
     На  следующий день  их  спрашивали,  они  получали  пятерки,  изумленно
благодарили.
     Таким образом мне удалось повысить четвертные оценки не только себе, но
и нескольким своим товарищам. За мной ходил хвост. Канючили, не переставая:
     -- Мартын, а что у меня будет в четверти по биологии?
     -- Серега, "Зенит" завтра выиграет?
     -- Проиграет ноль-один, -- отвечал я.
     В  последний день  четверти ошеломленные  одноклассники потащили меня к
нашей воспитательнице Ксении Ивановне. У нас с нею доверительные отношения.
     -- Ксения Ивановна, Мартынцев у нас пророк! -- объявил Макс.
     -- Кто? -- испугалась она.
     -- Прорицатель. Предсказывает будущее!
     -- Как же он это делает?
     -- Интуицией, -- сказал Толик.
     -- Ах вот как? Тогда, Сережа, предскажи, пожалуйста, когда мне позвонит
моя Катя. Она уехала с ансамблем в Таллинн, обещала позвонить. Я должна быть
дома.
     Тут  я  влип.  Дело  в  том, что  этого  разговора  в  предыдущий  раз,
естественно, не было; я  понятия не имел  о Кате и ее гастролях в  Таллинне.
Тем более не догадывался, когда ей вздумается позвонить своей маме.
     -- В семь вечера, -- наобум брякнул я.
     И конечно, ошибся. Катя звонила в пять, когда  Ксении Ивановны не  было
дома,  а  потом  в  одиннадцать  вечера.  Об  этом  узнал  Макс,  специально
позвонивший    ей    на    следующий    день,   чтобы    узнать    результат
эксперимента.Репутация несколько пошатнулась.
     Начались  каникулы.  Я  виделся преимущественно с  друзьями -- Максом и
Толиком. Жизнь моя, в общем,  текла по тому же руслу, что в первый раз, но с
небольшими отклонениями. Иногда я нарочно их устраивал. Помня, что в субботу
ходил на дискотеку в ДК связи, на этот раз не пошел. Ничего не изменилось.
     Я напряженно ждал дня рождения. Я снова хотел стать обладателем  часов.
За три дня позвонил деду, поинтересовался здоровьем.
     --  Тронут,   --  насмешливо  сказал   дед.   --  С  чего  вдруг  такая
внимательность?
     Накануне  дня  рождения  я слегка поправил  свое реноме пророка,  точно
предсказав пластинку Челентано, которую мы  с Толиком и  купили  в  магазине
"Мелодия".
     Утром двадцать  седьмого марта, выслушав  поздравления мамы  и Светки и
получив  от них  в подарок ту же фирменную запечатанную  японскую кассету, я
стал ждать деда. На этот раз оделся получше, прибрался в комнате.
     В половине двенадцатого дед не пришел. Не явился он и в двенадцать. Его
не было в час, в три, в пять. Я извелся. Хотелось позвонить ему и напомнить.
Очень  мило  получится!  Так,  мол,  и так,  дедушка,  ты мне  часики  забыл
подарить. Где они? Дед позвонил в шесть часов.
     -- Поздравляю тебя, мой мальчик, -- сказал он слабым голосом. -- Ты  не
мог бы зайти ко мне? Я приготовил тебе подарок.
     Я помчался к нему сломя голову.
     Я люблю бывать  у  деда.  У него много старых вещей, старинная  тяжелая
мебель,  маленькая картина Айвазовского. Все  это испокон  веку  хранилось в
семье,  а не куплено  в  комиссионном,  как у  Толика.  Его  отец,  директор
овощебазы, года  два  назад  свез на дачу  всю новую мебель  и стал покупать
старинную.   Толик  рассказывал,  что   сейчас   он  гоняется  за  довоенным
репродуктором -- такая черная  бумажная тарелка. Готов заплатить за  нее сто
рублей.
     У  деда есть этот репродуктор. Он слушал из него речь Молотова в первый
день войны.
     Но  особенно мне нравится  фонола. Это такой инструмент начала века, по
виду похож на маленькое пианино.  У нее есть клавиатура  и несколько  ножных
педалей. Играть на фоноле может каждый, точнее, она играет сама, а ты только
изображаешь  игру,  нажимая  пальцами  на  клавиши.  В  фонолу  заправляются
специальные ноты --  листы с дырочками, а ножные педали регулируют громкость
и быстроту воспроизведения. У деда целая кипа нот -- Бах, Бетховен, Шопен. Я
люблю  играть "Элизе" Бетховена. Жаль,  что нет  ничего современней: неплохо
было бы сыграть партию Джона Лорда из "Дип Пепл", но и Бетховен сойдет.
     Я хотел бы стать  музыкантом в знаменитой команде. Но я не умею играть,
только  тренькаю  слегка  на  гитаре.  Фонола  для  меня   самый  подходящий
инструмент.
     Дед выглядел  больным. Он был в домашнем вельветовом потертом  костюме,
нечто вроде пижамы. Вообще, все было не так торжественно, как в прошлый раз.
     Он опять объяснил мне про часы. Они лежали на письменном столе рядышком
с  чернильным   прибором,  придавленные  канцелярской   скрепкой,  чтобы  не
взлетели. Прямо над ними на стене висел золотой адмиральский кортик.
     -- Ой, как болят сегодня ноги! -- пожаловался дед.
     Я вдруг подумал, что деду  ничего  не  стоит  воспользоваться часами  и
вернуться  в те  времена,  когда  у  него не болели  ноги, когда он стоял на
мостике военного крейсера в адмиральской форме  с  золотым кортиком на боку.
Почему он этого не делает? Зачем дарит часы мне?
     -- Ты все понял? --  спросил он. -- Не забывай прикладывать их сюда, --
он указал на шею.
     -- Я знаю, -- кивнул я.
     -- Откуда?
     -- Ты мне уже дарил, -- сознался я.
     Дед с минуту смотрел на меня. Затем печально покачал головой.
     -- Значит, ты уже попробовал?.. В таком случае мне говорить больше не о
чем.  Упражняйся  дальше.  Только  не  заставляй  меня  дарить  их  тебе  до
бесконечности.  Пожалей  старика.  Отвертеться  тебе  не  удастся.  Я  решил
подарить часы тебе еще до твоего рождения.
     Мне показалось, что он огорчен.
     -- Ступай, Сережа, -- сказал дед.
     Я  с  тоской посмотрел на кортик.  Дед явно не собирался сегодня дарить
его мне.
     "Вот и  попробовал! -- думал я, возвращаясь. -- Остался без кортика. Но
зато часики  при  мне!"  Тогда  я еще не  знал, что за все свои прыжки  надо
платить.
     Из первого опыта я извлек несколько важных следствий. Следствие первое:
все люди,  возвращенные  в  прошлое силою  часов, проживают его повторно как
впервые,  не помня о том, что  оно уже  однажды было. Все, кроме  меня. Даже
дед, многолетний обладатель часов, не заметил, что  я  заставил  его  дважды
прожить прошедшие десять дней.
     Следствие  второе:  прошлое  не  повторяется  в  точности,  с фатальной
неизбежностью.     Иными    словами,    время    не    обладает    свойством
детерминированности, если пользоваться точными терминами. Это и понятно -- я
вношу в него возмущение своей памятью. Проживая прошлое повторно, я могу его
корректировать, то  есть  влиять на ход  времени.  Значит,  можно исправлять
ошибки.
     Эта  мысль мне понравилась.  Можно не  бояться, жить начерно,  а потом,
узнав результат, переписывать жизнь набело.
     Правда,  может  измениться и  не  только  то, что зависит от  меня. Дед
ничего  не знал о моем прыжке, однако не  подарил  мне  кортик, не пришел ко
мне, а пригласил, то есть сделал не совсем то, что в первый  раз. Значит, на
общий закономерный ход времени накладываются случайные флуктуации.
     Я  почувствовал себя исследователем Времени. Мне  нравилось применять к
нему понятия, почерпнутые из курса физики.
     Следствие  третье: природа времени совсем не та, что представлялась мне
раньше.  С этим еще предстояло разбираться.  Я смутно  догадывался,  что мне
предстоит изменить взгляды на причинность.
     Но пока меня занимали конкретные вопросы: что делать с часами дальше? Я
чувствовал себя "как дурак с писаной торбой". Так любит выражаться моя мама.
     Это  сейчас,  исходивши  Время вдоль и поперек, я мыслю  философскими и
физическими  категориями.  Тогда в голове был полный  туман и неуемная жажда
извлечь из часов практические выгоды.
     Для начала я  решил накопить небольшой капитал времени, куда можно было
бы  возвращаться, не рискуя потерять часы,  то есть не заставляя деда дарить
их снова.
     Через  несколько  дней,  прожитых  как  на   иголках,  я  начал  легкие
упражнения  с  часами,  прыгая  исключительно назад. Я стремился растягивать
удовольствия.
     Например, когда  мама приносила домой что-нибудь  вкусненькое:  орешки,
торт  или  купленные по случаю бананы, -- я съедал свою долю и тут же прыгал
назад минуток на пятнадцать, чтобы съесть лакомство снова.
     Банку сока  манго  я  выпил пять  раз  подряд,  и  хотя аппетит остался
прежним,  в   результате   возникло   отвращение   к   соку   манго,   чисто
психологическое.  Также  не  приносили  желаемого  удовлетворения  повторные
прослушивания  хороших  записей  у   знакомых   и   просмотр  детективов  по
телевизору. Насыщение наступало быстро.
     Это была стрельба из пушки по воробьям. Я быстро понял, что мелкие цели
ведут к  мелким  результатам.  Необходимо  было  выработать  жизненный план,
сообразуясь с наличием часов.
     Но я  все откладывал  разработку жизненного  плана. Пока  меня занимали
фокусы. Особенно нравилось разыгрывать Светку. Ее муж Петечка, с которым она
раньше  училась в  школе, служил в армии и время  от  времени  звонил  ей из
Шауляя.  Услышав очередной звонок Петечки, я засекал время, потом отпрыгивал
назад минуток на пять, шел к сестре и спрашивал:
     -- Хочешь, сейчас Петька позвонит?
     -- Ой, конечно!
     -- Пожалуйста! -- я широким жестом  указывал на  телефон, и тот начинал
звонить.
     После двух таких импровизаций  Светка  стала приставать, чтобы я  снова
организовал звонок. Это было не в моих силах.
     -- Нет  настроения, -- говорил я. --  Понимаешь,  на это  затрачивается
психическая энергия...
     -- Серенький, ну пожалуйста!
     -- Попробую. На днях... -- обещал я.
     Наконец он позвонил. Светка пришла после разговора надутая:
     -- Видишь, он сам позвонил. Без твоей помощи.
     "Посмотрим, что  ты скажешь через  пять  минут!"  -- думал я, нащупывая
часы в кармане.
     Через пять  минут,  совершив прыжок и разыграв  спектакль  предсказания
звонка, я удостаивался восторженного поцелуя сестры.
     Скоро  я  стал  замечать,  что  предсказания  приносят  мне  все меньше
удовольствия. Напротив, стало явственно вырисовываться чувство определенного
неудобства, я бы даже сказал  -- стыда. Наблюдая, как простодушно изумляются
или радуются  мои друзья и  близкие при  повторе жизненного момента, как они
волнуются, я чувствовал  себя подлецом. Я знал результат  заранее. Все равно
что смотреть запись футбола по  телевизору,  зная счет, когда рядом искренне
волнуется товарищ, не знающий этого счета.
     Я решил прорицать  только в  случаях  крайней необходимости, когда есть
возможность реально помочь людям.
     Такой случай представился.
     Макс в воскресенье утром поехал с отцом на подледный лов. Была середина
апреля. По радио предупреждали, что выход на лед опасен.
     В понедельник, придя в школу, Макс сообщил, что  на его глазах оторвало
льдину с пятью рыбаками, среди которых был друг отца. Льдину унесло в залив.
Рыбаков искали вертолеты, но не нашли. Вероятно, все утонули.
     После уроков я отправился домой  и перевел часы на два дня назад, чтобы
сообщить Максу о возможном несчастье.
     -- Туда, куда вы  собираетесь, ехать нельзя. Может оторвать льдину,  --
сказал я.
     -- Ты точно знаешь? -- обеспокоенно спросил Макс.

     -- Точно.
     Моя  репутация прорицателя была настолько велика, что  он не  осмелился
спорить.
     -- А куда мы едем? -- спросил он.
     -- Как куда? На рыбалку.
     -- В какое место? Мы с отцом еще не знаем. За нами должны заехать.
     "Вот тебе и раз! -- подумал я.--Я же  забыл спросить  у него,  где  они
были".
     -- Никуда нельзя. Сидите дома, -- сказал я. -- И другим скажите.
     -- Да это и  по  радио говорят. Все равно  все едут... --  засомневался
Макс.
     -- Я тебе говорю -- пятеро утонут! -- разозлился я.
     -- И мы с отцом? -- поинтересовался он.
     -- Вы -- нет, -- неохотно признался я.
     -- Тогда какого черта! Мы едем.
     --  Слушай,  ты! Сиди  дома,  говорят! И особенно посоветуй сидеть дома
приятелю отца! Он, считай, уже труп! -- заорал я, не зная, как его убедить.
     Макс испугался, обещал поговорить с отцом,  хотя сомневался в  том, что
тот поверит моим предсказаниям.
     Мы вышли из школы.
     -- Слушай, а может, обойдется? -- с надеждой спросил Макс.
     --  Пятеро утопленников.  Я  сказал,  --  прохрипел  я,  как  Жеглов  в
кинофильме "Место встречи изменить нельзя".
     Внезапно  я  заметил  на  улице скопление  народа.  Стояла  милицейская
машина,  рядом  грузовик. Отчаянно визжа,  к месту  происшествия летел рафик
"скорой помощи". Мы с Максом поспешили туда.
     Когда  мы  подбежали, в открытый рафик вдвигали носилки. На них  лежала
девочка. Ее только что сбил грузовик.
     -- Видишь! А ты не веришь, -- сказал я Максу.

     -- Так это же... -- опешил он.
     Я  вернулся  домой злой. Делаешь людям добро, а они не хотят верить! Но
что-то еще сидело в душе. Какая-то зловещая догадка.
     И  вдруг меня осенило.  Девочка!  В прошлую  субботу,  до  прыжка, мы с
Максом не видели  никакого  уличного  происшествия.  Правда, мы  с  ним и  о
рыбалке не  разговаривали.  Тогда мы  просто собрали портфели и пошли домой.
Может быть, девочку сбило позже?  Вряд ли...  Если бы возле  школы случилось
такое,  нам  бы наверняка  сообщили об  этом в  понедельник,  чтобы еще  раз
напомнить о  необходимости соблюдать  правила движения. Выходило, что это  я
убил  девочку  своим  возвращением  назад. Рыбаков  спас или не спас --  еще
неизвестно, а  девочку уже угробил. Вот она,  непредвиденная флуктуация хода
времени...
     Я схватил часы и опять полетел назад, в школу.  Во времени, разумеется.
На этот раз я не  стал предупреждать  Макса, а сразу повлек  его за собою на
улицу.
     -- Куда ты летишь? -- недоумевал он, едва поспевая за мною.
     -- Нужно предотвратить несчастье!
     Мы прибежали к тому  месту  и проторчали там битый час, кидаясь на всех
мало-мальски  похожих  девочек, дабы  предотвратить  беду. При  этом едва не
угодили  в  милицию.  Происшествия  не случилось, однако  я  не уверен,  что
благодаря  нам.  Неизвестно,  проходила  ли  мимо  та  девочка.  Неизвестно,
проезжал  ли тот грузовик,  ибо номера  я не запомнил. Может  быть,  в  этом
повторе времени девочка пошла по другой улице? Откуда я знаю!
     "Да,  это тебе не повторение гола по телевизору, -- подумал  я.  -- Тут
все тоньше".
     Макс негодовал.
     --  Может,  ты  скажешь,  наконец,  чего  мы  здесь мечемся?!  Чего  ты
бросаешься на третьеклассниц?!
     -- Мы спасли  человека,  -- сказал я ему, вытирая пот. -- Теперь спасем
еще пятерых.
     -- Ну ты логопед... -- протянул он.
     И я начал снова  рассказывать  про льдину,  убеждать. На  этот раз Макс
практически мне не поверил, но  обещал  все  же сказать  отцу  об опасностях
подледного лова в апреле. Настроение у меня было испорчено на два дня.
     В повторный понедельник Макс, сияя, рассказал, что они все же ездили на
Финский залив, никого не оторвало, никто и не думал тонуть.
     -- Вот так, прорицатель! -- сказал он язвительно.
     Этот случай  заставил меня крепко  подумать  о своих  возможностях.  Не
переоцениваю   ли   я   их?   Заманчивая   перспектива  стать   благодетелем
человечества,  исправлять  роковые  случайности  на   поверку  оборачивалась
томительной  беготней по  времени, этаким мельтешением; причем когда я довел
этот  вариант до логического конца,  то получилось, что  я вообще  не  смогу
двигаться дальше,  буду вечно торчать, а  вернее,  дрожать  возле  какого-то
момента времени, хотя бы в ту же прошедшую субботу.
     В самом  деле, на Земле ежедневно происходит масса роковых случайностей
и катаклизмов, печальных последствий которых можно было бы избежать, если бы
знать о них заранее. В ту же  субботу, то есть уже в повторную субботу, сидя
у телевизора  и  размышляя  о своей миссии в  истории, я узнал  из программы
"Время" о землетрясении в Перу. Погибло несколько тысяч человек.
     По  идее  мне  нужно  было  опять  прыгать  назад  и  посылать  срочную
телеграмму  в  Перу,  или в  ООН,  или не знаю  куда  с  предупреждением  об
опасности. Даже  если предположить, что мне  сразу и безоговорочно  поверят,
что тоже представлялось сомнительным, я не мог  гарантировать  эффективности
своего  шага. В  тот повторный  отрезок времени,  когда в  Перу могли  спать
спокойно, убежав подальше от эпицентра, на Земле случились бы другие роковые
события, которых в первый раз не произошло. Тут полная  аналогия с девочкой,
попавшей под машину. Выходило, что  я одной рукой спасал, а  другой  убивал.
При этом спасал я погибших случайно, по воле небес, как говорится, а те, кто
умирал при повторе событий, были исключительно на моей совести. Ведь они уже
благополучно проскочили данный  отрезок времени и лишь благодаря тому, что я
заставил их жить вторично, попали в страшную переделку.
     Я футбольный болельщик,  хотя и не  принадлежу к "фанатам", заполняющим
тридцать  третий  сектор стадиона  имени  Кирова.  Так вот,  рассматриваемую
ситуацию  можно  сравнить с  повторным  пенальти, когда  вратарь взял мяч, а
судья просит перебить. Конечно, при повторе мяч  влетает в сетку. Мне всегда
обидно за вратаря, я ему сочувствую.
     Мог ли я по своей воле уподобить тысячи людей  на  Земле этому вратарю,
уже взявшему мяч, но проигравшему при повторе?
     Мне вспомнились два крылатых  изречения,  как нельзя лучше подходящие к
моим  выкладкам.  "Благими  намерениями вымощена  дорога  в  ад"  и  другое,
попроще: "Спасение утопающих -- дело рук самих утопающих".
     Это цинизм,  согласен. Ведь  речь идет о человеческих  жизнях.  Но  это
честный цинизм.
     Я  решил не взваливать  на  себя  обязанности врача-реаниматора "скорой
помощи",  тем  более  что   моя  "скорая  помощь"  мчалась  к  больному  так
неосторожно, что по пути наносила увечья здоровым.
     Кроме  того, в одиночку всюду не поспеешь.  Мои альтруистические порывы
на  деле  выглядели  бы  так:  предупредил  кого-то,  спас,  узнал  о  новом
несчастье, прыгнул назад, предупредил, узнал, прыгнул, предупредил, узнал...
И так до бесконечности.
     "Прыг-скок,  прыг-скок -- обвалился потолок", как поется  в одной милой
песенке.
     Мне страшно  было подумать только  об одном: что же  будет,  если  беда
случится с близким человеком? Однако проще решить, чем сделать.
     Первые недели обладания часами,  изрядно растянувшиеся  для  меня из-за
бесконечных  повторов,  уже  создали  мне непререкаемый  авторитет человека,
предсказывающего будущее.
     Странно,  правда?  Я  знал  только  прошлое,  а выходило,  что угадывал
будущее.
     Ко   мне   беспрестанно   обращались  за  пророчествами.   Сначала  мои
одноклассники, потом  их  родители,  потом друзья  родителей... Популярность
росла,  как снежный ком.  Я  стал  домашним пророком.  Убедившись,  что  мои
предсказания  точны,  ко  мне валом  повалили  люди,  беспокоящиеся  о своем
завтрашнем дне.
     Людей чрезвычайно интересует будущее. Даже такой  пустячок, как прогноз
погоды на завтра, заставляет многих досматривать программу "Время" до конца.
Несмотря  на  строгую  научность  синоптических  прогнозов,  это  все  равно
выглядит маленьким  чудом: вчера сказали, что  сегодня пойдет  дождь, и он в
действительности пошел.
     Я стал синоптиком  времени,  если можно так  выразиться. Мой метод  был
уныл и прост: желающий знать прогноз сначала получал мое уклончивое обещание
помочь. Затем я ждал вместе с ним  -- что будет, отпрыгивал в исходную точку
и сообщал  результат. Свалится ему на голову  кирпич  или  нет,  какое место
завоюет он на соревнованиях по пинг-понгу и любит ли его Маша.
     Я брался только  за  краткосрочные  прогнозы,  потому что  долгосрочных
замучаешься ждать. День-два, не более.
     Очень быстро начала раздражать мелочность  запросов от будущего. Помню,
позвонила  одна дама,  дальняя  родственница  знакомых Толикиного  отца.  Ее
страшно  интересовал вопрос:  можно ли  ей  надеть  сегодня  в  театр  новое
французское платье?
     -- Надевайте, в чем дело, -- сказал я.
     --  Сереженька, вы  еще молоды, вы не совсем понимаете... Платье  очень
оригинального покроя, но не пошитое на заказ, а купленное в магазине. Если в
театре  будет еще хотя  бы одна женщина в таком же платье  --  это будет для
меня удар!
     -- Смело надевайте, -- посоветовал я.
     В полночь она снова позвонила со  слезами и  угрозами. Оказывается, она
наткнулась  в  театре  на свое  платье.  Премьера  была  испорчена к  чертям
собачьим.
     Я тут же возвратил время к нашему первому разговору, дождался ее звонка
и отчеканил:
     --  Ни в коем случае не  следует надевать  это платье. Там будет другая
мымра в таком же.
     На следующий день она прислала мне через Толика коробку конфет.
     Я завел специальную записную  книжечку,  где регистрировал точное время
заказа, чтобы не  терять ни минуты при  возвращении. Теперь я прыгал точно к
разговору с заказчиком,  прямо к своей прорицающей  фразе. И все  равно  эти
скачки утомляли.  Создавалось впечатление, что я не живу, а топчусь на одном
месте. Я понял, что совершил ошибку, став пророком.
     Мои родные тоже оказались  втянутыми в эту историю.  Только не  папа. В
погоне за международными событиями он все время колесит по земному шару и не
всегда успевает следить за внутренними делами.
     Так  полгода  назад   он  проморгал  Светкино  замужество,  находясь  в
республике  Мозамбик.  Светка  с  Петечкой  закончили  школу  и  поступили в
институт вместе. В принципе мы догадывались, что они когда-нибудь поженятся,
не предполагали только, что это произойдет так скоро. В начале второго курса
выяснилось, что  им необходимо срочно  вступить  в брак. Я сначала  не понял
причины такой спешки, но потом догадался,  что у Светки будет  ребенок. Папа
слал  тревожные   телеграммы  из  Мозамбика,  пытаясь  понять,   что  у  нас
происходит. Наконец  мама  сообщила  ему  о  свадьбе,  и  он прислал  оттуда
самолетом посылку  каких-то плодов, названия которых никто не знал. Плоды мы
съели.
     Вот  и  теперь, отправившись в Японию, он упустил  важную веху  в  моей
биографии. Я понимаю, безработица в  Японии много важнее,  но и  собственный
сын нуждается во внимании.  Пока  я больше  видел папу по телевизору в рядах
демонстрантов с микрофоном в руках.
     Впрочем,  я  не слишком  огорчался.  Папа  с  его  деловыми  качествами
наверняка потребовал  бы от меня  предсказания международных событий, а  я в
этом деле не очень силен.
     В  глазах  Светки  я вырос до  потолка. Раньше она относилась  ко мне с
легким пренебрежением, считая себя много старше. Особенно заважничала, когда
вышла  замуж  и забеременела.  То есть наоборот. Хотя "иметь детей  кому ума
недоставало".  Я ведь классику помню. Петечка это  подтвердил, завалив после
свадьбы зимнюю сессию и отправившись рядовым в город Шауляй в Литве.
     После предсказаний его звонков сестра стала подлизываться ко мне. Ей не
терпелось узнать -- кто у нее будет: мальчик или девочка?
     -- А кого тебе хочется? -- спрашивал я.
     -- Девочку.
     -- Мальчика, значит, будешь любить меньше?
     -- Да ты что?! Дурак!
     -- Тогда какая разница? -- философски спрашивал я.
     Ждать,  когда  она  родит,  а  потом  вернуться  назад  и  сообщить  ей
результат, было бессмысленным расточительством времени. Поэтому  я уклонился
от ответа.
     Что касается мамы, то с ней  сложнее. Она сразу почуяла неладное,  лишь
только  у меня появились часы. А  когда посыпались заказы по телефону,  мама
проявила характер.
     Я завидую ее характеру. Кремень.  Иногда мне кажется, что дедушка -- ее
отец, а не моего  папы.  У обоих есть -- как бы это выразиться?-- внутренние
принципы,  что  ли. Мама, например, запрещает отцу  привозить  ей тряпки  из
заграницы. Он  раньше  пытался,  она отдавала  их  подругам. Подчеркиваю: не
продавала, а  отдавала даром. Дарила.  Она не навязывает нам своих взглядов.
Мы-то со Светкой всегда ждем, что привезет папочка.
     У  мамы  колоссальная   интуиция.  Иногда  мне  кажется,  что  она   --
ясновидящая. Она  всегда  угадывает,  когда  папу  покажут  по  телевизору с
репортажем. Я не совсем понимаю -- как она к нему относится. Вообще, мама --
человек скрытный.
     Так вот, когда  моя популярность предсказателя стала сравнима со славою
библейских пророков, мама не выдержала.
     -- Сережа, может быть, ты объяснишь мне, что происходит?
     -- Ничего  особенного. Я нашел свое призвание. Буду пророчествовать, --
беспечно отвечал я, но сам насторожился.
     -- Дело не в этом. С нами последнее время происходит что-то странное. Я
все время ловлю себя  на том, что все повторяется. Понимаешь? Разговариваю с
человеком, а кажется,  это  уже было.  Меня  не  покидает  ощущение, что это
связано с тобой.
     -- Да ты что! При чем тут я?!
     -- Не знаю. Я и прошу объяснить.
     -- Я не могу, -- потупился я.
     -- Почему?
     -- Я обещал не говорить.
     -- Хорошо, -- спокойно сказала она. -- Это твое дело. Обещал молчать --
молчи. Но объясни тогда, как долго ты намерен заниматься обманом?
     -- Каким обманом? -- возмутился я.
     -- Тем, что ты называешь прорицаниями. Ведь  ты обманываешь. Я не знаю,
как ты это делаешь, но знаю -- это обман.
     -- Но ведь предсказания сбываются, -- возразил я.
     -- Тем хуже. Значит, обман принимают за правду.
     -- Ну... Ты, в общем, права, -- замялся я. -- Это не совсем прорицания.
Я просто знаю то, чего не знают другие.
     -- Я запрещаю, слышишь? -- сказала она тихо. -- Запрещаю.
     Нужно знать мою  маму, чтобы  оценить ее  слова.  Она никогда ничего не
запрещала -- ни мне,  ни  Светке. Это не значит,  что мы не  чувствовали  ее
отношения к  нашим  поступкам.  Но  запрет  как воспитательная форма был  ею
исключен.  Может быть, поэтому я  не курю и практически не пью  вина. Толика
нещадно секли за это -- и вот результат: он курит с шестого класса.
     В  таких условиях  нарушить запрет было мне не по силам. Да я и сам уже
созрел, чтобы отказаться  от  пророчеств.  Но  как  это сделать? Можно  было
просто   отказаться  от   всяких  предсказаний,  но  не  хотелось  выглядеть
легкомысленным  человеком  в глазах  окружающих.  То он знает будущее, то не
знает. Пророк  -- он всегда пророк.  Лучше  всего  было бы  уничтожить  само
воспоминание  о  моем неожиданном даре.  Для этого необходимо было  прыгнуть
назад,  к  моменту моего первого предсказания, и жить снова, уже  не пытаясь
быть пророком. Это было самое мудрое решение.
     Три вещи удерживали меня.
     Во-первых, я  опять оставался без часов и вынужден был дожидаться, пока
дед в третий раз мне их подарит.
     Во-вторых, утонувшие рыбаки и попавшая под машину девочка.  Неизвестно,
как будет с ними при новом повторе времени.
     В-третьих, Марина.
     Марина Осоцкая была самой красивой девочкой  в  нашем  классе. Пожалуй,
даже в школе. Может быть, и в микрорайоне. Мало того, она  отлично училась и
имела разряд по дельтапланеризму.
     Я  однажды видел, как  она в  Кавголове  летала с  горы.  Горькое  было
ощущение.  Никогда  не поймать мне  эту жар-птицу.  Я понимал,  что не  могу
ничего предъявить в обмен на ее исключительные качества. Зарубежные тряпки и
вещицы, которые привозил папа, могли подействовать на других девчонок, но не
на нее.  Ей надо было предъявлять  свое собственное. А что у  меня было? Три
аккорда на гитаре да неплохое знание футбольных правил. Слабо.
     Поэтому я и думать о Марине не смел, довольствуясь тем, что она дружила
с Максом --  моим  другом.  Макс  прилично  знает  испанский,  сам  собирает
аппаратуру и имеет диплом городской математической олимпиады.
     Но вот  после моих  успехов в  роли гадалки,  или гадальца -- так будет
точнее,  -- я заметил, что Марина стала проявлять  ко  мне интерес.  Она  не
лезла с  просьбами, как другие, угадать, вызовут или не вызовут к  доске. Ее
интересовала научная сторона.
     Я опять начал туманно объяснять про подкорку и интуицию.
     --  Интересно, где была твоя интуиция год назад? --  задумчиво спросила
она.
     -- А что было год назад?
     -- Да так, ничего. Просто ты мне нравился, но совсем этого не замечал.
     Вот  это да!  Сразу  захотелось прыгнуть на  год назад и заметить, черт
подери!  Но было обидно: с трудом наскребаешь годик  жизни,  так он медленно
тянется -- и  вдруг выкидывать его  и начинать  сначала? Так я  буду жить не
вперед, а назад.  Ничего, теперь я знаю, что способен ей понравиться, теперь
я окружен ореолом...  Посмотрим.  Я только не знал, как быть  с Максом. Друг
все же.
     А  Марина  все продолжала  разговоры со мной о подкорке и  таинственных
явлениях  мозга.  Макс  начал  дергаться. Он напрягся  и  получил диплом  по
физике.  Но что был его диплом по физике по сравнению с  моим предсказанием,
что он получит диплом по физике?
     Однако я все равно чувствовал себя не в своей тарелке, будто завоевывал
внимание Марины с помощью  папашиных  вещичек.  Ведь часы  достались  мне от
деда. Никаких реальных способностей прорицателя я не имел.
     После долгих колебаний я решил покончить с этим делом. Слегка согревала
мысль о том, что этим я заглажу трещину, возникшую в нашей дружбе  с Максом.
А Марина... Что ж, если ей нужны пророки, пусть обращается к цыганкам.
     В один миг я  стер свое прошлое. Я снова  оказался в школьном коридоре,
снова выслушал  разговоры  относительно  тем сочинения, но  не  проронил  ни
слова. Можете  представить  себе  отвращение, с которым я в третий раз писал
одно  и  то же сочинение. Вероятно,  из-за этого получил 4/4.  И  "четыре" в
четверти.
     Через десять дней  я снова  стал обладателем часов, причем на  этот раз
дед  подарил  мне их в больнице, куда  он попал накануне моего дня рождения.
Выглядел он совсем плохо. Я ничего не сказал ему.
     Получив  часы, я спрятал  их  подальше от  глаз и  снова прожил  те два
месяца,  во  время  которых  ранее  непрестанно скакал туда-сюда,  занимаясь
прогнозами.  На  этот  раз  я  вел себя  тихо, ничем  не  обнаруживая  своих
способностей, хотя иногда так и подмывало закричать  во  весь голос: "Ну что
же ты делаешь! Через неделю ты будешь горько жалеть об этом!" Но я молчал.
     Слава Богу, в этом варианте рыбаки не потонули, а девочка не попала под
машину. По крайней мере, на моих глазах.
     Пора было  задуматься о будущем, как  говорила  моя мама. Наличие часов
сделало  мысли  о будущем  вполне конкретными.  Я мог не  просто  мечтать  и
строить планы, но,  заглянув на несколько лет вперед,  проверить, что из них
вышло.
     Это было опасно. Все равно что нырнуть в незнакомом месте на  озере или
в реке.  Можно лоб расшибить. Возникала масса вопросов, и первый  среди них:
как не потерять связь с часами?
     Я рассуждал так.  Допустим, я  выберу  какой-нибудь  момент  будущего и
прыгну туда. Я сам  и все материальные тела, включая часы, займут положение,
соответствующее  тому моменту.  Что, если  в тот  миг  мы будем  разлучены с
часами? Я могу быть в командировке, в отпуске, а часы оставить дома... Вдруг
мне настолько резко  не понравится в будущем или возникнет  такая опасность,
что нужно будет срочно прыгать обратно? А часов нет.
     Я решил впредь не расставаться с часами. Для этого я  приобрел тонкую и
прочную стальную  цепочку, продел ее в ушко,  имевшееся на крышке  часов,  и
стал носить  их  на шее, как медальон. Скоро я привык  к  ним,  часы  мне не
мешали, ибо ничего не весили. Чтобы они не блуждали под рубашкой, я приклеил
к задней стороне пятак.  Эпоксидной смолой.  Слегка волнуясь за часы, принял
ванну. Часы выдержали купанье, в  чем я практически не сомневался: волшебные
часы наверняка изготовили водонепроницаемыми и противоударными.
     Маме и Светке я объяснил, что теперь такая мода.
     -- А что в медальоне? -- поинтересовалась сестра.

     -- Портрет Джона Леннона, -- соврал я.
     -- Покажи!
     -- Не покажу. Это святыня.
     Светка отстала.
     Конечно,  я  не  мог гарантировать,  что  медальон и в  будущем  всегда
окажется  при  мне.  Мало  ли  что  может случиться.  Но я рассчитывал,  что
привычка  носить  его на шее закрепится  на  всю жизнь, а значит,  риска при
скачках будет меньше.
     Но что значил этот риск  в сравнении с главной опасностью, о  которой я
боялся даже подумать. Я мог  залететь  туда, где меня уже нет.  Длина прыжка
роли не играет. Следующий  день или следующий  год -- никто из нас не  знает
своего последнего часа.
     Оттуда уже не вернуться.
     Вот эта-то мысль и не давала мне  покоя.  Рассуждая  логически,  впредь
нельзя было  прыгать ни на  одну минуту,  если хочешь получить стопроцентную
уверенность в возвращении.
     Но тогда на  кой  ляд  мне эти  часы?  Назад -- неинтересно, вперед  --
страшно. Оставалось только проверять по ним время.
     А жизнь накатилась  свежая,  неповторимая и прекрасная. Я соскучился по
ней. Каждый день таил неожиданности:  я купался в них, радуясь  и огорчаясь,
временами  совершенно  забывая  о том, что у  меня  под  рубашкой, как  мина
замедленного действия, болтаются волшебные часы.
     Мы  закончили  девятый  класс  и  поехали  в  КМЛ  пропалывать  овощные
культуры. Макс не  поехал с нами.  Его как победителя городской олимпиады по
физике   премировали   путевкой  в   Карпаты.  Марина   расценила  это   как
предательство. Кажется, перед отъездом они поссорились.
     После того как  я остался прежним обыкновенным человеком,  ее отношение
ко  мне  тоже осталось прежним. Я был всего лишь  другом Макса, не более. Но
все же я,  благодаря дружбе с Максом, был к ней ближе, чем любой  другой  из
нашего  класса, поэтому само собою получилось, что  в КМЛ мы продолжали быть
вместе: пропалывали одну грядку,  бегали купаться  и  ходили  на  дискотеку,
которую два раза в неделю устраивали нам шефы.
     Макс незримо присутствовал  при всех  наших разговорах  с Мариной, хотя
она  о  нем  не  упоминала.  Между нами  возникла молчаливая  договоренность
сохранять статус-кво, хотя над нами  посмеивались, называя меня заместителем
Максима Кириллова.
     Особенно усердствовал Толик, что меня удивляло. Видимо, он сам хотел бы
стать заместителем Макса.
     Медальон  у меня  на шее, конечно,  заметили  и  тоже острили  по этому
поводу.  Особенно  интриговал всех пятак, приклеенный на  обратной  стороне.
Марина  тоже  спросила, что там  внутри. Это было, когда  мы  после прополки
загорали на берегу озера.
     Я молча нажал на замочек и откинул крышку часов.

     -- Ого! -- сказала она. -- Откуда у тебя это?

     -- Дед подарил, -- сказал я.
     -- Какие легкие!  --  удивилась она, беря часы в руку.  Цепочка у часов
была  короткой.  Я нарочно  сделал  ее такой, чтобы часы было трудно снимать
через голову. Поэтому Марине пришлось наклониться к моей груди, чтобы  лучше
рассмотреть  часы.   Ее  лицо  оказалось  близко-близко.  И  я  внезапно  ее
поцеловал. Клянусь, что это произошло помимо моей воли.
     Я  ожидал, что  она  возмутится,  чего доброго влепит  пощечину. Но она
задумчиво повертела часы в руках и спросила:
     -- А пятак-то зачем?
     Я  хотел  ответить, но задохнулся.  Сердце  билось  так  громко,  что я
боялся,  как бы она не  услышала. Марина отпустила часы и  улеглась на камне
лицом  вниз. Я  тоже спрятал  лицо. Оно пылало. Минут пять  мы лежали молча.
Потом я сказал:
     -- Там дырка в корпусе. Я ее заклеил.
     -- А-а... -- сказала она.
     Мы еще полежали.
     -- Пойдем погуляем, -- сказала она.
     Сердце подпрыгнуло  у меня до зубов. Я натянул джинсы и майку, стараясь
не смотреть на Марину. И мы пошли по берегу озера.
     Незаметно мы  отклонились в лес и пошли по мягкому мху, пружинящему под
ногами. У меня внутри было состояние невесомости. Мы молчали.
     В  лесу было  тепло и тихо,  как в  старом доме, когда протопили печку.
Березы светились  из-за сосен розовым светом. Солнце просвечивало  листочки,
как рентген. Пахло почему-то дыней, хотя дынь нигде  не  было видно.  Где-то
далеко-далеко, будто в другой стране, ухала кукушка.

     -- Считай, -- сказала Марина, оборачиваясь ко мне.
     Мы остановились  и стали  считать кукованья. Кукушка куковала  долго  и
щедро; видно, ничто ей не мешало. Она накуковала нам целую жизнь.
     -- Сто семнадцать, -- прошептала Марина.
     -- И у меня, -- сказал я.
     -- Неужели мы проживем сто семнадцать лет! -- засмеялась она.
     -- Вместе... -- еле слышно добавил я.
     Она строго посмотрела на меня в упор, но ничего не сказала. А я подошел
к ней и обнял.  Дальше  я плохо помню.  Мы стояли  среди деревьев в  пустом,
пронизанном  солнцем  лесу  и  целовались.  Может, час. Может,  два.  Солнце
скатилось низко. Лес потемнел.
     Нам  страшно  было  оторваться  друг от  друга, страшно прийти в  себя,
потому что нас подстерегал один и тот же вопрос.
     -- А как же Макс? -- наконец спросил я, отрезвев.

     Она повернулась и пошла прочь, поигрывая травинкой. Мне показалось, что
такой я  ее  запомню  на  всю  жизнь -- беспечно идущую  по  мягкому  мху  и
поигрывающую травинкой.
     Мы пришли в лагерь к дискотеке. Танцевали вместе. И никто не сказал нам
ни слова. Даже Толик.
     Засыпая в  тот  вечер, я подумал,  что это был  самый счастливый день в
моей жизни.
     Так  в чем  же дело?! Меня так  и подбросило  на койке. Я хочу  быть  с
Мариной, я хочу, чтобы это продолжалось до бесконечности! Вот они, часики...
Я встал с кровати и, стараясь  не разбудить спящих  товарищей,  на  цыпочках
вышел  в  коридор. Там  включил  свет  и переставил стрелки и  календарь  на
вчерашний день -- на тот именно час, когда мы, закончив прополку, потянулись
к озеру.
     Прополку я не включил в число счастливых минут вчерашнего дня. Щелкнула
крышка часов, дрогнуло пространство -- и я опять оказался рядом с Мариной.
     Мы снова  лежали на  том же огромном, нагретом  солнцем валуне,  покато
сбегавшем в озеро. И  я снова показывал ей часы, с нетерпением ожидая, когда
она наклонится ко мне. И опять в первый раз поцеловал. Сердце  вновь  билось
громко, но не так часто, как вчера. На этот раз Марина слегка отодвинулась и
сказала мягко:
     -- Не надо, Сережа...
     А потом был  лес, и мягкий мох, и  мы  уже  не стояли,  а лежали в нем,
обнявшись и заглядывая друг другу в глаза...
     Простившись с Мариной после  дискотеки, я тут же возвратил время вспять
и вновь оказался с нею на валуне.
     Этот фокус я проделал пять раз. Пять дней подряд мы были  с нею вместе,
пока это не начало напоминать мне сок манго.  Да  и  она вела себя не совсем
так, как впервые, будто знала о наших возвращениях. Сердце мое стучало ровно
и  уверенно,  я  действовал  по  программе,  заранее  зная,  в какой  момент
поцеловать, где заглянуть в глаза...
     На пятый день вышел конфуз. После первого поцелуя она вскочила на ноги,
возмущенно воскликнув:
     -- Перестань, Мартынцев!
     Я успокоил  ее, подождал,  пока она остынет, и пригласил на прогулку  в
лес,  надеясь там отыграться. Все  было прежнее -- и солнце, и мягкий мох, и
розовые березы...  Запах  дыни,  правда,  исчез,  да кукушка,  отсчитав  нам
десяток лет, умолкла.
     -- Десять лет... -- недовольно протянула Марина.

     -- Зато наши. Ведь мы будем вместе, -- уверенно сказал я.
     -- С чего ты так решил?
     Я шагнул к ней, обнял и поцеловал, увлекая на мягкий мох, как делал это
уже неоднократно. Но она вдруг принялась вырываться и орать:
     -- Пусти! Ты с ума сошел! Пусти, слышишь?!
     Я разозлился. Нельзя  же  вести  себя  так непоследовательно!  Отчаянно
сопя, я продолжал обнимать ее, ловя губами ускользающее лицо.
     -- Пусти, дурак!
     -- Ты же любишь меня. Сама говорила, -- тяжело дыша, выложил я козырь.
     -- Я?!
     Надо было видеть ее лицо.
     -- Все равно мы будем вместе, -- упрямо сказал я.
     -- Очень ты мне нужен!
     -- Вот увидишь.
     Она  поднялась,  отпихнув меня,  и  пошла  прочь, поигрывая  травинкой.
Однако совсем не так, как в первый раз. "Ну, ладно! -- мстительно подумал я,
нащупывая часы под майкой. -- Я тебе покажу!"
     Впоследствии я не  раз жалел, что первый свой скачок вперед совершил  в
состоянии  аффекта. И этого уже не поправить. Я  мог  стереть в памяти чужой
опыт. Мой навсегда оставался при мне.
     Очень уж  мне хотелось тогда  сразу  доказать  ей  свою  правоту. Я был
уверен в том, что женюсь на ней, когда мы немного подрастем. Зря, что ли, мы
пять дней подряд обнимались и целовались?
     Страха  перед  будущим  в  тот  момент не было. Я помнил,  что  кукушка
обещала не менее десятка лет. К черту кукушку! Лихорадочно сообразив, что на
доказательство потребуется лет  шесть, пока мы  закончим школу и институт, я
перевел  календарь на шесть лет вперед, оставив  дату прежней. Я  уже  хотел
щелкнуть  крышечкой,  но тут сообразил, что неплохо  было  бы  поменять час,
чтобы не  попасть сразу, как кур в ощип,  в незнакомую ситуацию.  Пускай это
будет ночь. Утром проснемся, поглядим...
     Марина  скрылась за березами. Интересно, где  мы с  ней  окажемся через
шесть  лет? Я представил  себе почему-то туристскую палатку -- в это время у
нас,  наверное, будет  отпуск, -- а  в ней  мы  с Мариной в  лесу, на берегу
озера. На приколе покачивается наша двухместная байдарка... Я  приложил часы
к шее и нажал на крышку.

     Проснулся  я  от  невероятно  громкого  звука  трубы,  разносящегося от
громкоговорящей трансляции. В то  же мгновенье в глаза ударил яркий  свет. Я
подскочил на кровати, с ужасом озираясь.
     Я  находился  в   длинном  помещении,  уставленном  рядами  двухэтажных
железных коек.  Между койками  молча,  с  лихорадочной быстротой  натягивали
военную форму абсолютно незнакомые  люди.  Я инстинктивно потянулся к груди.
Слава  Богу,  часы на  месте!  Я открыл  их  и посмотрел время.  Четыре часа
ночи...
     --  Серега, чего  сидишь? Тревога! -- снизу  вынырнуло симпатичное,  но
тоже совершенно незнакомое лицо,  а до меня дошло, что я нахожусь на верхней
койке.
     Я неловко соскочил  вниз, чуть не  угодив на моего  нижнего  соседа,  и
схватился  за  зеленые   солдатские  галифе.  Делать,  как  все,  ничего  не
спрашивать! Война, что ли?!
     В первый же момент я сообразил, что не имею решительно никакого понятия
о тех шести годах, через которые я перепрыгнул. Полная пустота.
     --  Серега,  ты чего? Не  проснулся?  -- с удивлением воскликнул нижний
сосед, вырывая из моих рук галифе. --Это мои. Вот твои!
     Он  указал  на тумбочку, на  которой  аккуратно была сложена солдатская
форма.  Взглянув  на  погоны,  я убедился, что я -- ефрейтор. "Негусто!"  --
промелькнуло у меня в голове.
     -- Где носки? -- спросил я соседа.
     -- Шутишь!  -- Он захохотал,  указывая на портянки, висевшие на  нижней
перекладинке койки.
     Все вокруг уже бежали куда-то, топоча сапогами по крашеному деревянному
полу.
     С  портянками  пришлось  помучиться.  Раньше я  теоретически  знал  про
портянки, но не предполагал,  что их так  неудобно  обматывать  вокруг ноги.
Когда  засовывал  ноги  в сапоги,  портянки съехали на голень. Застегивая на
ходу ремень, я побежал за соседом.
     Мы выбежали из казармы и  оказались на строевом плацу, освещенном двумя
прожекторами. Было жутковато. Солдаты спешно строились в шеренги, я старался
не терять из виду соседа, бежал за ним, как привязанный.
     Он занял место в строю, я вытянулся рядом. Он больно толкнул меня в бок
локтем.
     -- Не тут твое место!
     Я  понял,  что  нужно  встать   по   росту.  Он  был  значительно  ниже
меня.Пробежав  вдоль  строя, я втиснулся  наугад  между двумя одинаковыми со
мною по росту солдатами.
     -- Мартынцев опять позже всех, -- проговорил прапорщик, стоявший  перед
строем с секундомером.
     Секундомер  меня несколько успокоил.  Похоже, что не война. Вряд ли  на
войне засекают время построения секундомером. Похоже, учебная тревога.
     Прапорщик произвел перекличку. Все кричали: "Я!"  -- и я  тоже крикнул:
"Я!"
     Перед строем появился капитан.
     -- Здравствуйте, товарищи!
     -- Здра-жла-трищ-тан! -- дружно прокричали мы.
     --  Наша  рота получила боевое задание: занять высоту пятьсот  тридцать
один на направлении предполагаемого удара противника, опрокинуть и смять его
контратакой...
     "Опрокинуть и  смять...  --  повторил я  про  себя. -- Значит, все-таки
война".
     -- Командирам  взводов  приступить  к выполнению  задания! --  закончил
капитан.
     Слева вышел из строя  лейтенант,  по-видимому  наш командир  взвода. Он
повернулся к нам лицом и крикнул:
     -- Взвод, слушай мою команду! Напра-во!
     Я повернулся правильно. Это сильно меня взбодрило.
     -- Шагом марш!
     Мы куда-то потопали.
     "Вот влип! -- думал я, шагая. -- И назад не прыгнуть, некогда!"
     С другой стороны, мне  было интересно, как мы будем опрокидывать и мять
какого-то противника.
     Мы  притопали  к длинному  низкому зданию  с  зарешеченными окнами. Над
обитой железом дверью качался фонарь. Рядом стоял часовой.
     -- Разобрать оружие! -- скомандовал лейтенант.
     Все  побежали  к  двери,  я тоже.  За  дверью  оказался  склад  оружия.
Сослуживцы  стали  хватать сложенные в  пирамиды автоматы. Прапорщик выдавал
магазины  с  патронами.  Я  немного помедлил,  ожидая,  когда они расхватают
автоматы.  В  пирамиде остался  один. Я  схватил  его. Прапорщик  сунул  мне
магазин и сказал:
     -- Тебя с отделением выкинем у овражка. Бери свой пулемет.
     -- А где он? -- я очумело оглянулся по сторонам.
     -- Не проснулся  -- так тебя и так! -- крикнул он, разворачивая  меня и
придавая толчком нужное направление.
     Я  увидел  нечто напоминающее пулемет, схватил его  --  он был  зверски
тяжелый -- и устремился к выходу.
     -- Голубев, патроны захвати! -- крикнул прапорщик.

     Мой  сосед по  койке с  двумя  ящиками патронов  под мышкой выскочил за
мной.  У дверей склада уже  урчал грузовик с  брезентовым верхом. Мы полезли
туда. Через минуту мы мчались в ночи, прижав холодные стволы к подбородкам.
     Все  молчали. Я  с надеждой посматривал на Голубева. Он подмигнул  мне.
"Нет, все же не война..."
     Грузовик затормозил.
     -- Мартынцев, выводи отделение на позицию.  Займите оборону, в атаку --
по красной ракете! -- приказал лейтенант.
     -- Есть! -- крикнул я радостно. -- Отделение, за мной!
     И  выпрыгнул из  грузовика. За  мною посыпались  мои люди,  в том числе
Голубев с  ящиками  патронов. Я насчитал человек шесть. Грузовик  умчался. Я
обвел взглядом подчиненных.
     -- Занять позицию! -- скомандовал я.
     -- Кончай панику пороть, Серега, -- сказал Голубев. -- Покурим.
     Все   достали  из  гимнастерок  сигареты  и  расселись  под  деревьями,
прислонив  автоматы  к  стволам.  Я  тоже  уселся  и  потянулся  к  карману.
Оказалось, я  курю  сигареты  "Лайка". Пришлось прикурить  и  с  отвращением
затянуться. Дикая гадость.
     -- Уже ползут,  --  кивнул  в сторону  низкорослый  парень с  раскосыми
по-якутски глазами.
     Я взглянул  туда. Противоположная сторона  оврага  полого  спускалась к
маленькой  речке, над которой  стоял белесый туман.  В предутренней  мгле из
тумана  выплывали  черные  контуры  танков.  За  танками неслышно  двигались
человеческие фигуры с автоматами наперевес.
     -- Надо стрелять... -- неуверенно сказал я.
     Вдруг  из  переднего танка вырвалось короткое пламя, и в ту  же секунду
над нашими головами с уханьем и свистом пронесся снаряд.
     -- Командуй, чего сидишь?! -- Голубев вскочил на ноги.
     --  Отделение,  слушай мою  команду!  -- я  тоже  вскочил.  -- По врагу
короткими очередями... Патронов не жалеть!.. Умрем, но не сдадимся!

     Все с интересом смотрели на меня.
     -- Ребята, ну  давайте же! -- взмолился я. -- Устанавливайте эту штуку!
-- я показал на пулемет.
     --  Твоя  же  работа!  --  Голубев бросился к  пулемету,  принялся  его
разворачивать.
     -- Я не умею, -- развел я руками.
     -- Сдрейфил командир, --  констатировал Голубев, припадая к  пулемету и
наводя его на атакующих.
     Мои солдаты залегли за деревьями. Началась бешеная стрельба. Я отполз в
сторону, отложил  автомат и дрожащими руками вынул  из-за  пазухи часы. Мимо
свистели пули. Надо было срочно сматываться, учитывая обстановку. Но куда? В
будущее  не очень хотелось. Надо назад, к  маме... Рядом взорвалась граната.
Меня  обсыпало  землей.  "Что-то слишком  круто  для холостых..."  --  успел
подумать  я,  переводя  стрелки,  и  стал  нажимать  на  головку  календаря.
Замелькали годы в окошечке, месяцы, дни... Я окинул прощальным взглядом свое
сражающееся  отделение  и  щелкнул крышкой.  В этот  миг  я  чувствовал себя
дезертиром.
     Слава Богу,  я оказался дома, в своей  комнате. Первым делом я взглянул
на часы и убедился, что попал в тот же год, из которого  прыгнул  вперед, но
не в июнь, а в  август. Следовательно, КМЛ был уже  позади. Оно и к лучшему:
неизвестно, как смотреть  в лицо  Марине  после  вчерашней  истории. Я  стал
анализировать итоги  первого прыжка в будущее. Армию я разгадал быстро. Если
это  не  было настоящей  войной, в  чем  я был  почти  уверен, то, значит, я
отбывал службу после института. Какого? Интересно было бы узнать.
     Гораздо  больше меня волновало другое, а именно --  полное отсутствие в
памяти  информации  о прошедших  в промежутке  годах.  Я  ведь  как-никак их
прожил. Не свалился же  я  с  Луны  прямо  в  казарму.  Тот  же  Голубев,  и
прапорщик,  и  лейтенант прекрасно меня знали.  А я их--  нет.  Выходит, что
некто, называвшийся Сергеем Мартынцевым,  служил с ними,  учился стрелять из
пулемета, дослужился до ефрейтора,  а потом в один миг все позабыл, когда  в
него из КМЛ впрыгнул я? Странная картина.
     Рассуждая логически,  этот  Сергей  Мартынцев остался  там,  у овражка,
стрелять  по  танкам, когда  я  из  него выпрыгнул.  Но  вернулась ли к нему
прошлая  память?  Научился  ли он  снова  стрелять из  автомата?  Совершенно
неизвестно...
     Какая-то   чертовщина   получается:  я  был  здесь,  дома  у   мамы,  и
одновременно  служил в  армии, но в  другое время, шесть лет  спустя.  Более
того, пока я прыгал туда и обратно, на что ушло не более двух часов, прежний
я  успел  прожить  пару  месяцев,  уехал из КМЛ, потом был неизвестно где, а
теперь  сидит  дома и ломает голову. Я  совершенно запутался. Что  же это за
время такое?
     Или: что это за времена?  Судя по всему, их довольно много. Надо срочно
поговорить с дедом, решил я.
     -- Сережа, ты  готов?  --  раздался  из  другой комнаты голос мамы.  "К
чему?" -- испугался я, оглядываясь. Тут я понял, что переодеваюсь, поскольку
был в трусах и в одном носке. На стуле  висел мой черный вельветовый костюм.
Значит, мы с мамой куда-то идем.
     -- Сейчас! -- крикнул я, принимаясь быстро одеваться.

     В  комнату  вошла мама. Лицо у нее было строгое. Под глазами я  заметил
мешки. Мама была в темном платье с черным платочком вокруг шеи.
     -- Пошли, -- сказала она.
     В коридоре нас ждала  Светка. Живот у нее заметно  подрос. Она тихонько
всхлипывала,  утирая  кончиком платка  слезы. Я почувствовал, что  произошло
что-то ужасное  и  непредвиденное,  но спросить боялся.  Мы  молча  пошли по
лестнице.
     У подъезда стояло такси. Мы уселись в него так же молча.
     -- Пожалуйста, к Военно-морской академии, -- сказала мама.
     И тут я догадался.
     У  подъезда  академии стояла вереница  машин и автобусов. Нас  встретил
офицер и повел маму под руку вверх по лестнице. Мы с сестрой шли сзади.
     Двери актового зала были широко раскрыты. В них бесшумно входили  люди.
Из зала выплывала траурная мелодия.
     Посреди зала на  возвышении  стоял гроб, обтянутый  красной материей  и
окруженный венками  с траурными  лентами. В  гробу лежал  дед в адмиральской
форме. У  гроба навытяжку стояли курсанты с  карабинами. Блестели примкнутые
штыки.
     Нас усадили на стулья с правой стороны.
     В зал входили  люди, возлагали цветы, оставались стоять, глядя на деда.
Он лежал с плотно  сомкнутыми губами, будто улыбаясь загадочно и горько. Мне
было  страшно  смотреть  на  него.  К нам подходили, шептали какие-то слова.
Потом началась панихида.
     Слова  с  трудом доходили до  меня.  "Крупный  флотский  военачальник",
"честный и принципиальный", "беззаветное служение Родине". Мне  вспомнилось,
как он подмигнул мне, даря часы. Он унес с собою их тайну.
     Шестеро  офицеров подняли гроб  на плечи  и понесли  к выходу.  Впереди
колыхалась вереница венков и бархатных подушечек с дедовскими орденами.
     В автобусе дед лежал  в закрытом гробу между  мною и  мамой. На  крышке
покоились его адмиральская фуражка и кортик. Он так и не подарил его мне.
     На кладбище, улучив момент, я отодвинулся назад и, пригнувшись, скрылся
за могильными  крестами  и  памятниками. Гроб уже  опускали в могилу.  Глухо
стучала  земля о крышку. Вдруг ударил в небо  залп ружейного салюта. Я стоял
рядом с  мраморным  крестом,  на котором  потускневшим золотом  была  выбита
надпись:  "Федор  Федорович Горбыль-Засецкий,  адвокат". На мраморной  плите
стояла маленькая  и тоже  мраморная скамеечка. Я  присел на нее, и рука сама
потянулась к груди, отыскивая часы.
     За  что он так  наказал меня? Ведь я  не могу жить дальше, зная, что он
лежит тут, засыпанный теплой летней землей. Я со страхом взглянул на матовый
вороненый циферблат,  в первый  раз  понимая, что за вещь у  меня  в  руках.
Остальное было делом минуты. Я прыгнул назад ровно на две недели.
     ...И оказался под водой. Час от часу не легче! Судорожно двигая руками,
я  попытался  вынырнуть,  но мне  кто-то  не  давал. Меня держали  за плечи,
толкали вниз... Вода клубилась пузырьками воздуха. Я собрал последние  силы,
сбросил чужие руки и вынырнул на поверхность.  Передо  мной  были  радостные
лица  Макса  и Толика. Не  раздумывая,  инстинктивно, я  двинул Макса в  нос
кулаком.
     -- Ты чего?! -- опешил он. -- Психованный, что ли?
     Кажется, он  обиделся  и  поплыл к берегу надменным правильным брассом.
Толик последовал за ним.
     Я осмотрелся. Мы были в Озерках. На пляже валялись загорающие.
     Я  поплыл к берегу. Там  сидели и лежали наши, среди  них Марина. Ни на
кого не глядя, я нашел свою одежду, быстро натянул ее и пошел прочь.
     -- Серый, ты куда? Мы же только приехали! -- кричали сзади.
     -- Прижали мы его, он испугался, -- объяснил Толик.
     Плевал я на них! Испугался... Я деда  только что  хоронил. Я  примчался
домой и первым делом осторожно выведал у Светки, где находится дед.
     Она пожала плечами: дома...
     -- А как он себя чувствует?
     -- Прекрасно. А зачем тебе?
     Я набрал номер телефона.
     -- Дед, это я, Сергей. Можно к тебе приехать?

     -- Милости прошу, -- ответил он удивленно.
     Я поехал к нему.
     Вот эти  минуты были самыми страшными -- когда я ехал в трамвае к деду.
Меня  прямо  трясло.  За  последние  несколько  часов  я  пережил  неудачное
объяснение с  Мариной в лесу, танковую атаку,  похороны деда  и едва  не был
утоплен.  Ощущения, прямо скажем, разнообразные.  Но не  это  главное. Перед
глазами стояли плотно сомкнутые губы деда в гробу.
     Он встретил меня приветливо.
     -- Заходи... У тебя появились новые вопросы?

     -- Почему новые?
     -- Ну, ведь  мы же с тобою вчера беседовали. Ты мне рассказывал о своих
прыжках, как ты  их называешь. О своих ужимках  и  прыжках.  Не обижайся. Вы
помирились с Мариной? Кажется, сегодня ты хотел ей что-то сказать в Озерках?
     "Любопытная информация", -- подумал я, проходя в кабинет.
     Там все было  по-старому. На  столе лежала  толстая  тетрадь в  кожаном
переплете.  Она  была раскрыта  на  последних страницах,  усыпанных  ровным,
мелким почерком деда.
     -- Что ты пишешь? -- спросил я, кивнув на тетрадь.

     -- Мемуары... -- сказал он, как-то странно взглянув на меня.
     -- Для издательства?
     -- Для тебя, -- дед начал раздражаться. -- Я считаю, что каждый человек
должен  оставить воспоминания о  себе  для своих потомков.  Хотя бы краткие.
Наступает час,  когда  они необходимы сыну или внуку.  Впрочем, мы  с  тобою
говорили об этом вчера. Ты забыл?..
     Видимо,  на этот раз  уже  я посмотрел  на него странно, потому что дед
склонил голову  набок, озадаченно  причмокнул  губами, и  сразу его  осенила
догадка.
     -- Ты прыгал?
     -- Да, -- потупился я.
     -- Ага,  и это  произошло  до  вчерашнего нашего  разговора. Ты  прыгал
вперед,  поэтому ничего не  знаешь  о том, что произошло с  тобою здесь,  --
удовлетворенно  кивал дед, распутывая  загадку. -- А  сейчас ты  вернулся  и
пребываешь в недоумении...
     Я потупился еще сильнее.
     -- Ну, и как там,  в  будущем?  Какие  новости? --  спросил  он с  виду
беспечно, но, как мне показалось, с затаенной тревогой.
     Я  поднял лицо.  Это было мучительно. Мы встретились глазами, и дед все
прочитал в моих глазах.
     -- Садись,  Сергей...  --  Он  направил меня к  креслу, по  пути легким
движением дотронувшись до  груди, где под рубашкой покоились часы. -- Часики
на месте. Молодец... Я в свое время не догадался всегда иметь их при себе...
Молодец.
     Я уселся  в  кресло, дед -- напротив.  С минуту он  смотрел на меня,  а
точнее, сквозь меня.
     -- Когда это случится? -- вдруг тихо спросил он.
     Я посмотрел на него с мольбой. Я не мог сказать ему, когда он умрет.
     --  Понимаю.  Не  надо,  --  остановил он  меня.  --  Надеюсь,  я успею
закончить это,  -- дед взглянул  на  тетрадь. -- Значит,  ты вернулся  из-за
меня?
     Я кивнул.
     --   Напрасно.   Живые   не   должны   встречаться   с  мертвыми.   Это
противоестественно. Они должны лишь помнить о них...
     -- Дед, возьми их  назад, -- я вытянул часы за цепочку, и они повисли у
меня в руках, как гирька убийцы.
     -- Спрячь,  --  поморщился он. --  Неужели ты  думаешь,  что я отступлю
перед смертью? Я с нею не раз  встречался. Это неприятная дама, не скрою, но
можно  стать  сильнее  ее.  Тем  более  когда  знаешь,  что жизнь  и  смерть
относительны.
     -- Как? -- не понял я.
     -- Это следствие  феномена часов.  Ты  еще не понял? Значит,  ты не дал
себе  труда подумать  над  ними. Слушай  меня  внимательно.  Это  все  чисто
логические умозаключения.
     И дед прочитал  мне теорию часов, то есть  теорию пространства-времени,
которую  он вывел из свойств этого удивительного прибора.  Конечно,  это  не
было  строгой  физической теорией -- дед  не обладал для  этого необходимыми
знаниями, -- но кое-какие понятия об относительности пространства-времени он
имел, что, кстати, меня удивило.
     Дед  сказал,  что  время  --  не  единственно.  Времен --  бесчисленное
множество. Точнее  --  временны2х пространств, как он  выразился: это  то же
самое,  что   четырехмерное  время-пространство  у  Эйнштейна,  с  той  лишь
разницей, что  там оно одно, а на самом деле их бесконечно много.  Правда, я
уже предупреждал,  что  означают слова "на самом деле". Все эти пространства
пересекаются в одной-единственной точке. Эта  точка и есть мои часы, как  вы
догадались.  Каждое  временно2е  пространство   можно  сравнить   с  пленкой
бесконечного кинофильма, где кадрик за  кадриком зафиксированы все состояния
Вселенной. С помощью часов мне удается совмещать кадрики разных пространств,
будто прикладывая одну пленку к другой, и перескакивать из кадрика в кадрик.
     Далее  я живу уже в  новом пространстве, но  с  тем, старым, ничего  не
случилось. Кино крутится дальше. Более того, своим  прыжком я порождаю новое
временное  пространство.  Если  я  впрыгиваю  в  кадрик  своей  жизни где-то
впереди, как это случилось,  когда  я попал в казарму,  то я  лишь мгновенье
существую в нем, а дальше кино раздваивается: тот человек, который назывался
Сергеем Мартынцевым и дослужился до ефрейтора, с твердой памятью  и военными
навыками, скорее всего успешно отразил атаку  неприятельских  танков,  а  я,
впрыгнувший в  кадр  его  жизни  совсем из другого  времени,  повел кино  по
другому  пути  и  вынужден  был  бежать,  оставив себя в лесу с  автоматом в
совершенно  беспомощном  состоянии.  Следовательно, там, в  будущем,  сейчас
крутились два сходных  кино:  в  одном  -- бравый  ефрейтор Сергей Мартынцев
отражал  атаку, а в другом -- тот же ефрейтор, внезапно потерявший  память и
воинский опыт,  скорее  всего, позорно бежал  с поля боя,  бросив автомат, и
должен был за это предстать перед судом военного трибунала.
     Существенная разница, не правда ли?
     -- Так, значит, меня... нас много? -- пробормотал я.
     -- И тебя много,  и меня много, и  всех -- очень-очень много, -- весело
сказал дед.  -- Беда  только в том,  что  мы не  знаем о  существовании друг
друга.  Иногда слабо догадываемся:  все-таки  пространства  влияют  одно  на
другое. Тогда возникает слабая  догадка, воспоминание, будто это уже с тобою
было когда-то... Дежавю.
     -- Что? -- спросил я.
     --  Дежавю.  Ложная  память...   Отсюда  же  предчувствия  и  сбывшиеся
предсказания. Каждый из  нас живет бесконечное количество жизней.  В близких
пространствах  они более или менее совпадают, в далеких -- расходятся. Может
быть, в каком-нибудь дальнем пространстве я еще  не родился. А в другом и не
явлюсь на свет никогда... И  тех,  и  других  пространств  -- бесконечность.
Следовательно? -- спросил он, как наш учитель математики.
     -- Следовательно... -- тупо повторил я.
     -- Следовательно, бесконечное число моих "я" существовало, существует и
будет существовать всегда! -- эффектно закончил дед.
     С минуту до меня доходило.
     -- Так это же... бессмертие... -- пробормотал я.
     -- Правильно. Бессмертие, -- дед  почему-то  подхихикнул. --  Только от
такого бессмертия мне ни тепло, ни холодно, поскольку я не общаюсь с другими
своими "я".
     -- Так вот же. Общайся, -- я опять протянул ему часы.
     -- Нет, Сережа, -- он отстранил их. -- Я уже выбрал. Негоже на старости
лет... -- дед не договорил.
     Он сделался серьезен, ушел в себя. Мы долго молчали.
     -- Значит, мне осталось совсем немного... -- наконец произнес он. -- Ну
что ж... Надо доделать свои дела. Ступай, Сергей.
     Он  уселся за стол, придвинул к  себе тетрадь. Я поднялся  тоже и стоял
рядом, как истукан, не в силах тронуться с места.

     -- Ступай, ступай! -- недовольно сказал он.
     Я деревянно наклонился к нему, чтобы поцеловать.

     --  Вот  еще новости! В  гробу  поцелуешь! -- раздраженно  ответил  он,
отмахиваясь от меня, как от мухи.
     Я поспешно покинул комнату.
     Потянулись томительные дни, каждый из которых приближал роковую дату. Я
не  видел  выхода из создавшегося положения. Не допустить смерти деда  можно
было лишь одним способом:  самому  прекратить  жить. Нет, не  убивать  себя,
упаси  Бог, а  просто  болтаться по  пространствам  времени в  пределах  тех
четырех месяцев,  что  прошли от  моего  дня  рождения. Я  перестал  есть  и
выходить  на  прогулки.  Напрасно  меня вызванивали друзья  по  телефону, не
понимая, что со мною случилось. Мама, конечно, тоже заметила, но даже она не
почувствовала, что таится за моею апатией.
     -- Сережа,  что с тобой?  --  спросила мама,  когда я в  очередной  раз
отказался обедать.
     -- Он влюбился. Точно, -- сказала Светка.
     -- Не похоже... -- с сомнением сказала мама.
     Оставалось два дня. Я чувствовал себя одновременно как  приговоренный к
смерти,  которому  сообщили  дату   исполнения   приговора,  и   как  судья,
подписавший этот  приговор. В первый раз я оценил мудрость и милость природы
или судьбы,  не знаю, держащей нас в  неведении относительно смертного часа.
Притом,  что  мы  уверены  в  его  неминуемости, ибо никому  не  удалось его
избежать, мы  живем спокойно и даже  веселимся, благодаря  сущему пустяку --
неосведомленности  о  часе ухода.  Точное  его  знание, даже  если час  этот
отодвинут на сто лет -- парализует. Ты перестанешь жить, лишь будешь сто лет
считать, сколько тебе осталось.
     Оказалось,  что это справедливо по отношению  не только к себе, но  и к
близким.
     В момент наиболее мучительных раздумий позвонил дед.
     -- Сережа, ты еще тут? -- спросил он.
     -- В каком смысле?
     -- Ты не пробовал прыгнуть вперед?
     -- Нет.
     -- Напрасно. Это тягостная процедура, поверь мне, и  лучше будет,  если
ты ее избежишь. Мне много раз приходилось провожать близких и друзей.
     Со стороны можно было подумать, будто он говорит о проводах на вокзале.
     --  Улетай,  мой  мальчик.  Тебе  еще  предстоит  много  испытаний,  --
продолжал он.
     -- Что ты говоришь?!  --  с досадой закричал я, но тут же вспомнил, что
разговариваю с человеком, который  послезавтра  умрет.  -- Дед, милый,  я не
знаю, как тебе сказать... Зачем ты мне их подарил? Что мне теперь делать?
     Я едва не заплакал, как первоклассница, ком стоял в горле.
     --  Ага,  я  же  тебя предупреждал!  -- ехидно отозвался  дед.  --  Сам
виноват.  Нечего было  их крутить.  Экспериментатор! Давай уматывай  отсюда,
чтобы я тебя больше не видел!
     Он прогонял меня в другое пространство.
     --  Как же  "уматывай"? Я же  не на  ракете, в  самом деле... Здесь  же
останется другой "я"...
     -- Вот он меня  и проводит, -- тихо сказал дед. -- Прощай, мой мальчик.
Не возвращайся больше ко мне, не надо...
     Я не мог ответить, горло сжало.
     Я стал готовиться в дальнюю  дорогу. Я  сразу понял, что прыгну далеко,
чтобы  раз  и навсегда проститься  с неудачами юности,  начать новую жизнь и
забыть о волшебном даре, полученном в подарок от деда.
     Можно  было,  конечно,  перепрыгнуть  неприятную  процедуру  похорон  и
явиться первого сентября в десятый класс, как ни в чем не бывало. Но мне это
почему-то  казалось  подлостью.  Да  и  встречаться  с  друзьями  больше  не
хотелось.  Слишком  много  я  накрутил  в последнее  время, слишком  запутал
отношения  да и  сам запутался во времени, чтобы  так вот запросто явиться к
ним с безмятежной физиономией.
     И хотя  я точно знал, что они не имеют понятия  о моих прыжках и  время
текло для них обычным  путем,  поскольку они ничего не помнили о  возвратах,
мне все же казалось, что каждый мой шаг им известен.
     Нет-нет,  улететь  далеко, распрощаться  с этими  унизительными годами,
когда тебя не считают человеком, а  так, каким-то полуфабрикатом человека, а
вся твоя  жизнь не имеет самостоятельной ценности, служа лишь подготовкой  к
той, настоящей, взрослой жизни. Улететь, и дело с концом! Там разберемся.
     Я  готовился  всерьез,  прощался  надолго,   навсегда.  Сентиментальный
комочек  в горле сопровождал мое прощание. Я вышел к ужину, удивив маму, был
кроток и тих. Я смотрел на маму и  сестру, стараясь унести этот миг с собой,
потому  что  он  никогда более не повторится. Я вдруг увидел, что у мамы  на
указательном пальце  левой руки белеет  кусочек  пластыря. Она вчера чистила
рыбу и порезала  палец.  Мне захотелось поцеловать  этот палец, чтоб быстрее
зажило. И я бы сделал это, если бы не боязнь показаться ненормальным.

     А  я  был  нормальным, более  нормальным  и  внимательным  к жизни, чем
когда-либо прежде!
     Внезапно  Светка  подурнела лицом,  вся ушла в  себя,  а  через  минуту
просияла:
     -- Мама! Он толкается изнутри!
     -- Ничего страшного, -- улыбнулась мама.
     -- Серый, хочешь пощупать? -- она подошла ко мне, и я положил ладонь ей
на живот.  Он  был  тугой  и  теплый,  как арбуз на  бахче. И  вдруг  что-то
слабенькое, но упругое толкнуло меня в ладонь и затаилось, будто испугавшись
дерзости.
     Это был мой племянник  Никита, с которым мы встретились буквально через
полчаса.
     Все это может показаться смешным, но у меня на глаза навернулись слезы,
и я поспешно ушел к себе в комнату, не допив чая.
     Медлить было нельзя. Я знал, что каждую минуту может раздаться звонок и
дедова экономка, рыдая... Не думать об этом! Все уже решено.
     Я окинул  прощальным  взглядом  свою  комнату, где  каждый предмет  был
родным: гитару, магнитофон с кассетами, джинсы и кроссовки... Интересно, что
из  них встретит меня там? Посмотрел и  на  мусорную корзину под  письменным
столом,  из  которой  возвышался ворох  порванных  в  мелкие клочки бумажек.
Вчерашний  день,  готовясь к  будущему,  я  уничтожил  некоторые  документы,
которые посчитал ненужными и компрометирующими меня в новой жизни. Среди них
были школьные  дневники,  записки от девочек --  наследие  седьмого  класса,
тоненькая  тетрадка  со  стихами,  вернее,  с  песнями, которые  я  пробовал
сочинять год назад, когда мне  купили гитару,  и открытки  от  отца с видами
разных уголков земного шара, откуда он вел свои репортажи.
     Оставив все это после себя в сохранности, я рисковал встретиться с моим
прошлым в будущем. А я не хотел этого. Я полностью порывал с собою,  вернее,
с  ним  --  этим бездарным  и  непоследовательным  типом,  вялым  и  ленивым
созерцателем, эгоистом Сергеем Мартынцевым,  оставляя его доживать  юность в
своем  унылом временно2м пространстве без всякого волшебного дара. Я летел в
другие пространства и миры, где уже сейчас разворачивалась моя ослепительная
взрослая жизнь.
     Прощай, мама! Прощай, Светка с племянником в животе! Прощай, отец!
     Когда я увижу  вас,  вы будете уже  другими. Да и  сам  я буду  другим.
Прощай навеки, дед! Прости меня.
     Я  улегся на  тахту, держа  перед собою  часы,  и,  дрожа от  волнения,
принялся их настраивать.
     Я  заранее выбрал  2000 год.  Меня  манят  круглые цифры. Кроме того, я
становился вдвое старше. Солидный тридцатитрехлетний мужчина. Возраст Иисуса
Христа.  Была  и честолюбивая мыслишка--оказаться  в XXI  веке  раньше,  чем
современники.
     Я  выбрал  осень 2000 года. День осеннего  равноденствия. Бабье лето. Я
люблю осень. Часы с минутами я оставил прежними -- около одиннадцати вечера.
     Я  прислушался. Мама  в  своей комнате  строчила  на  машинке,  Светка,
вероятно, уже спала.
     Перед самым защелкиванием  крышки меня вдруг обожгла  страшная мысль: а
вдруг   там,  в  2000  году,  уже  никого  нет?  Вдруг  произошла  всемирная
катастрофа, о которой все время говорят?
     Но даже это не остановило меня. Вероятно, я верил в человеческий разум.
Я приложил часы к шее и с силою, обеими руками надавил на крышку.

     Мое положение в  пространстве не изменилось. Я лежал  на  той же  самой
тахте, в той же самой комнате. Слабо светился ночник. Я был накрыт одеялом.
     Я  сразу понял, что  на мне абсолютно ничего нет, даже  часов. Рядом со
мной,  под  тем  же  одеялом,   лежала  красивая  незнакомая  женщина.  Тоже
совершенно голая. Одной рукой она обнимала меня за шею.
     Не скрою, это было дико приятно, но поймите меня правильно. Я просто не
был к этому готов. Несомненно, это было хуже, чем  оказаться с глазу на глаз
перед  танковой  колонной,  не  умея стрелять  из пулемета.  Я  инстинктивно
отпрянул от нее, с ужасом разглядывая. Она была белокура, с пухлыми губами и
слегка  вздернутым  носиком.  Клянусь, я  видел  ее  впервые.  Нет,  это  не
Марина... Она не могла так измениться.
     "Жена? Не жена?  Как зовут?" -- такие примерно вопросы скакали у меня в
голове.
     Вероятно, ей не понравился мой вид.
     -- Ты чего, Сержик?..--прошептала она, пытаясь ко мне прижаться.
     Я  выпрыгнул  из  постели  и  заметался по комнате, как заяц.  Мне было
непереносимо стыдно.Она с интересом наблюдала за мной.
     -- Где трусы?!--заорал я, хотя мне следовало бы  крикнуть,  в сущности:
"Где часы?!"
     -- Тихо! Ребенка разбудишь,--  недовольно  проговорила она,  кидая  мне
трусы.
     Я  поймал их и натянул с  такой быстротою, будто от этого зависела  моя
жизнь.
     "Жена..."--обреченно подумал я.
     --  Пить  хочется,--сказал я первое, что  пришло  на ум,  и потопал  на
кухню.
     Там сидел  неизвестный молодой  человек  и читал  газету  на английском
языке.  Его  длинные  волосы были заплетены  в  мелкие косички. Косичек было
много. Они свисали с головы, как сосульки.
     -- Привет, -- сказал я на всякий случай.
     -- Привет, -- равнодушно отозвался он.
     Я попил воды, чтобы хоть что-то предпринять. Не знакомиться же с ним, в
самом деле? Наверняка он меня давно и хорошо знает.

     -- Пожрать есть чего-нибудь? -- спросил я.
     -- Посмотри в холодильнике, -- мотнул он головой.

     Он никак не мог быть моим сыном. На вид ему было лет шестнадцать.  Хотя
все может быть. Акселерация за это время могла усилиться.
     Я заглянул в холодильник.  Он был заполнен в основном  разного  размера
тюбиками, как зубная паста.
     Я  с  недоумением  взирал  на них.  Парень  оторвался  от  газеты, тоже
заглянул  в холодильник и  схватил  большой тюбик, на котором было  написано
"Второе No 5". Он  отвинтил колпачок, поднес тюбик ко рту и  выдавил на язык
нечто зеленоватое.
     Я последовал  его примеру. "Второго  No  5" больше не  оказалось,  и  я
довольствовался "Первым No 7". По вкусу оно было похоже на гороховый суп.
     -- Паршивый тубус, -- сказал парень, завинчивая колпачок.
     Мне мой понравился. Я выдавил еще. Слизывая суп с губы, я вдруг ощутил,
что мне мешает что-то колкое. Ощупав лицо, я убедился, что это усы.
     Усы  меня  доконали.   Я  испугался.  Я  понял,   что  мне  никогда  не
восстановить событий прошедших шестнадцати лет.
     Но времени на  размышления не было. В кухню вдвинулся пузатый лысоватый
мужик,  тоже в  одних  трусах. Не  без труда я  узнал  в нем Петечку, только
весьма обрюзгшего и постаревшего.
     Я  обрадовался  ему,  как  родному,  хотя  прежде  особых  симпатий  не
испытывал.
     -- Никита, марш спать! -- приказал он парню.

     Тот  неохотно  повиновался. Петечка  уселся  за  стол  напротив меня, с
отвращением выдавил "Второе No 5" из тубуса в рот.
     -- Мяска бы сейчас... -- вздохнул он. -- Татьяна спит?
     -- Спит, -- кивнул я.
     За несколько секунд я получил бездну нужной  мне информации. Никита был
его  сыном, это факт, следовательно, моим племянником, который полчаса назад
стучал мне пяткой в  ладонь изнутри  живота, а Татьяна, без сомнения, -- моя
жена.
     -- Так ты решил?  Будешь брать?--спросил  Петечка, как будто  продолжая
прерванный разговор.
     --Нет, пожалуй, не буду, -- солидно ответил я, решив, что разумнее пока
уклоняться от любых предложений. Зачем мне брать какого-то кота в мешке?
     -- Ну и дурак... -- Петечка зевнул и почесал волосатый живот. --  Тачка
совсем новая, двадцати тысяч не пробежала.
     Он поднялся и пошел к двери.
     -- Может, еще надумаешь?
     -- Посмотрим, -- ответил я.
     Оставшись  один,  я  быстро  осмотрел  кухню, выдвинул ящики  кухонного
стола,  заглянул  в шкафчики. Ничего интересного. Успел заметить только свою
старую любимую чашку. Встреча с ней была приятна.
     Я вернулся в комнату. Жена спала, отвернувшись к стене. Я осторожно лег
рядом, стараясь не разбудить ее. "Утро  вечера  мудренее..." -- благоразумно
подумал я, засыпая.
     Однако утро оказалось не мудренее, а  мудренее. На меня  одна за другой
посыпались загадки.  Требовалось проявлять величайшую  изворотливость, чтобы
во мне не заподозрили самозванца.
     Когда я  проснулся, жены,  слава Богу,  рядом  не  было.  Зато  тут  же
прибежала  девочка лет  семи, с косичками  и бантиками,  и с  криком "Доброе
утро, папочка!" бросилась меня целовать.
     -- Доброе утро, -- сказал я.
     -- Как тебя зовут?
     -- Даша... -- удивленно протянула она, но тут же  засмеялась,  подумав,
что я шучу.
     Я тоже рассмеялся, хотя и не думал шутить.
     Я накинул какой-то халат, оказавшийся маловатым, и прошмыгнул в ванную,
стараясь, чтобы  меня не заметили. Там я наконец разглядел  себя  в зеркало.
Отвратительная усатая рожа. Недолго думая, я схватил бритву, помазок и мигом
сбрил усы. Я брился впервые в жизни, поэтому слегка порезался.
     Я догадывался, что мне в ближайшее время предстоит очень многое сделать
впервые в жизни. Где часы, будь они прокляты?!
     Я  вышел из  ванной, получил легкий нагоняй от жены за то, что надел ее
халат,  а  также  за  сбритые  усы  и,  обнаружив  в шкафу  мужскую  одежду,
подходящую по размеру, облачился в нее.
     Когда я вышел на кухню, там уже  кончали завтракать  Петечка и  Светка.
Сестра  очень изменилась, стала пышной дамой.  Мне хотелось ее обнять, но  я
посчитал это неуместным.
     Вдруг мною овладело беспокойство. Где же мама? Где отец? Я вдруг понял,
что в нашей трехкомнатной  квартире проживают теперь  только  моя и Светкина
семьи. Неужели родители... Нет, этого не может быть!  Но не спрашивать же об
этом!
     Я наспех  позавтракал,  стараясь  подавить  беспокойство и  жалуясь  на
головную боль.  Светка  с  Петечкой убежали  на работу. Я пока не  понял, на
какую.  Однако меня  больше занимало собственное место в жизни.  Куда мне-то
идти?!
     -- Отведи Дашку в школу, -- распорядилась Татьяна. -- Я тебя подожду.
     Мы с дочерью вышли на улицу,  и я повел  ее в свою школу, рассудив, что
Даша учится именно там.
     Я угадал. В школе я заметил двух-трех знакомых учителей, правда  сильно
постаревших. Уже выходя из гардероба, столкнулся с Ксенией Ивановной.
     -- Сережа, здравствуй!--она обрадовалась.
     -- Здравствуйте, Ксения Ивановна!
     -- Давно тебя не видела. Как наши?
     Ей-богу, я хотел бы это знать больше нее.
     -- Работают...-- отвечал я со вздохом.
     -- Ну, заходи  как-нибудь ко  мне,  поболтаем. Сейчас  некогда,  -- она
поспешила по коридору все той же легкой походкой.
     Я вернулся домой, хотя туда не хотелось.  Татьяна уже  была при параде,
ждала меня.  Я  получил четкие  указания:  купить  после  работы  картошки и
помидоров, захватил портфель, и мы вышли на улицу.
     Оказалось,  что  у нас  есть машина.  "Жигули" неизвестной мне  модели.
Зачем же  тогда Петечка  предлагал какую-то  тачку? Но  этот вопрос  уступил
место другому. Я понял, что не умею водить.
     -- Голова раскалывается, -- сказал я, дотрагиваясь до лба. -- Может, ты
поведешь?  --  рискнул спросить  я,  не уверенный,  что моя  жена умеет  это
делать.
     Она пожала  плечами  и села  за руль. Облегченно вздохнув, я  устроился
рядом.
     -- Завези сначала меня, -- попросил я.
     -- А я пешком пойду?
     -- Нет, мне машина  сегодня не нужна... ("Мне она вообще не нужна, черт
ее дери!" -- подумал я в скобках.) Я на метро приеду.

     -- Как знаешь...
     Она строила  из себя  обиженную.  Вероятно,  за  то, что  я  вчера  так
поспешно смылся.  А  может,  за усы.  Ладно, это  не  самое  главное! Сейчас
работать надо.
     Жена  привезла  меня к большому новому зданию. В него входили люди. Как
назло,  у  дверей не было  никакой  вывески. Я пошарил  по карманам и  нашел
пропуск. Там, рядом  с моею фотокарточкой, было написано,  что должность моя
-- ведущий специалист, а отдел имеет номер семнадцать.
     "Хотелось  бы  все-таки  узнать  --  специалист  по  чему?"  --  не без
злорадства подумал я.
     Я чмокнул жену в щеку, посчитав, что так будет естественно,  и смешался
с толпой сослуживцев. Честное слово, я себя чувствовал гораздо хуже Штирлица
в  ставке Бормана. На всякий случай я кивал всем подряд. Многие отвечали мне
тем же.
     Вы никогда  не пробовали искать свое рабочее место в учреждении, где вы
служите?   Смею   заверить,   что   это   занятие   принадлежит  к   разряду
увлекательнейших. Тем более когда на дверях нет ни единой таблички. Прошагав
с деловым видом  по однообразным коридорам  нескольких этажей, я понял,  что
этот метод не годится. "Сейчас возьму и спрошу!" -- мстительно подумал я. Но
было неудобно.
     Везде  что-то   докрашивали,   подстругивали,  подвинчивали.  По   всей
видимости, наше  учреждение  только-только вселилось.  Мне попался плотник с
деревянным ящиком, откуда торчали инструменты.
     -- Пожалуйста,  зайдите в семнадцатый  отдел,  -- дерзко сказал я. -- У
нас форточка не закрывается.
     -- Знаю, -- проворчал он. -- Дойдет очередь...

     -- Нет, пожалуйста, сейчас. Дует. -- Я был непреклонен.

     Он  взглянул на меня с неудовольствием, повернулся и  пошел по коридору
обратно. Я последовал за ним.
     Плотник  привел меня  в  мой  отдел. Он  находился на вторюм  этаже.  В
комнате стояли пять столов. Четыре были заняты сотрудниками: тремя женщинами
и одним молодым человеком лет двадцати трех.
     Я поздоровался...
     --  Здравствуйте, Сергей  Дмитриевич! Вы мне  ужасно  нужны. Необходимо
подписать  письма. Петр Тимофеевич  уже заходил, интересовался... -- с  ходу
затараторила одна из женщин, самая молодая.
     Я кивнул и сел за свободный стол. Плотник, ворча, приступил к форточке,
которая и в самом деле не закрывалась.
     Сотрудница положила передо  мной письма, отпечатанные  на машинке,  и я
расписался против своей фамилии, мысленно  поздравив себя с началом трудовой
деятельности.
     -- Как-то странно вы сегодня расписываетесь... -- удивилась она.
     -- Все течет, все меняется... -- пошутил  я, с тоской  вспоминая родной
XX век и безмятежные школьные годы.
     До обеда мне удалось  установить, что  начальник отдела Петр Тимофеевич
сидит в соседнем кабинете, а  в этой комнате я  -- самый  главный. Тщательно
обследовав  стол под видом  уборки,  я обнаружил,  что наш  отдел занимается
чем-то  связанным с экспортом электродвигателей.  В папках лежали контракты,
протоколы,  договора,  многочисленные письма. На  многих из  них стояла  моя
подпись. Я узнал, как она выглядит,  и стал тайком  тренироваться. До  обеда
мне  прислали еще  четыре  письма  и два контракта.  На телефонные  звонки я
попросил отвечать сотрудников, ссылаясь на ту же головную боль.
     Но все это чепуха.  Самое главное  то, что я  нашел часы. Они лежали  в
нижнем ящике письменного стола, под грудой  папок,  и были аккуратно запаяны
по   ободочку,   так   что   раскрыть  их   не   представлялось   возможным.
"Предусмотрительным стал, паразит!" -- мысленно обругал я себя, то есть того
Сергея Мартынцева, который  приготовил мне все эти  сюрпризы. Вообще, я себе
что-то не очень нравился.
     Подгоняемый сердобольными соболезнованиями подчиненных, я перед  обедом
зашел к начальнику и отпросился, пожаловавшись на невыносимую головную боль.
Очень хотелось представиться, я с трудом удержался от этого.  Начальник  был
лет сорока, аккуратный, застегнутый на все пуговицы. Впрочем, я тоже.
     Здесь все были застегнуты, как я заметил.
     -- Пожалуйста, Сергей  Дмитриевич, идите  лечитесь. Если расхвораетесь,
полежите  дома. Не забудьте только к  понедельнику  подготовить  справку, --
сказал начальник.
     -- Хорошо, -- сказал я, сжимая в кармане часы.
     Я вылетел на улицу, как на крыльях. Свобода! Захотелось  мороженого и в
кино. Интересно, что  идет  в кино  в 2000  году?  А что  в  магазинах? Но я
вспомнил, что я теперь человек семейный, и отправился в овощной. Там были те
же картошка и помидоры, что в XX веке.
     Набив  портфель  овощами,  я  поспешил  домой,  чтобы  продолжить  свои
исследования. "Кстати, неплохо было бы разыскать паяльник", -- подумал я.
     Ключ я нашел в кармане. Отпер дверь  и быстро обежал квартиру, как вор.
Мне повезло: дома никого не  было. "А как же  Дашка? -- вдруг  подумал я. --
Уроки  в  первом классе  давно  уже  кончились. Может,  она  на  продленке?"
Странно, что я подумал о ней. Впервые сегодня увидел. С другой стороны, дочь
как-никак. Рассказать бы это Толику с Максом -- померли бы от смеха!
     Но  мне  было не  смешно.  Я  методично принялся исследовать  квартиру,
надеясь добыть драгоценную информацию относительно второй половины  прожитой
мною жизни.
     Я быстро обнаружил, что Светка с мужем живут  в бывшей  комнате сестры,
мы  с Татьяной  --  в моей, а наши дети  обитают в бывшей комнате родителей,
разделенной  ширмочкой.  Затем  я  приступил  к  детальному  изучению  своей
комнаты.
     Сразу  бросился  в  глаза  видеомагнитофон. Я приметил  его  еще утром,
сомневаясь,  не  ошибся ли?  Проверка подтвердила: видеокассетник, японский.
Видимо,  отец  привез его из Японии уже после моего прыжка сюда. Видеокассет
было довольно много.
     Моего  старого  магнитофона  не  оказалось,  зато звуковых  кассет было
полно, среди них  и старые, известные мне. Гитар было  две -- акустическая и
электрогитара. Интересно, зачем она мне? Неужели я умею играть?
     Из документов, обнаруженных в ящике стояла, я установил, что наш брак с
Татьяной  зарегистрирован восемь лет  назад.  Ее  девичья фамилия  оказалась
Бессонова.  Я также нашел  копию  своего диплома.  Профессия у меня была  --
экономист. Это еще куда ни шло. Мог ведь оказаться врачом.  Выкрутиться было
бы труднее, хотя если участковым -- то можно. Они всем прописывают одно и то
же.
     Из  многочисленных отцовских  открыток я узнал, что папочка за эти годы
еще  трижды  объехал весь  земной  шар. Это меня  не удивило. Сведения  были
скудные,   согласитесь.   Главное,   ничего   о   маме.  Я  стал  перебирать
видеокассеты, и тут мне повезло. Как видно, мой двойник или  предшественник,
не знаю, как его называть, -- одним словом, Мартынцев, который жил  здесь до
меня, любил  снимать на  видеопленку памятные семейные  события. На кассетах
были  карандашные  надписи:  "Рождение  Никиты", "Никите  годик", "Выпускной
вечер",  "Проводы  в  армию", "Свадьба" и так  далее.  Последней в этом ряду
стояла кассета с надписью "Даша  идет  в школу". Она  была  снята три недели
назад.
     Я начал  с  нее. Полчаса ушло на овладение японской техникой. И  вот на
экране появилась Даша с букетом, рядом с ней Татьяна, а с другой  стороны --
мама! Вот  счастье! Мама жива и здорова и выглядит почти так же!  Я чуть  не
подпрыгнул от радости.
     Быстренько просмотрев сюжет в ускоренном темпе,  отчего вся  моя  семья
прыгала и бегала на экране, как в фильмах Чаплина, причем  раза два мелькнул
и я -- какой-то нелепый, чему-то радующийся, -- я перешел к другим пленкам.
     Я  узнавал свое прошлое  в ускоренном темпе. Бегали, смешно обнимаясь и
позируя, люди на  экране,  среди которых я  временами узнавал знакомые лица;
уезжали  поезда, взлетали самолеты...  Какой-то чужой человек с  моим  лицом
вводил невесту в зал Дворца бракосочетаний,  выносил сверток  с младенцем из
родильного дома, получал аттестат зрелости...
     Я  вдруг  подумал, что ничего  этого уже  не будет  в моей жизни. Я уже
проскочил.
     Внезапно  я увидел себя на сцене  с  гитарой. Я  переключил скорость на
нормальную.  Я  пел  в  составе ансамбля  из  четырех  человек  на  каком-то
студенческом вечере. Песня была мне незнакома. Потом  на сцену вышел ведущий
и сказал:  "Группа "Сальдо"  --  Сергей  Мартынцев, Владимир Ряскин,  Роберт
Арутюнян, Глеб Старовский".
     Они  опять запели.  То есть мы запели. Песня была ничего, с душой.  Мне
понравилось.
     Я прослушал концерт до конца. Пленка уже кончалась, как вдруг появилось
изображение  какой-то свадьбы -- не  моей, а  другой, потому что свою  я уже
пробежал.  У нас  все  было как у  людей.  Здесь же  праздновали с  излишней
помпой, в потрясающем банкетном зале... Видимо, свадьба была записана раньше
концерта,  а потом стерта, так что остался  лишь кончик с танцами. Я  увидел
себя --  я был пьяный, неуклюже пытался танцевать. Наконец камера  выхватила
невесту и жениха. Я  вздрогнул:  это были Марина и Толик.  Я выругался самым
страшным ругательством, которое знал. Пленка кончилась.
     "Надо искать паяльник, распаивать часы и двигать отсюда",  -- подумал я
апатично. Но куда? Теперь было все равно -- что вперед, что назад.
     Хотелось увидеть  маму. Но как ее  разыскать? Я перелистал все записные
книжки. Маминого телефона  не было.  Естественно, кто же записывает в книжку
мамин телефон! Его знают на память.
     Прибежал из школы Никита. Он был без косичек. Впрочем, тут же заплел их
и переоделся с явным намерением куда-то удрать.

     -- Ты бабушкин телефон не помнишь? Выскочило из головы, -- сказал я.
     -- Нет, не помню, -- он уже был в дверях.
     -- Странно. Ты разве не звонишь ей?
     -- А  зачем?  Она квартиру не хочет  менять.  Из-за  нее живем  тут как
сельди в бочке!
     -- Что-то я не пойму. Да постой ты! Какую квартиру?

     --  Дядя  Сережа,  ты  не  заболел?  Бабка  не  хочет менять  прадедову
квартиру. Не хочет ехать в однокомнатную. Вредина!
     Он убежал.
     Я тут же оделся и поехал по дедову адресу.
     Мать встретила меня как-то равнодушно. Я даже опешил. Все казалось, что
мне должны бросаться на шею после шестнадцатилетнего отсутствия. Может, мы с
нею вчера виделись.
     Но мы вчера не виделись, как вскоре выяснилось.
     Я разговаривал с нею так, как вчера, на кухне, когда мы в последний раз
ужинали  вместе  --  там, в  моей юности.  Ее,  кажется,  это  удивило.  Она
потихоньку меняла тон, будто оттаивала. Начала улыбаться,  но как-то  робко,
еще не веря.
     -- Ты сегодня не такой, как всегда... -- сказала она.
     -- Почему?
     -- Разговариваешь по-человечески.
     А  мы  пока  разговаривали  на  простые темы:  как  здоровье, о Дашиной
учебе...   Тут  я  воспользовался  видеофильмом,   сюжет  которого   толково
пересказал. Пришлось немного пофантазировать.
     --  Нет, ты сегодня  совсем другой,  -- сказала  она.  -- И  усы сбрил.
Правильно сделал, мне они совсем не нравились.
     Я вдруг взял ее руку, поднес к губам и поцеловал.
     --  Помнишь, тут был порез? Уже  зажило? -- спросил  я.  --  Ты чистила
рыбу, потом мы сидели на кухне... И Никита толкался изнутри у Светки...
     Мама заплакала:
     -- Господи, как давно это было. Неужели ты помнишь?..

     Она поцеловала меня. Мне стало спокойно и хорошо, как в детстве.
     -- Мама, это было вчера...
     -- Да, будто вчера, ты прав...
     -- Мама, это правда было вчера.
     И  я  стал рассказывать. Все с самого  начала.  Мать слушала сначала  с
беспокойством, но через минуту лицо ее прояснилось -- она поверила.
     -- Да-да... Смерть деда. Я тоже от нее  веду отсчет. Очень многое после
нее  стало  меняться.  Ты  резко  изменился.  Я  приписала  это  переходному
возрасту. Ты стал  злее и циничнее. Почему-то был обижен на деда. Однажды  в
сердцах сказал, что дед тебя обманул.
     Да,  это бушевал  в  прошлом мой двойник, мой брат,  мой однофамилец. Я
улетел, а он остался. Он остался и решил, что часы на этот раз не сработали.
Завод кончился. Наверное,  он пытался прыгать еще и  еще,  но я прихватил  с
собой  полюс гравитации, оставив ему лишь красивую оболочку --  точную копию
часов в пространстве прошедшего времени.
     Неудивительно, что он запаял их со злости. Хорошо, не выбросил. Я вдруг
с  ужасом подумал,  что  мой  двойник, оставляемый  в прошлом, уже не  может
пользоваться волшебной силой часов, а значит, они  теряют для него ценность.
И в то же время исключительно от него зависит, где я найду часы при скачке в
будущее. Сегодня  нашел  на службе,  а ведь мог вообще  не найти.  Он вполне
способен был их продать, например... Меня прошиб холодный пот от этой мысли.
Чего-то  я еще не понимал в механизме действия часов. А мама  и вправду  уже
разговаривала  со  мной так,  будто  мы не  виделись  шестнадцать  лет.  Она
рассказывала мне мою жизнь,  какой  она  ее наблюдала со стороны, и это было
гораздо  прозаичнее  тех  телевизионных  праздников,  которые   показал  мне
видеомагнитофон.
     В десятом классе я поступил  в вечернюю музыкальную школу, а потом, уже
в  финансово-экономическом, стал играть в  ансамбле. Я и сейчас в нем  играю
"на  танцульках", как  выразилась  мама.  Мы  в том  же составе  -- все  уже
взрослые люди -- мотаемся  по  пригородам и играем на молодежных вечерах. За
это  хорошо  платят.  "Теперь  понятно, на какие деньги я  купил  машину",--
подумал я.
     Вернувшись  из  армии,  я устроился в свое  учреждение. Мама не  смогла
точно  сказать,  как оно называется.  "Электровнешторг..."  и  еще несколько
обрубков слов -- это не совсем  точно. Меня устроил отец, пользуясь связями.
Теперь я чиновник.
     По  словам мамы,  у меня не осталось  проблем  в жизни, кроме одной  --
квартиры. Так же  как  у  Светки. Мы  с  сестрой,  а  в особенности Петечка,
требовали  размена  двух  больших  квартир -- дедовой и нашей  -- на  четыре
маленьких. Но мать не соглашалась.
     -- Постой, почему на четыре? -- не понял я.
     -- Две вам и две нам с отцом.
     -- Как это?..
     -- Сережа, мы  с  отцом  развелись сразу после твоего  рождения. Мы уже
давно чужие люди. Нас связывали только дети, а теперь вы выросли...
     "Хорошенькие дела..." -- подумал я.
     -- Эта квартира, --  мать  окинула взглядом дедовский кабинет,  где все
осталось  на своих местах, --  единственное,  что сохраняет память  о  нашей
семье. Жаль, что вы и ваши дети этого не понимаете.
     Мама  подошла  к  письменному столу,  открыла ключиком  средний  ящик и
вытащила толстую тетрадь. Я узнал ее, так как видел совсем недавно. Это были
мемуары деда.
     -- Здесь кое-что написано для тебя,-- мама  протянула мне тетрадь. -- Я
многого  не  понимала,  я  же  не  знала  о  часах,  а  дед  писал так,  что
непосвященный  не догадается... Я еще не показывала тебе. То есть тому... Но
он  ведь тоже мой сын!  -- вдруг  возмутилась мама.  -- Я считала, что он...
ты... в общем, недостоин.
     Я  взял  тетрадь,  перелистнул ее. Страницы с обеих сторон были покрыты
ровным бисерным почерком деда.
     -- Мама, что же мне делать?
     -- Жить, Сережа.  Просто  достойно  жить. Ты ведь еще не занимался этим
по-настоящему. Ни в одном из вариантов.
     Значит она считала, что те шестнадцать лет, которые провел на ее глазах
мой благополучный двойник, тоже не были жизнью? Тогда чем же?
     "Так испохабить собственную жизнь!" -- в отчаянье подумал я.
     -- Где отец?-- спросил я.
     --  Он в  Бризании...  Ах,  ты же  не  знаешь...  Это  в Африке.  Новое
государство. Когда приезжает, живет здесь, в соседней комнате.
     Мне  необходимо  было срочно все обдумать  и прочитать  мемуары деда. Я
спросил,  могу ли я остаться в комнате отца. Домой мне совсем не хотелось. Я
боялся  даже  представить  себе  момент, когда  нужно будет снова лезть  под
одеяло к жене.
     -- Смотри,  Таня может рассердиться, -- сказала мама,  но я понял,  что
она рада.
     --Понимаешь, ма... -- я мучительно  покраснел,  не зная, как сказать ей
об этом. --Я не умею... быть мужем.
     -- Вот оно что, --  мама  улыбнулась. -- А я думала, ты уже научился  в
своих путешествиях по времени.
     -- Да вот как раз времени-то и не было... -- я развел руками.
     -- Ну, это не самое главное для того, чтобы стать мужем, --  мама стала
серьезной.  -- Тут  как  раз совсем необязательно  иметь голову  на  плечах.
Хотя...  голова нигде не помешает. Не  волнуйся, Сережа. Ты сам не заметишь,
как это произойдет.
     "Хорошенькие дела..." -- опять подумал я.
     И  все же я не очень  стремился побыстрее перейти  этот  рубеж. Поэтому
позвонил Татьяне и довольно сухо сказал, что заночую  у матери,  она неважно
себя чувствует.
     По  голосу  жены  я  понял,  что  она в полном недоумении. По-видимому,
подобная чуткость была мне раньше не свойственна.
     С волнением углубился я в  мемуары деда, открывая  для себя  его жизнь,
которая ранее  была известна  мне  лишь в отрывках. Я  читал жадно,  надеясь
уловить в написанном совет или хотя бы намек на то, как мне жить дальше. Для
кого же писал дед,  если не для меня? Я  рассматривал его  судьбу, все время
помня о том, что в руках у него находилась волшебная вещь, имелась  чудесная
возможность каждую минуту  изменить ход своего  существования и  испробовать
новый вариант  судьбы. Но  вскоре  я почувствовал  разочарование. Жизнь деда
складывалась так,  будто от него ничего не зависело. Начиная с  девятнадцати
лет  она  текла  по  строгим  флотским  законам, причем  отсутствие  выбора,
казалось,  совсем не тяготило его. Наоборот, он  находил какое-то непонятное
удовлетворение  в  исполнении  приказов  и  предписаний,  многие  из которых
казались мне идущими вразрез с его собственными желаниями.
     Дед попал во  флот по комсомольскому  набору,  когда учился  на  втором
курсе  юридического факультета  университета.  Выходило, что  он  совсем  не
намеревался стать моряком, а  хотел быть юристом, однако  никакого сожаления
по поводу такого неожиданного поворота судьбы я не встретил на страницах его
мемуаров.
     После  окончания  военно-морского  училища  дед  получил  назначение на
Крайний Север. Там он командовал тральщиком, потом эскадренным миноносцем. В
этой должности его застала война.
     Страница  за  страницей  были  посвящены  описанию  будничной  флотской
службы:  походы,  стоянки,  ремонты,  обучение  молодых   матросов,  учения,
парады... О семейной жизни дед писал скупо. Фраза, посвященная  появлению на
свет моего отца, выглядела так:  "Сын Дмитрий родился в июле  сорок  первого
года, когда я не мог уделить этому событию должного внимания. Назван в честь
деда".
     И  только  тут,  в описании  первых дней  войны,  я  обнаружил  скрытое
упоминание о том, что дед все-таки воспользовался часами. Цитирую:
     "Война началась  неожиданно для многих, хотя  ее приближение  ощущалось
всеми. Я  не был исключением. Мне казалось,  что в запасе еще  есть какое-то
время -- может быть, год или два. В начале мая мое судно встало на ремонт  в
доках базы. Первый день войны мы встретили со снятой для переборки машиной и
полностью размонтированными торпедными аппаратами.  Если  бы знать за месяц,
мы успели бы  в аварийном  порядке закончить  ремонт. Однако я  нашел способ
достойно подготовиться  к испытаниям. Уже на следующий день корабль  вышел в
море на боевое патрулирование".
     Ясно, что за несколько часов вернуть  на корабль разобранный  дизель  и
восстановить вооружение невозможно. Дед вернулся на месяц назад, чтобы лучше
подготовиться к войне. Это был тот единственный в жизни случай, о котором он
упоминал.
     Кстати, насколько мне известно, он не сделал даже попытки за этот месяц
эвакуировать  семью в более надежное  место,  чем военный городок  плавбазы,
который уже в первые дни войны подвергся бомбардировкам врага.
     Окончание войны дед встретил капитаном первого ранга, кавалером орденов
Нахимова и Красного Знамени.
     Затем  он окончил  Академию  Генерального  штаба,  командовал  крупными
флотскими соединениями,  преподавал,  вышел в  отставку, а в  последние годы
входил в Совет ветеранов.
     Жизненный путь деда представлялся мне ясным и логичным, несмотря на то,
что подчинялся железной необходимости воинских порядков.
     Нельзя сказать,  что  он  не делал в жизни  ошибок. О них  дед  писал с
беспощадной прямотой, но  нигде  в его  мемуарах я не  уловил  намека на то,
чтобы попытаться исправить  ошибку  с  помощью  имеющегося  в  его  владении
прибора.  Это  меня крайне  удивило  и даже раздосадовало, поскольку, на мой
взгляд, свидетельствовало либо о его ограниченности, чему я не очень  верил,
либо  о  постижении  им какой-то тайны  жизни,  в которую я не был посвящен.
Вслед за жизнеописанием, занимавшим бо2льшую часть тетради, шли разрозненные
по виду  заметки, представлявшие собою результат наблюдений  и  размышлений.
Привожу некоторые из них.
     "Неизбежность смерти слабых  людей  приводит  к бездействию,  а сильных
заставляет работать с удвоенной энергией".
     "Как бы я жил, если бы начал жизнь сначала? Я много размышлял над этим,
ибо  имел  разнообразные  задатки, как  всякий  живой  человек,  и неизменно
приходил к выводу, что прожил бы ее точно  так же.  Следовательно, я доволен
ею,  не так ли? Да, но только в том  смысле, что не сделал в жизни ни одного
поступка, противного моей совести, то есть прожил ее достойно. Сейчас, глядя
смерти в лицо, я понимаю, что сознание достойно прожитой жизни есть  главный
и необходимый ее итог, а пережитые трудности, лишения, ошибки и неудачи лишь
придают достоинству необходимую серьезность".
     ""За  двумя зайцами  погонишься  -- ни  одного  не поймаешь", -- гласит
народная мудрость. Она таким образом указывает на разумность погони за одним
зайцем. Но стоит ли за ним гоняться? Жизнь -- это не погоня за зайцем".
     "Трижды  я  оказывался  в  ситуациях  предельно критических:  дважды на
тонущем корабле  и  однажды, как  ни  странно,  на ковровой  дорожке  одного
кабинета.  Все  три раза я имел время,  чтобы  изменить  ситуацию  на  более
благоприятную, но  ни разу не воспользовался этим. Почему?  С  судьбой нужно
сражаться честно. Либо честно победить ее, либо так же честно умереть".
     "Внуку.  У  людей  в  районе  шеи,  под кадыком,  есть  так  называемая
вилочковая железа. Тимус -- по латыни. Она достигает  наибольшей  величины у
грудных младенцев, к  старости сходит на нет. Предполагают, что деятельность
этой  железы  как-то  связана со  старением,  с  протеканием  биологического
времени жизни организма".
     "Если бы смерти не было, ее следовало бы изобрести".
     "Хотел бы я снова стать молодым? Как ни странно, нет. Люди, мечтающие о
возврате  молодости,  не  отдают  себе  отчета  в  том,  что  ее  очарование
заключается прежде всего в новизне ощущений, а не в избытке сил. Старость --
понятие не энергетическое, а информационное. Начать жизнь сначала можно лишь
молодым старичком".
     "Необходимость  прожитой  жизни  определяется  не  тем,  насколько твоя
судьба совпала  с  собственными представлениями  о  ней,  а  тем,  насколько
совпала она с исторической жизнью народа того времени, когда ты жил".
     Я закрыл тетрадь. Это было как приговор.
     Достал он меня  все-таки,  мой дед.  Из-под земли достал. Из покинутого
мною пространства достал.
     Все это он  понял  и рассчитал, не прибегая к  эксперименту, задолго до
того,  как  я  начал свои прыжки и ужимки. А я,  как  последний  дикарь, как
трехлетний    младенец,   баловался    блестящей   игрушкой,   считая   себя
исключительной личностью.
     Моя  судьба  не  совпадала  ни  с собственными  представлениями,  ни  с
исторической жизнью народа.
     Да и что, собственно, было исторической жизнью народа в то время, когда
я  метался  по  пространствам? На этой  ровной  исторической  поверхности не
наблюдалось ни одной революции, ни одной индустриализации, ни одной войны...
Судя по  рассказам  мамы и кадрам видеокассет, я прожил свою маленькую жизнь
так  же,  как   миллионы  сограждан  --   в  необременительной   борьбе   за
благополучие,  за наиболее полное удовлетворение моих растущих потребностей.
Я  уже почти выиграл  эту борьбу, если не считать  квартиры.  А  мне  только
тридцать три года. Что же я стану делать дальше?
     Несмотря на то что я жил  так же,  как большинство,  что-то мешало  мне
признать  мою жизнь  эквивалентной  исторической  жизни народа.  Но  неужели
отсутствие  катаклизмов?  Нет,  это  абсурдно. Отсутствие  высоких  целей  и
идеалов?
     Но почему, бог мой, почему они были у деда? Откуда он их черпал? Откуда
брал их его отец -- профессиональный революционер и политкаторжанин? Неужели
я  настолько испорчен и себялюбив,  что не  желаю  народу счастья, а  борюсь
только  за свое  -- непогрешимое и бесталанное,  как  будильник? Где  он  --
народ?!
     Я  со  злостью  отшвырнул  тетрадь.  Я  был  зол  на  деда.  Зачем  ему
понадобилось  искушать меня? Я прожил бы  свою тихую жизнь  как придется, не
задумываясь о ее  смысле. Теперь же приходится решать уравнение  со  многими
неизвестными.
     Я  достал  из  кармана  записную книжку  и  стал ее листать. Захотелось
встретиться с друзьями, чтобы проверить, как они прожили этот период. Книжка
меня поразила.
     Она  была  устроена  по  функциональному  принципу.   Фамилии   в   ней
практически отсутствовали,  записаны были  лишь имена, изредка с отчествами.
Вместо фамилий имелись краткие пояснения; к какой сфере принадлежит абонент.
Род занятий и  оказываемых  услуг. Почему-то эти слова тоже  были написаны с
заглавных букв.
     Коля  Джинсы, Марк  Петрович  Колбаса,  Елена  Сергеевна  Зубы, Аллочка
Авторучка, Надежда Тимофеевна Билеты, Саша Зонт, Николай Иванович Запчасти.
     Или  же  другая  группа:  Миша  Внешторг,  Галочка  Министерство, Семен
Трофимович Референт.
     Встречались  абоненты,  не  поддающиеся никакой расшифровке. В основном
женщины. Вера Адлер,  Лена  Белые Ночи, Люсенька  Телогрейка и даже  Эльвира
Гоп-со-смыком..
     Решительно потряс  меня Иван Иванович  Бубу. Я  решил, что это какой-то
неизвестный мне вид  услуг или продукт, появившийся в самом конце двадцатого
века, и неожиданно позвонил по его номеру. Трубку поднял мужчина.
     -- Слушаю.
     -- Иван Иванович?
     -- Он.
     -- Это Сережа...
     -- М-м...
     -- Мартынцев.
     -- Извините, не припоминаю. Вы  чем, так сказать, богаты?  Чему мы, так
сказать, рады?
     "Чем  же  я  богат?  -- подумал  я. -- Экспортными  электродвигателями?
Танцами?.. Скорее танцами".
     -- У нас ансамбль, -- сказал я.
     -- Ах, "Сальдо"! Так бы и сказали. Пока ничего нет.
     -- А когда будут?
     -- В следующем квартале. Звоните.
     Он повесил трубку. "Бубу  будут в следующем  квартале", -- меланхолично
подумал я  и  набрал номер Макса. Он значился в  записной книжке  под  своей
настоящей фамилией. Я волновался. Как меня встретит старый друг? Ответил мне
женский голос. Я узнал маму Макса.
     -- Здравствуйте, Ольга Викторовна. Это Мартынцев.

     -- Сережа?-- удивленно спросила она после паузы.

     -- Максим дома?
     -- Да... Сейчас я позову.
     Трубку  довольно  долго  никто  не брал. Затем  послышалось шуршание, и
голос Макса произнес четко и сухо:
     -- Я же сказал тебе, чтобы ты не звонил. Нам не о чем разговаривать.
     Вслед за этим последовали короткие гудки.
     Я  повесил трубку, разделся и лег  спать на  отцовском диване, где мама
уже приготовила мне постель.
     Я долго  не мог  заснуть.  Смотрел на политическую  карту  мира,  будто
светящуюся в темноте комнаты на противоположной стене.
     "Чужое... Чужое пространство..." -- повторял я про себя,  уже зная, что
останусь в нем надолго, может быть, навсегда, потому что  после всего, что я
узнал,  я  не мог  себе  позволить  удрать из него в лучшие  пространства  и
времена.  Необходимо  было  жить тут, пытаясь по  мере сил исправлять ошибки
предшественника.
     Я был готов его убить, то есть убить себя, растерявшего за каких-нибудь
шестнадцать лет друзей, высокие порывы и  идеалы юности. Мне показалось, что
тихо улизнуть в  другое пространство было  бы подлым по отношению  к  Сергею
Мартынцеву, который здесь сильно помельчал и омещанился. Как-никак я отвечал
за него, ведь он был моим двойником. Я решил ему помочь.
     Утром я  отправился на  работу с твердым намерением начать новую жизнь.
На этот раз без помощи часов, по собственной инициативе.
     Я  проработал  до  обеда,  еще раз  убедившись, что служба  моя  вполне
посильна для  человека с незаконченным  средним образованием,  каковым  я по
сути  и обладал. Я даже принял какую-то делегацию и весьма толково  заключил
контракт на поставку электробритв в какую-то страну,  появившуюся в мире  на
рубеже веков.
     После обеда я пошел к начальнику отдела и положил  на стол заявление об
уходе.
     -- Не понимаю вас, Сергей Дмитриевич, -- он прочитал заявление и поднял
на меня глаза. -- Вам что-нибудь не нравится?
     -- Да.
     -- Что же? Оклад? Режим? Отношения?
     -- Я, -- сказал я.
     -- Не понял?
     -- Я себе не нравлюсь.
     Он подумал, отложил заявление:
     -- Директор будет возражать.
     -- Но я ведь имею право, не так ли?
     --  Право -- это  право, а долг  -- это долг. Подумайте, --  сказал он,
давая понять, что разговор окончен.
     На следующий день мне приказом прибавили оклад, а начальник в разговоре
объяснил   мне,   что  мой  уход  сейчас  крайне  несвоевременен,  поскольку
учреждение  только  что  пережило реконструкцию, переезд,  так что  не стоит
увеличивать организационные трудности.  Я  продолжал  подписывать  бумаги  и
принимать  делегации. Попытка  начать новую личную  жизнь также  закончилась
полным провалом.
     Во-первых, для  начала  мне все-таки пришлось стать мужем Татьяны. Мама
оказалась отчасти  права: это не потребовало особых  умственных усилий, хотя
было зрелищем смешным и  жалким, если бы кто-нибудь смотрел. Как ни странно,
моя  жена  вдруг переменила ко мне отношение, стала ласковой, мягкой  и даже
красивой,  черт  возьми! Она стала мне нравиться  больше. А сама так  просто
влюбилась  в меня без памяти, все время повторяя, что  этого она ждала очень
долго. Я никак не мог взять в толк -- чего она ждала?
     Разговаривать после  всего этого о разводе было просто глупо. Зачем? На
каком основании?
     Во-вторых, Дашка. Я почти с ужасом стал замечать, что с каждым днем эта
незнакомая, но симпатичная девочка буквально  внедряется мне в душу, занимая
там  все  больше  места.  Лишенный  в  детстве  отцовского внимания и просто
общения с  отцом, я  теперь будто исправлял  его ошибку,  отдавая дочери все
свободное  время.  Это  обстоятельство тоже  не  могло не укрепить  семейную
жизнь, тогда как я намеревался ее разрушить.
     По существу, новую жизнь удалось начать лишь в одном пункте: я перестал
быть членом ансамбля "Сальдо", поскольку не умел играть на гитаре, а там это
было совершенно необходимо.  Мне  пришлось  выдержать неприятный разговор  с
коллегами и  даже заплатить им неустойку за  те концерты,  которые уже  были
назначены.
     Естественно, это не могло пройти незамеченным  в семейной жизни. Потеря
весомой  прибавки к  зарплате плюс  неустойка снова отодвинули от меня жену,
чему я был, честно говоря, рад. Меня уже начинали раздражать ее ласки.
     Короче говоря, эффект  был  незначительный.  Сергей  Мартынцев всячески
сопротивлялся  моему вмешательству в его жизнь. Он устроил ее весьма прочно,
с надежной круговой обороной.
     Поняв,  что  грубым наскоком  я ничего не  добьюсь, я  решил потихоньку
видоизменять свою жизнь в  сторону улучшения. Для начала нужно было  вернуть
старых друзей. Задача осложнялась тем, что  я  не  совсем четко представлял,
из-за чего  мы  расстались.  Относительно Толика  и  Марины еще  можно  было
догадаться.  Вероятно, мне было  тягостно  поддерживать  отношения  с бывшим
приятелем  и его женой, которая когда-то  была моей первой любовью.  Но  что
нарушило нашу дружбу с Максом?
     Я  набрался духу и поехал к  нему. За те несколько недель, что прошли с
момента моего прыжка, ни Макс, ни Толик, ни Марина ни разу мне не позвонили.
     Максим  открыл  мне  дверь. Он  был  в  расстегнутой старой  рубашке  и
трикотажных спортивных  брюках.  С  первого  взгляда  я понял, что друг  мой
сильно переменился. Вместо веселого, уверенного в себе человека, признанного
лидера  и  баловня судьбы  на меня смотрел нервный, подозрительный субъект с
взъерошенными волосами и взглядом отпетого неудачника.
     -- Пришел? -- с вызовом сказал он.
     -- Пришел. Пустишь?--сказал я как можно дружелюбнее.

     Он дернул плечом:
     -- Проходи.
     Я зашел в квартиру, где не раз бывал в юности. В ней царило запустение.
Прежний  уютный  дом превратился в сарай, где  без всякого смысла и  порядка
раскиданы  были  предметы  мебели  и  гардероба.  Посреди  прихожей  валялся
спущенный футбольный  мяч, морщинистый, как урюк.  С голой  лампочки свисала
серебристая мишура, оставшаяся,  по всей видимости,  с празднования прошлого
Нового  года. На пыльном зеркале пальцем было написано: "Я  пошел в кино". В
комнате было не лучше.
     Я уселся на продранный диван, утонув в нем почти до пола, причем в меня
со стоном впилась  изнутри железная пружина. Максим уселся  на стул верхом и
сложил руки на спинке. Я почувствовал, что он  давно желал  этого визита, но
боится уронить достоинство.
     Разговор был трудным. Я продвигался в нем ощупью, как в темной комнате,
где когда-то бывал, но давно позабыл обстановку. Постепенно, с трудом в моей
голове складывалась картина жизни Максима с  той поры, когда мы разошлись во
времени.
     Началом  всему было  то злосчастное  лето, когда мы уехали в КМЛ,  а он
отправился  в Карпаты  по туристической  путевке. Перед  отъездом  у  них  с
Мариной произошел серьезный  разговор,  насколько он может быть серьезным  в
шестнадцать лет.
     Впрочем, именно в шестнадцать лет он может  быть наиболее серьезным  по
сути, определяющим дальнейшую судьбу.
     Вернувшись, он обнаружил  большие перемены. Выяснилось, что после моего
объяснения с Мариной,  когда она дала  мне пощечину, ее  вниманием ухитрился
завладеть наш приятель Толик.  Оказывается, мы с  Максом дрались в классе, в
начале нашего последнего учебного  года.  Выгоды из этого опять-таки  извлек
Толик. Потом мы вроде бы помирились, но трещинка осталась. Вдобавок на Макса
накатилась полоса неудач, к которым он не был готов.
     Макс неожиданно  не  поступил в  университет  на  филологический, и его
взяли  в армию. Это было для него большим  ударом. Он привык быть удачливым,
привык  брать нужное  ему  не  задумываясь,  будто  имел на  это  бессрочное
разрешение. Оказалось, что срок  существует и  кончается  с выпускным балом.
Дальше все стало даваться Максу с трудом, к которому он не привык.
     Когда  он  вернулся  из  армии,  Марина была уже замужем, я  заканчивал
экономический институт, а ему предстояло начинать все с начала. Из лидера он
превратился в аутсайдера. Он опять недобрал на филфак, пошел работать, и тут
у него умер отец...
     Я складывал  хронологически биографию  Макса из догадок,  недомолвок  и
намеков. Постепенно мое смирение и желание восстановить  дружбу помогли  ему
расслабиться. Наш разговор больше стал напоминать его исповедь.
     --  Она сломала  меня, понимаешь?  Никогда  не думал... Главное,  как я
потом понял, не то, что мы расстались. Главное, что она Толика выбрала! -- с
горечью говорил Макс, наклонив стул вперед, так что он опирался на пол двумя
ножками. -- Вот где меня заело! Если б хоть тебя!
     -- Спасибо, -- улыбнулся я.
     --  Что   --   спасибо!   Скажешь,  вы  с  Толиком   могли  мне  что-то
противопоставить? Объективно, а? Особенно он. Жлоб -- он и есть жлоб. Но как
она могла?!
     Я тоже не понимал, как она могла, но я знал меньше. С внезапной смертью
отца рухнул  дом, мать  заболела.  Максим  ухаживал за ней, а жизнь катилась
дальше, и его старые друзья, то есть мы, все дальше уходили от него: строили
семьи, рожали детей, получали квартиры и должности. Макс потерял уверенность
в себе, доверие к женщинам, стал мнителен и излишне амбициозен.
     Окончательный  наш  разрыв, как я  понял,  произошел  около года назад,
когда я предложил  ему  новое  место работы, весьма заманчивое, куда  мог бы
устроить  его  по  протекции.  Макс  уловил нотки покровительства,  вспылил,
наговорил мне кучу колкостей и обиделся навсегда.
     Я  вдруг  понял, что в ломке и этой судьбы приняли участие дедовы часы.
Ниточка  тянулась из юности, беря начало  в моем тщеславном желании испытать
варианты жизни.
     Между тем период влюбленности у жены,  вызванный,  как я полагаю,  моей
юношеской  непосредственностью,  закончился.  Непосредственность  перешла  в
посредственность.  Учитывая существенную потерю в заработке,  это  оказалось
весьма существенным.
     Шли  дни, текли недели, и я  все больше убеждался, что живу с абсолютно
чужой   женщиной,  которая  к  тому  же  недовольна  произошедшими  со  мною
переменами. Я  скучал  в кругу  наших общих  знакомых,  находя их  разговоры
глупыми или  мелочными, я перестал  гоняться за вещами,  чему ранее посвящал
много времени, я стал опускаться, как она выразилась. Татьяна сказала, что я
пошел по пути Максима.
     Мой  друг работал переводчиком технической литературы  в  издательстве,
имел скромный заработок и совершенно  не  следил за  собой.  Свое  свободное
время  он  посвящал исследованиям  по старой испанской литературе. У него на
столе стояла черная металлическая статуэтка Дон Кихота.
     После нашего примирения он  стал  бывать у нас,  вызывая дополнительное
неудовольствие жены. Мы вспоминали  юность,  тщательно обходя по молчаливому
уговору Марину и Толика. Мне уже было известно, что у них двое детей, Марина
работает художником-модельером, а Толик вертится по административной части.
     Очень  скоро моя семейная жизнь стала напоминать  ад. Обычно я приходил
домой около  шести,  удачно  оформив  очередной  контракт на продажу  партии
вентиляторов или  полотеров. К этому времени дома все были в сборе. Я входил
в собственную квартиру  как в зоологический  сад с  беспривязным содержанием
зверей. Укрыться было совершенно негде. Лишь один домашний доверчивый зверек
-- моя Дашка -- подходил  ко мне и  лизался. Остальные были дикими  зверями.
Они так и норовили укусить.
     Моя сестра  стала за эти годы заместителем директора по производству  в
одном научно-производственном  объединении, выпускающем промышленные роботы.
Я не  подозревал,  что в ней столько деловых качеств. Она часто говорила про
план, премиальные,  внедрение,  сетевое  планирование и  стимулирование. Моя
жена  ее  за это  презирала.  Сама  она была  женщиной  светской, не  чуждой
художественных   устремлений.  Среди   ее   знакомых  попадались  режиссеры,
художники и литераторы.
     Петечка, как мне кажется, нигде не работал, но функционировал с бешеной
энергией  по части купли-продажи одежды, мебели  и вообще  всякой всячины, в
чем  ранее  участвовал  и  я,  то есть мой  предшественник  в этой  семье. С
Петечкой  и его делами я  порвал  быстро  и решительно, правда,  с небольшим
общесемейным скандалом.
     Меня  тайно поддерживал Никита, который ни в грош не ставил своего отца
и интересовался лишь видеофильмами и аэробными девушками.
     Аэробика  вообще  процветала.  Ее  любителей и  любительниц можно  было
встретить  везде:  на  улицах,  в  магазинах, в троллейбусах.  С  маленькими
магнитофончиками на  шее и стереонаушниками на ушах они беззвучно дергались,
как  марионетки, иной  раз в самом  оживленном месте.  Имелись  коллективные
системы аэробики, когда от одного магнитофона тянулся шнур со многими парами
стереонаушников. Желающие  могли подключиться к нему ушами  и бились,  точно
под током, в едином ритме, связанные одной ниточкой.
     Это рассматривалось как форма общения.
     Я же общался с Дашкой. В выходные мы уходили на острова и бродили там в
относительной тишине и спокойствии.
     -- Папа,  расскажи  про древность, --  просила  она. Для нее древностью
была середина  прошлого века.  Я  рассказывал про войну, опираясь на мемуары
деда, потом переходил к временам, которые помнил сам.
     Я бы давно улетел  из этого пространства, если бы можно было прихватить
Дашку с собой. Кстати, часы я все-таки распаял и снова повесил на шею.
     Вы спросите, какова была международная обстановка в том будущем, куда я
попал? Обстановка была сложная.
     Вы спросите,  как  одевались  и  чем питались  в  то  недалекое  время?
Одевались разнообразнее, питались однообразнее. Вы  спросите, стали ли лучше
люди? Нет.
     Но  и  хуже они  не стали. Люди оставались людьми во  все времена. Надо
сказать, что  я  адаптировался  к новому веку  на  удивление быстро. Внешние
новшества   меня  не  занимали.   Я   приглядывался   к   моим   постаревшим
современникам, стараясь решить вместе с  ними и за них один и тот же вопрос:
зачем я живу? Не знаю,  возможно, наличие часов  и перебор вариантов  делали
этот вопрос для меня острее. Но я вдруг понял, что знаю, как не хочу жить, и
в полном неведении относительно того -- как хочу.
     Я не  хотел жить бесцельно и вяло, я хотел двигаться куда-то, проходить
осмысленный путь. Я  хотел  иметь  то  ощущение  достойно прожитой  жизни, о
котором писал дед.
     Однако  проходили   месяцы,  а  ничего  не  менялось.  Не   считать  же
изменениями то,  что  мы переехали к  маме  на  дедовскую квартиру,  оставив
Светку и  Петечку в  нашей?  Теперь перевес  в борьбе  за себя  был на  моей
стороне,  ибо  Татьяна осталась в одиночестве  перед  жизненными принципами,
которые отстаивали мама и я. Собственно, это были принципы деда.
     Я уже стал смиряться с тем, что придется жить с Татьяной и  впредь, как
в один прекрасный день жена ушла от меня, забрав с собой Дашку.
     Нет,  она не  улетела в другое пространство. Она переехала  на соседнюю
улицу к оператору научно-популярного кино, который  в это время снимал фильм
о времени и пространстве.
     Ей-богу,  я мог  бы рассказать жене и о том, и о другом гораздо больше,
чем любой оператор.
     Жизнь совсем остановилась.
     Мать получала пенсию, я --  зарплату, которая отличалась от пенсии лишь
размером. По воскресеньям приходила Даша. Она  была вежлива. Дважды в неделю
по вечерам приходил Максим. Мы с ним играли в шахматы.
     Я  ходил на  футбол и хоккей. Правила той  и  другой игры не претерпели
никаких изменений.
     "Ну и часики! Ай да часики!" -- мысленно восхищался я часами, временами
вытягивая их из-под жилета. Я носил жилет.
     Наконец из  Африки  вернулся отец.  Мы  встретились как  чужие.  Он был
недоволен изменениями в моей семейной жизни, а также тем, что я  теперь живу
за стенкой.  Так  мы и существовали в разных  комнатах  одной квартиры,  три
обособленных и когда-то родных человека: мать, отец, сын.
     Промелькнул год.  Ничего  не происходило.  Отец  уехал  в Швейцарию.  Я
продавал насосы в Алжир. Мать ходила слушать оперы в Мариинку.
     Наш шахматный счет с Максом выражался  соотношением 957:944.  Лидировал
Макс.
     И тут я прыгнул, как в лестничный  пролет,  еще  на  пятнадцать  лет  в
сторону удаления от Рождества Христова.
     Это  было  именно  так.  Что-то зрело  во  мне  и  вдруг  прорвалось  в
одночасье. Помню, когда я взялся за  головку  часов, мне было решительно все
равно,  в какую сторону переводить календарь. Сзади я уже был, а впереди еще
нет. Я полетел вперед.
     Меня  утешала  мысль, что тот  Сергей  Мартынцев,  которого я  оставляю
вместо себя, уже не будет прохиндеем и дельцом, а останется, как я надеялся,
добропорядочным, но несколько скучноватым холостяком, доживающим до пенсии.
     Я  решил  сократить этот путь, уверенный, что пропустить пятнадцать лет
такой  жизни  --  все равно  что проспать  лекцию о  пенсионном  обеспечении
колхозников. Никто не заметит -- ни ты, ни лектор, ни окружающие.
     Совершив процедуру с часами, я оказался в автомобиле, который  вез меня
по городу. На  мне  был  солидный  костюм  и  шляпа. Рядом  на сиденье стоял
портфель.
     Впереди с шофером ехал молодой человек, относящийся ко мне почтительно.
Потом я узнал, что это мой референт.
     В этом  пространстве все оказалось проще, чем в предыдущем. Мне даже не
нужно было говорить. За меня говорил референт. Он  вел себя как  рыба-лоцман
рядом  с  акулой: то  забегал  вперед,  открывая  двери  и  представляя меня
кому-то,  то  оказывался рядом,  готовый  выполнить любое  распоряжение,  то
отставал и  оказывался  в тени,  как бы  подчеркивая этим, что  он выполняет
сугубо черновую работу.
     Итак, я очутился в  начальниках какого-то  учреждения и некоторое время
руководил наобум, полагаясь целиком на референта. Часто приходилось сидеть в
президиумах и  зачитывать  речи. Пешком я уже не  ходил,  вероятно,  поэтому
обнаружил у себя изрядное брюшко и плешь на макушке.
     В  личной жизни тоже  произошли перемены. Во-первых, моею  женой  снова
оказалась Татьяна. Во-вторых, Даша не жила с нами, а  находилась почему-то в
Тюмени, где  работала и жила в общежитии. Как  выяснилось,  она ушла из дому
семнадцати  лет,  сразу  после  окончания  школы.  Мы  с  Татьяной  занимали
роскошную трехкомнатную квартиру.
     Мать  и  отец  были уже  совсем  старенькими,  жили  там же, в  дедовой
квартире, и вроде бы опять сошлись, во всяком случае, вели общее хозяйство.
     Это  единственное,  что  понравилось  мне  в  этом  пространстве,  если
говорить о семейных делах.
     Я понял, что мой двойник, оставленный на рубеже веков, все же дрогнул и
пошел по проторенному  пути.  Нельзя было оставлять его так надолго. Слишком
мал  был у него запас юношеских  сил  и принципов,  которые я  сумел в  него
вдохнуть. Жизнь потихоньку взяла  свое, он  образумился  --  именно так  это
выглядело  со  стороны  --  и  начал  делать карьеру, правда  не прибегая  к
особенно подлым методам, в основном за счет усердия в работе.
     Но я все равно никак не  мог мириться  с его нынешним положением, хотя,
думаю, застал его на жизненном пике. И снова я предпринял попытку помочь ему
стать человеком.
     Я  начал с того,  что  стал ходить на работу пешком, как все люди.  Или
ездить  в  автобусе.  Это  вызвало  форменную   панику  среди  референтов  и
секретарей. Поначалу меня сопровождала машина, которая медленно следовала за
мной на всем пути от дома до службы. Я стал хитрить и играть с нею в прятки,
пользуясь проходными дворами. Согласитесь, что начальник учреждения, бегущий
трусцой проходными дворами мимо  мусорных  бачков, вызывает в лучшем  случае
недоумение.
     Немного  пообвыкнув и  разузнав,  какого  рода деятельностью занимается
наша контора, я стал сам говорить речи на собраниях, не  обращая внимания на
текст   референта.   Это  вообще   произвело   эффект  разорвавшейся  бомбы.
Приближенные   шарахались   от  меня,  как  от  зачумленного,  зато  рядовые
сотрудники стали улыбаться при встрече и здороваться дружественно.
     Нечего и  говорить о том, что я обедал теперь в общей столовой,  стоя в
общей очереди с подносом, запретил Татьяне пользоваться служебной  машиной и
принимал  сотрудников по личным вопросам в любое время,  а не от четырех  до
пяти по вторникам.
     Мой демократизм не знал удержу.
     Молодой референт стал  ледяным. Его непроницаемый взгляд говорил только
о том,  что я  рехнулся. Татьяна тоже задергалась, тащила меня в санаторий и
намекала,  что  в  прошлом  у  меня  уже  наблюдались  странные  аномалии  в
поведении.
     Слух о  внезапном  сумасшествии начальника  распространился  мгновенно.
Самое обидное, что в него поверили все -- даже рядовые сотрудники.
     Кончилось   тем,   что   меня   сняли   и  кинули  заведовать   Дворцом
бракосочетаний, ибо медицинское обследование не подтвердило психопатологии.
     Перед  новым  назначением мне  дали  отдохнуть.  Я попытался  разыскать
Максима, но он словно в воду канул. Мама сказала, что лет шесть назад Максим
похоронил свою мать  и уехал  куда-то  на  Дальний Восток.  Писем от него не
обнаружилось.
     Татьяна  снова  стала  собирать  вещички,  со слезами  упрекая  меня  в
изломанной жизни. Это было достаточно скучно. Я взял билет и полетел к Дашке
в Тюмень.
     Забыл сказать про  часы. Все  эти годы они  хранились у мамы, на том же
дедовском письменном столе. Улетая в Тюмень, я прихватил их с собой.
     В Тюмени  я  остановился в гостинице, а вечером отправился в общежитие.
Это  был обыкновенный жилой  дом с  квартирами.  В каждой, занимая отдельные
комнаты, жили молодые специалисты. Даша закончила нефтехимический институт и
работала здесь по распределению.
     Я боялся, что дочь меня не узнает. Прошло шесть лет, как она рассталась
с нами, и с тех пор мы виделись очень редко, если верить моей жене.
     Мне открыла маленькая симпатичная девушка с твердыми смуглыми щечками и
раскосыми глазами. По виду татарка. Она вежливо улыбнулась мне и постучала в
дверь к моей дочери.
     -- Даша, к тебе...
     Даша возникла на пороге -- молодая, красивая, с толстой  золотой косой,
перекинутой через плечо. Я задохнулся. Меня, будто горячим  воздухом, обдало
моей непрожитой юностью, и от этого на глаза навернулись  слезы. Я плакал от
жалости  к  себе, от  того, что  мне  никогда  не  испытать уже  заманчивого
таинства надвигающейся жизни, предчувствия любви и утрат.
     -- Папа... -- сказала она.
     -- Я уже  не начальник,  --  попытался улыбнуться я,  но  слезы застили
глаза. Боясь уронить их, я  шагнул к  ней и обнял. Слезы быстро скатились по
щекам, оставив обжигающий след, и упали ей на плечо.
     --  Помнишь ту собаку,  -- говорила она, сидя на тахте  с поджатыми под
себя ногами и задумчиво расплетая косу.
     Я  помнил ту собаку.  Я  видел ее совсем недавно  в  том  пространстве,
откуда прибыл, на Каменном острове, возле поваленной липы.
     Собака приходила туда  каждое воскресенье, когда Татьяна разрешала  мне
погулять с  Дашей. Это была бездомная дворняга неопределенной масти, которая
встречала нас, виляя хвостом, на одном и том же месте в определенный час. Мы
приносили  с собой  ее миску, а в пакете  -- еду, устраивались на поваленном
дереве  и  наблюдали,  как  собака  ест.  Она  вылизывала миску и благодарно
смотрела  на  нас.  Потом  мы  прогуливались  по берегу,  следя  за  легкими
байдарками и каноэ, скользящими по Невке.
     Не знаю почему, но всякий раз, оглядываясь на ту  собаку с моста, чтобы
послать ей прощальный привет, я чувствовал себя таким же бездомным, как она.
     Так   получилось,   что   мы  с   Дашей   снова  и  снова  возвращались
воспоминаниями  в тот год, когда я прыгнул к ним из юности и познакомился со
своею  семьей.  У меня  просто-напросто  не  было  других  воспоминаний,  но
странно, что их не было и  у Даши. Раннее детство она  вообще не помнила,  а
то,  что произошло после моего возвращения  на путь истинный, как выражалась
Татьяна, вспоминать не хотела.  Семья формально склеилась, научно-популярный
кинооператор канул в небытие, но дочь я потерял.
     Теперь  я  вновь завоевывал  ее доверие в тюменском общежитии,  в  краю
нефти и газа, о которых знал лишь понаслышке. О матери Даша спрашивала вяло,
из вежливости.
     Зато  она  сильно  оживилась,  когда  я рассказал ей о своих подвигах в
конторе.  Сначала  не поверила,  посмотрела на  меня с недоверием. Но  потом
глаза ее заблестели, она засмеялась, откинув голову назад, а я, довольный ее
вниманием, с радостью изображал в лицах, как я убегал от персональной машины
или менял местами президиум и участников собрания.
     Однажды  я  и  вправду  проделал такой  опыт, перед  самым  медицинским
обследованием. На собрании, посвященном Женскому дню, я усадил начальство на
сцене в три ряда, а стол,  покрытый  красной скатертью, трибуну и  микрофоны
установил в зале.
     -- Ты совсем впал в детство...-- отсмеявшись, сказала Даша.
     Она немного ошиблась.  Я выпал из детства прямо сюда,  в так называемую
зрелость.
     Несколько вечеров  подряд я провел в общежитии молодых специалистов  за
разговорами,  чаем  и песнями под гитару. Мода на  громкую музыку и аэробику
уже  давно  прошла, песни  стали теплее и  человечнее. Конечно,  я воровал у
детей недоставшуюся мне молодость, оттого было немного стыдно.
     Я почти влюбился в Дашину подругу Альфию, в ее маленький носик и прямую
черную  челку.  Я уже  серьезно подумывал  о том,  чтобы  остаться  здесь, в
Сибири, и хотя бы последний отрезок жизни  прожить как все нормальные  люди.
На пятый день пришла телеграмма от матери: "Умер отец".

     В  гостиной  дедовской квартиры  еще  дотлевали поминки,  еще витали  в
воздухе сбивчивые мемуары ветеранов, а  мы с мамой и Дашей  уже уединились в
кабинете отца, решая, как мне быть дальше.
     Даша  прилетела со мною из Тюмени. В  самолете я  рассказал ей  историю
часов.
     --  Странно... --  задумчиво  сказала  она.  -- Получается, что ты  мне
чужой. А я помнила тебя таким, каким ты был, когда я ходила в  первый класс,
и все эти годы думала, что это и есть настоящий ты. Оказывается, ты прилетал
ненадолго...
     -- Правильно думала. Это и был настоящий я. Все остальные не в счет.
     -- С  остальными  я  жила,  --  возразила она.  -- А  ты  прилетал  как
праздник... Такой же юный и непосредственный...
     Даша сидела  в любимом  кресле  деда и забавлялась  с часами. Они опять
ничего не весили. Приклеенный когда-то пятак затерялся  где-то во временны2х
пространствах. Даша отпускала часы и легонько дула на них,  отчего они плыли
по воздуху, как плоский мыльный пузырь.
     -- Как быстро  все прошло... -- вздохнула мама. -- Но не это обидно. Не
получилось -- вот что главное. Не получилось...
     --  Ты преувеличиваешь, -- сказал я. --  У тебя стройная  жизнь, мне бы
такую. Чего не получилось?
     -- Семьи не получилось, Сережа. Мы все отдельно. От этого наши беды.
     -- Возьми их и начни сначала, -- я указал на часы.
     -- Нет, я уже не смогу, -- покачала головой мама. -- Снова  встретиться
с отцом, помня об этих поминках... Нет, нет!..
     -- Ты  можешь  встретить  кого-нибудь  другого,  а  отцу  отказать,  --
настаивал  я  с  упорством,  за которым скрывались мои тщетные попытки  хоть
что-нибудь понять в жизни.
     -- Нет. Это предательство, -- тихо сказала мама.
     -- Но почему же? Почему?! --  не выдержал я. -- Вы  прожили врозь почти
всю  жизнь. Вы не сошлись -- не знаю  уж  чем!  Зачем  повторять эксперимент
сначала?
     --  Во-первых, я ничего не собираюсь повторять,-- холодно сказала мама.
-- Во-вторых, мы любили друг друга.  Понимаешь?  По-настоящему. А  семьи  не
вышло. Так тоже бывает. Я не имею права искать свое новое счастье без  него.
Он мне не простит.
     Даша  думала.  Часы плавали у нее  над  головой, отсвечивая золотом как
легкий   нимб.  Если  бы  наш   разговор  слышал  кто-нибудь  из  ветеранов,
собравшихся в соседней комнате, он подумал бы, что мы сумасшедшие.
     -- Тогда я отдам часы Даше, --  сказал я. -- Как  знать, может быть, ей
они еще пригодятся.
     --  Спасибочки!  --  сказала   дочь.  --  После  всего,  что  я  о  них
наслышалась! Нет уж... -- и она толкнула часы в мою сторону.
     Они  поплыли  по комнате,  как снаряд, целящий мне  прямо  в сердце.  Я
перехватил их и сжал в руке с такой силой, будто хотел раздавить.
     -- Оставь их себе, Сережа, -- сказала мама. -- Каждый должен нести свой
крест. По-моему, ты еще не испытал всего, что тебе суждено.
     --  Да,  видимо,  так,  --  сказал  я,  нащупывая на  оболочке кнопочку
открывания крышки.
     -- Пойдем к гостям, Даша, -- сказала мама.
     Они  обе  подошли  ко  мне и расцеловали,  как перед дальней дорогой. Я
снова остался один. Щелкнул замочек часов, и я увидел циферблат...

     Безумно грустно покидать пространство, с которым ты  успел  сродниться.
Эти разлуки равносильны смерти. Уезжая надолго, быть может навсегда, человек
не воспринимает это "навсегда"  как нечто абсолютное, потому что остается  в
том же мире, в пространстве тех же измерений, что другие. Он может вернуться
к  близким  в принципе, даже если  обстоятельства  судьбы  или эпохи  делают
возвращение невозможным.
     У  меня не  было такой принципиальной возможности. Каждый раз  я улетал
навсегда. Каждый раз, возвращаясь, я возвращался  другим. Мое абсолютное "я"
оставалось неизвестным моим родным, они  каждый раз видели его относительную
оболочку -- очередного Сергея Мартынцева,  который был для них единственным,
но на самом деле являлся лишь частичкой абсолюта.
     Сейчас, помедлив несколько  секунд и произведя манипуляцию с часами, он
вернется в гостиную и сядет за поминальный стол, а тот, абсолютный,  который
и есть настоящий я, умчится в иные сферы опыта.
     Куда же я бежал теперь? Чего хотел?
     Я  хотел найти свою  истинную  жизнь,  то есть  такую, которую  мог  бы
полюбить  после всего, что мне пришлось испытать. Я понимал, что найти такую
жизнь  путем случайных  прыжков  в другие  пространства невозможно.  Слишком
много вариантов судеб разбросано там, слишком много...
     Те варианты, что испытал я, были не лучше и не хуже других. Но везде, в
любых  временах,  я  обнаруживал  одно пугающее обстоятельство -- отсутствие
любви.
     В  этом была причина  несчастий и одиночества моих близких. В этом была
причина бесцельности и скуки моих жизней.
     Все варианты, которые  я испытал, росли из одного ствола. Они росли  из
детства, куда я никогда не  возвращался, боясь надолго утерять  часы. Теперь
меня  уже не  интересовало  обладание  ими.  Я  достаточно  наигрался.  Меня
притягивал тот момент жизни нашей семьи, когда мать с отцом еще  любили друг
друга. Еще любили друг друга...
     Мать сказала, что они разошлись, когда  мне было  пять лет. Значит, все
остальные годы они делали вид, что любят друг друга, и жили вместе, чтобы не
огорчать детей -- меня и Светку. Вот почему отец колесил по земному шару!
     И все равно они не  добились своей  цели, потому что нельзя делать вид,
что любишь. Можно только любить.
     Вся наша разобщенная ныне семья росла из того корня, когда мать с отцом
еще любили друг друга. Еще любили...
     А потом перестали любить -- и дерево  зачахло, превратилось в отдельные
побеги, не связанные друг с другом.

     Я вернулся на  сорок лет назад. Менее  чем  в секунду я превратился  из
солидного  мужчины,  уже  начавшего  стареть,  с  залысинами  и  брюшком,  в
пятилетнего мальчика  с прямой  жесткой челкой, большими  серыми  глазами  и
тоненькими ручками и ножками.
     Этот  мальчик ничего не забыл, ни единого варианта. Он знал жизнь почти
на полвека вперед.
     Я  оказался  в семьдесят втором году, в декабре  месяце.  Была середина
дня. Я лежал  в  кроватке в детском саду, видимо отдыхая после обеда. Вокруг
меня лежали современники.
     Сначала  я осторожно  рассмотрел  свои  ручки  и ножки, пытаясь  к  ним
привыкнуть. Они были нежными и слабенькими. Я чуть не расплакался от жалости
к  себе,  и мне  стало  страшно:  что смогу  сделать я  в этом пространстве,
обладая столь слабым телом, лишенный спасительных часов?..
     Но  раздумывать было некогда. В спальню вошла  воспитательница Виолетта
Михайловна,  которую  я смутно  помнил  взрослой  высокой  тетей  с  громким
голосом. На  самом деле она оказалась молоденькой девушкой, которая годилась
бы мне  в  дочери  и  могла быть  подругой  Даши, находись мы  в  предыдущем
пространстве. И росту она была невеликого, и голосок у нее был негрозен.
     -- Дети, пора вставать, -- сказала она, проходя между кроватей.
     Я откинул одеяло, нашел свою  одежду и  со смешанным чувством  стыда  и
изумления стал натягивать детские колготки.
     -- Сережа, тебе помочь? -- спросила воспитательница.

     -- Благодарю. Я сам в состоянии, -- ответил я.

     Она удивленно посмотрела на меня, но ничего не сказала.
     Дальнейшие  события показали, что  в этом  пространстве мне  нужно быть
весьма  осторожным,  чтобы сохранить в целости психику окружающих. Уже после
полдника  на  занятиях  по  лепке  из  пластилина,   что  мне  было   как-то
неинтересно,  я  отвлекся  и,  найдя на  столике  Виолетты Михайловны газету
"Комсомольская правда", углубился в нее. Мне хотелось узнать, что происходит
в мире, точнее,  что  происходило  в  мире в  период моего  раннего детства.
Просматривая хронику  международных  событий,  я  почувствовал,  что  кто-то
смотрит на  меня. Я поднял глаза. Виолетта Михайловна стояла рядом, глядя на
меня с неподдельным ужасом.

     -- Сережа, что ты делаешь?
     -- Читаю, -- сказал я. -- Разве не видно?
     -- Ты умеешь читать? -- растерянно спросила она. -- Мы же  прошли всего
три буквы...
     -- Мне достаточно, -- ответил я и снова углубился в чтение.
     -- Ах  ты,  проказник! Ты разыгрываешь меня! --  рассмеялась она, давая
мне легкого шлепка по задней части. -- Иди лепи зайчика.
     -- Виолетта Михайловна, вы позволите мне не  лепить зайчика? -- вежливо
спросил я. -- Меня больше интересуют ближневосточные проблемы.
     У нее остановились  глаза, а затем она вихрем вылетела  из комнаты.  По
коридору застучали ее каблучки.
     "Видимо, побежала к заведующей", -- подумал я,  свертывая газету. Когда
Виолетта  Михайловна вернулась с нашей пожилой заведующей, я уже мирно лепил
зайчика, общаясь со своими сверстниками по пространству.
     -- А  мой  зайчик  лучше!  -- сказала  моя  соседка, белокурая  толстая
девочка с бантом.
     -- Я бы не сказал, -- пожал я плечами.
     Воспитательница и заведующая смотрели на меня во все глаза.
     -- Лучше! Лучше! -- выкрикнула подружка и смяла моего зайчика. Я понял,
что если  сейчас иронически  усмехнусь и проявлю рыцарскую  сдержанность, то
меня тут же  уведут  на обследование к  детскому невропатологу.  Поэтому  я,
переживая  внутренний  стыд, ибо был  человеком  воспитанным, вцепился  ей в
бант, крича:
     -- Мой зайчик лучше! Мой! Зачем ты испортила моего зайчика?!
     Заведующая и Виолетта Михайловна облегченно вздохнули, оттащили меня от
приятельницы и  поставили в угол.  Там у  меня было время обдумать стратегию
поведения в этом пространстве.
     Необходимо  было снова стать ребенком,  иначе хлопот  не  оберешься.  С
другой  стороны,  поддерживать  искренние  контакты со  сверстниками  -- это
значит обречь себя на духовный голод. Два года лепить зайчиков, а потом идти
в первый класс?.. Утомительно.
     Трудно, практически невозможно не обнаружить своего интеллекта, обладая
им. Впрочем, справедливо и обратное.
     Я весь  извелся, ожидая,  пока  мама заберет меня  из  садика. Я  очень
волновался. Несмотря на то что мы расстались  с мамой несколько часов назад,
я почти физически ощущал пропасть в  сорок лет,  через которую я  перелетел.
Какой я встречу маму? Узнаю ли я ее?..
     На  музыкальном занятии разучивали песню "Пусть  всегда  будет солнце".
Текст я прекрасно помнил, поэтому исполнил песню первым,  заслужив поощрение
воспитательницы. Когда пел  "Пусть  всегда будет мама", на глаза навернулись
слезы. Проклятая  старческая сентиментальность! Мои  одногруппники повторили
припев нестройным хором и без всякого чувства. Они еще не знали, что мама --
это  не  навсегда.  Я испытывал  жалость  к  этим  детишкам  и  одновременно
завидовал им.
     Однако вместо  мамы прибежал отец. Он был худ и чем-то озабочен. Быстро
помог  мне  одеться, задавая дежурные  вопросы: "Чем кормили?", "Какие буквы
учили?".
     Я смотрел на него с печалью, вспоминая поминки. Как скоротечна жизнь!
     Он воспринял это по-своему, сказал:
     -- Ты какой-то смурной сегодня...
     В сущности, он еще ничего не знал о жизни.
     По  пути домой  отец  заскочил  в  телефонную будку и  долго говорил  с
какой-то  Люсенькой, в  чем-то  оправдываясь перед  нею и  скашивая глаза на
меня. Потом мы  пошли в магазин и купили  гирлянду на новогоднюю елку. "Купи
ружье",  -- попросил я отца. "Денег нет", --  сердито  отрезал он. "А  когда
будут?" -- поинтересовался я. "Отстань. Никогда", -- мрачно пошутил он. Если
бы  ему сказать, что  через десять  лет  он будет привозить  из командировок
джинсы и видеомагнитофоны, он бы не поверил.
     Мама  встретила нас  как-то  буднично и хмуро.  А у  меня опять из глаз
покатились  слезы. Как  молода  и  хороша была  мама!  Как испуганно-ласково
склонилась ко мне она,  увидев, что я плачу! Я обнял ее и уткнулся  в теплую
грудь. Она гладила меня и целовала.
     -- Что случилось, Сережа? -- шептала она.
     -- Случилась жизнь, -- прошептал я.
     -- Что? Что? -- не поняла она. И вдруг заплакала тоже.
     Причину маминых слез  я  разгадал быстро. Достаточно было недели, чтобы
понять,  что  счастье  нашей семьи  висит  на  волоске. Внешне  все обстояло
благопристойно,  но  внутри зрел  конфликт, причиной которого, как я  понял,
была некая Люся.
     Моя мама --  максималистка, как я уже упоминал. Характер ее в молодости
оказался таким же,  как  и  в зрелом возрасте, если не тверже.  По намекам и
недомолвкам родителей я установил, что отец влюбился в  машинистку редакции,
где он работал, и теперь  мучается, не зная, что делать. Мать,  кажется,  не
собиралась его  прощать,  машинистке  же  было лестно, что  за ней ухаживает
начальник отдела молодежной газеты.  Дело шло  к развязке. Мама, как  видно,
надеялась, что анонимный звонок,  благодаря которому она обо всем узнала, --
злостная сплетня.  Отец старался ее в этом  убедить, он лгал и изворачивался
так, что мне было стыдно за него, но в семье становилось все сумрачнее.
     Моя     старшая    сестра    ничего    не    замечала.    Поразительная
ненаблюдательность! Впрочем,  она только что научилась складывать и вычитать
и ужасно задавалась передо мною. Как-то за ужином она спросила:
     -- А сколько будет пять плюс три? Вот и не знаешь!

     -- Восемь, к твоему сведению, -- сказал я.
     -- А трижды пять?
     Она чуть не подавилась.
     -- Сколько же будет трижды пять? -- заинтересовался папа.
     -- Пятнадцать, -- пожал плечами я.
     -- А... четырежды пять?
     -- Двадцать.
     -- А семью... восемь! -- округлив глаза, спросила мама.
     -- Пятьдесят шесть, -- ответил я невозмутимо.
     Последовала долгая пауза.  Светка обеспокоенно переводила глаза с  папы
на маму.  Отец взял  меня за  руку  и  увел  из-за стола  в  комнату. Там он
прогонял меня по всей таблице умножения.
     -- Откуда ты это знаешь? -- спросил он наконец.

     -- На Светкиной тетрадке написано. Сзади, -- сказал я.
     Папа проверил. Действительно, на последней  странице обложки  Светкиной
тетради была напечатана таблица умножения.
     Папа хмыкнул.
     -- Слушай, может быть, ты вундеркинд? -- спросил он.
     -- Вполне возможно, -- ответил я.
     Мы вернулись  к столу. Конец  ужина  прошел в  приподнятой  обстановке.
Родители  поминутно  проверяли  таблицу  умножения, подозревая  какой-нибудь
фокус, они смеялись и радовались. Светка на меня разозлилась.
     Папа стал проявлять ко мне внимание.  Выяснив, что я внезапно  научился
читать  и  считать,  он  подсунул мне  шахматный учебник. Через четыре дня я
обыграл папу в шахматы, поскольку и раньше, в прошлых жизнях, его обыгрывал,
когда он появлялся дома. Папа переключил на меня все свои силы и,  по-моему,
стал забывать о своей машинистке. Но она его не забывала.
     Однажды  в воскресенье мы  с  папой отправились в  зоопарк. Папа  шел с
гордым  видом, как бы говоря встречным: "Мой  сын -- вундеркинд!" У  входа в
зоопарк  нас поджидала красивая молодая женщина с пухлыми губами. Она чем-то
напомнила мне мою жену Татьяну. Увидев ее, отец растерялся.
     -- Здравствуйте, Дмитрий Родионович, -- сказала она надменно.
     -- Почему ты... Почему вы здесь? -- спросил отец.
     -- Вы сами говорили, что в воскресенье пойдете с сыном в зоопарк. Вы же
теперь у нас любящий отец, -- проговорила она с большим подтекстом.
     -- Познакомься, Сережа. Это Людмила Петровна... -- Отец засуетился.
     Людмила Петровна,  не глядя, сунула мне ладошку. Я ее не заинтересовал.
Мы  пошли  в  зимние помещения зоопарка и  пробежались  вдоль  клеток.  Отец
нервничал, потому спешил. Людмила Петровна хранила молчание.
     -- Пойдемте  посидим в  мороженице, -- сказал отец, когда мы вышли. При
этом он заискивающе посмотрел  на машинистку. Она равнодушно пожала плечами.
Мне  стало жаль отца. Я понял, что  он  по неопытности влип в эту  историю и
теперь не знает, как из нее выпутаться.
     В мороженице мы  с  Людмилой Петровной сели за  столик, а  отец встал в
очередь за мороженым. Глядя в упор на Людмилу Петровну, я холодно произнес:
     -- Людмила  Петровна, разве  вам не известно, что у отца  семья? У него
жена и двое детей. Как расценивать в этом случае ваше поведение?
     -- Как? Как ты сказал? -- До нее не дошло.
     -- Как вы  слышали, -- продолжал я. -- Не надо говорить мне про любовь.
То,  что происходит, не имеет  к ней ни малейшего отношения. Вы  пользуетесь
служебным положением Дмитрия Родионовича. Наверняка он раньше  отпускает вас
с  работы  и  делает вид, что  не  замечает,  когда вы  вместо  редакционных
рукописей перепечатываете гороскопы. Разве я не прав?
     Людмила Петровна стала медленно сползать со стула.
     -- Я прошу вас оставить  отца  в покое. Иначе я приму  меры, --  строго
закончил я.
     -- Ме... ты... при... что? -- залепетала она.
     Вернулся  отец  с мороженым  и  двумя чашечками кофе. Людмила Петровна,
покрывшись пятнами, вскочила со стула и пулей вылетела из мороженицы.
     -- Что случилось? Что ты сказал тете?-- ошеломленно спросил отец.
     -- Я  сказал тете,  что у нее вся  спина белая!  --  закричал  я  своим
звонким детским голоском.
     Публика  вокруг  заулыбалась. Отец опустился  на стул и выпил  одну  за
другой обе чашечки кофе.
     -- А может, оно и к лучшему... -- прошептал он.
     Таким образом, мне удалось отшить Людмилу Петровну. Как я вскоре узнал,
она уволилась из редакции. Но это был лишь  первый шаг к восстановлению мира
и любви в нашей семье. Я никогда не  предполагал, какой  это  кропотливый  и
длительный процесс. Мне приходилось  думать за  двух  взрослых людей сразу и
еще за свою малолетнюю сестру.  Но я отдался этому целиком. Тут важна каждая
мелочь. О них так часто забывают в суете будней, думая, что сойдет и так. Но
я   уже  знал  по  будущему  опыту,  что  не  сойдет.   Я   проводил  тонкую
воспитательную работу.  Я понял,  что мои родители, вступив в брак молодыми,
не  были   подготовлены  к   серьезному   душевному  труду,  каким  является
строительство семьи.  Конечно,  мне  мешало  то,  что  они принимали меня за
малыша, а впрочем, в моем положении были и свои преимущества.
     Мне можно было играть в непосредственность. Например, при виде красивой
женщины в автобусе я невинно спрашивал папу:
     -- Правда, наша мама лучше?
     Я говорил совершенно искренно. Отец  соглашался, сначала неуверенно, но
потом со все бо2льшим энтузиазмом. Или я предлагал:
     -- Давай купим маме игрушку!
     --  Лучше  цветы, -- говорил папа, а  мне только того  и нужно было. Мы
покупали  букетик  астр  или  мимозы, когда  наступила весна,  и шли домой с
чувством,  будто  сделали  что-то хорошее. Мама  постепенно  оттаивала после
истории с машинисткой. Поначалу ей казалось, что отец просто хочет загладить
вину,  но  потом  она   поняла,  что  он  не  хитрит.  Любовь  нуждается   в
подтверждении  со стороны. Отец находил подтверждение любви у меня -- смешно
сказать! -- пятилетнего мальчика. Я не знаю, для кого он больше старался, --
для мамы или  для меня.  Впрочем,  это все равно. Мы  были  одной семьей,  и
любовь у нас была общая, как и должно быть в семье.
     Воспитательная  работа  с  мамой  складывалась труднее. Необходимо было
пользоваться более тонкими методами. Я не боялся сфальшивить, ибо делал это,
повинуясь  той же любви.  Впервые  за  всю жизнь я  стал ощущать тепло своих
близких, потому что сам стал отдавать им его. Изо  всех своих слабеньких сил
я  старался  помогать маме.  Я  видел ее старой и немощной --  там, впереди,
потому  мне было легко и  просто. И я не уставал говорить ей о том,  какой у
меня умный, красивый и самый лучший на свете папа.
     Родители стали жить так, будто боялись расплескать вазу с водой. В доме
поселилась  чуткая  тишина, которая  временами взрывалась нашим смехом.  Нам
стало интересно друг с другом.  Перед сном мама и папа желали  мне спокойной
ночи,  и я, лежа  в  темноте, долго  слушал  их голоса  на кухне.  Слов я не
разбирал, слышал  только  интонацию.  Так  разговаривают внимательные друг к
другу люди.
     У меня  было  странное состояние: я чувствовал себя  ангелом-хранителем
нашей семьи и одновременно семья надежно охраняла меня от невзгод. В прошлом
детстве я не  испытывал такого  чувства, я помню  точно.  И в то же время не
покидало  ощущение  хрупкости  этого счастья, его  недолговечности.  Я часто
плакал по вечерам в темной  комнате, зарывшись в  подушку. Мне  не  хотелось
становиться взрослым. Взрослым я уже был.
     Вскоре я понял,  что мама  тоже испытывает  ощущение хрупкости. Однажды
вечером мы остались с нею вдвоем. Папа со Светкой отправились проведать деда
в день  Советской Армии  и Флота, а у  меня была ангина.  Я лежал с горящими
гландами, и мама  поила меня  чаем с малиной.  Она  отставила чашку  и вдруг
прижалась губами  к моей  пылающей щеке,  крепко обняв.  Я почувствовал, что
мама дрожит.
     -- Что с тобой, мама?-- спросил я.
     -- Я боюсь за тебя, боюсь... -- повторяла она.

     -- Я скоро поправлюсь, вот увидишь..
     -- Я  не о том, мой мальчик. Ты  еще не можешь понять.  Я боюсь за тебя
вообще. Ты слишком добр.
     -- Разве можно быть слишком добрым? -- спросил я.
     -- Вот именно,  что нельзя. На свете много злого,  ты еще узнаешь... Ты
беззащитен, потому что добр.
     -- А разве доброта -- это не лучшая защита?
     Мама отодвинулась от меня и печально покачала головой:
     --  Откуда  ты  такой?   Никогда  не  думала,  что  сын  у  меня  будет
вундеркиндом. Порой мне кажется, что ты все понимаешь...
     -- Это так и есть, -- кивнул я.
     --  Сынок,  не пугай  меня. Ты стал  каким-то  маленьким старичком. Ну,
покапризничай, что ли...
     -- Не бойся, мама, -- сказал я.-- Я не вундеркинд. Никаких вундеркиндов
нет. Просто некоторые дети уже были  взрослыми, а их называют вундеркиндами.
Они были обыкновенными взрослыми и снова станут ими, когда вырастут.
     --  Какой сильный  у  тебя жар, --  сказала  мама, прикладывая ладонь к
моему лбу. -- Ты не бредишь, малыш?
     -- Бредю,-- сказал я.
     Я  поневоле становился центром семьи. Даже Светка,  поревновав немного,
уверилась в моей гениальности и стала относиться с почтением. Как неотразимо
действует гениальность, даже  мнимая!  Отец,  питавший в юности честолюбивые
надежды,  давно понял, что  он -- обыкновенный  человек не без способностей,
которые позволят ему достойно пройти жизненный путь. Но не более. Теперь  он
переложил  надежды  на  меня  и  стал одновременно  готовить  меня  к званию
чемпиона мира по шахматам, а также к  карьере гениального музыканта и поэта.
Однажды я написал на двух страничках краткий отчет о путешествии в 2000 год.
Я  старался писать ученическим почерком. Это было  самое трудное. Отец понес
листки в редакцию,  там  ему не поверили.  Подумали, что он написал это сам.
Отец  расстроился, однако это еще более укрепило его в  вере. Действительно,
на первый взгляд, я проявлял необыкновенные, фантастические способности. А я
был просто бывшим взрослым.
     Никто вокруг  не  понимал,  что самыми  необыкновенными качествами  для
любого возраста всегда  были  и будут любовь,  доброта, мудрость, а вовсе не
умение  извлекать  звуки  из  скрипки,  составлять   фразы  или  передвигать
деревянные фигуры.
     Меня  это  огорчало,  я  старался  не  выделяться.  Во  всяком  случае,
решительно  отказался  от  всех  спецшкол,  когда  пришло  время учиться.  Я
поступил в ту же школу, где учился когда-то сам и куда ходила моя дочь Даша.
Там я  снова познакомился  со  своими будущими друзьями -- Максом, Мариной и
Толиком. Они были еще совсем несмышлеными.
     Огромных  трудов стоило смирять  свое честолюбие.  Мне  так  легко было
удивлять  родных, учителей  и  сверстников, что  это грозило  превратиться в
профессию. Однако я  слишком хорошо  знал, что  плата  за это в  будущем  --
слишком  высока. Природа не  наделила меня особыми способностями, и  по мере
приближения  к  юности  золотой запас  гениальности  непременно  бы  истаял,
поскольку был лишь  свалившимся с неба жизненным  опытом. Я  хорошо понимал,
сколь  велико будет разочарование  близких и  злорадство дальних, когда я не
оправдаю надежды. Особенно волновал меня отец. Второго крушения надежд он не
переживет. Необходимо было подготовить его к разочарованиям.
     Подготовка  к  разочарованиям --  непременное  условие  счастья. Мы так
любим очаровываться  собою и своим будущим, мы настолько необъективны в этом
вопросе,  что   совершенно   закономерные   преграды,   тупики   и   заминки
воспринимаются как несправедливые  удары  судьбы. Мы  слишком много хотим от
жизни, забывая, что того же хотят все  другие. Но у жизни ограниченный запас
счастья.  Не  стоит стремиться к обладанию  большим куском, достаточно уметь
наслаждаться малым. Это так ясно становится,  когда  побродишь  по закоулкам
собственной  судьбы,  то и  дело натыкаясь  на несбывшиеся  надежды и мнимые
цели. Отец сказал мне:
     -- Сережа, ты совсем забросил шахматы. Почему?
     -- Мне неинтересно, -- сказал я.
     --  Напрасно. В  твои  годы  редко  кто  так играет.  Ты  мог  бы стать
гроссмейстером, когда вырастешь.
     -- Зачем? -- спросил я.
     -- Чтобы стать потом чемпионом мира.
     -- Зачем? -- спросил я.
     -- Чтобы быть первым в своей сфере деятельности.  Чтобы тебя все знали,
-- сказал отец, понемногу раздражаясь.
     -- Зачем? -- спросил я.
     -- Чтобы  быть независимым! Ездить по свету! Чтобы тебя все любили!  --
закричал отец.
     -- А разве меня не любят? -- спросил я.
     -- Кто? -- опешил он.
     -- Ты. Мама. Светка.
     -- Любим, конечно... Но... этого мало.
     -- Мне хватит, -- сказал я. --  Только любите  меня,  как я  вас. Этого
хватит на всю жизнь. И еще останется.
     -- Нет, ты не будешь чемпионом мира, -- пробормотал отец. --  Ты будешь
философом.
     А  я  уже  давно  был   философом.  Каждый  человек,  проживший  жизнь,
непременно становится философом. Иначе грош ему цена.
     Нет, я не претендовал на создание новых философских доктрин. Я говорю о
философии в житейском смысле.
     Когда  спрашивают: "Как  сделать так, чтобы мне было хорошо?" -- это не
философия, а  эгоизм. Когда  спрашивают: "Как сделать  так,  чтобы всем было
хорошо?"-- это тоже не философия, а альтруизм.
     Философия  начинается   тогда,  когда  человек  спрашивает  себя:  "Как
примирить первое со вторым?" Ответ на  этот  вопрос  есть, но  я его  еще не
знаю.
     Единственное,  чем  я с  увлечением  занимался  в  новом детстве,  была
музыка. Мне купили гитару, и я стал ходить в музыкальную школу. Точнее, меня
туда  водили  за  ручку  -- то папа,  то мама, то  сестра.  Я  не  испытывал
унижения. Таковы были условия игры.
     К третьему классу я уже сносно играл на гитаре и пел песенки "Битлз" на
английском языке, повергая родителей в смущение. В те годы эта музыка еще не
была общепризнанной среди взрослых.
     В обычной школе я  старался быть как все. Но у  меня не получалось быть
как  все.  Когда  я пытался  убедить своих будущих  друзей  в  необходимости
жизненной  философии, надо мною смеялись. Уроки мне  было  скучно  готовить,
потому  я  иногда не  знал,  что мы  проходим, и по ошибке обнаруживал  свои
знания за более  старшие классы, а это воспринималось как вызов и пижонство.
Я изо  всех сил старался  смотреть  на своих сверстников как на детей.  Меня
стали бить.
     Толпа одноклассников, среди которых были и девочки, подстерегала меня в
школьном  дворе  после уроков. Они набрасывались на  меня и били портфелями,
стараясь попасть по голове. Напрасно я взывал к их  разуму -- это обходилось
мне в несколько лишних ударов.
     Я  не  отвечал им  и не жаловался.  Это  еще больше  восстанавливало их
против меня.
     Жизнь стала довольно невыносимой.
     На ноябрьские праздники -- мне тогда было уже десять лет -- в Неву, как
всегда,   вошли   военные   корабли;  чтобы  участвовать   в  параде.   Дед,
преподававший  тогда  в  академии, пригласил  нашу  семью  на  прогулку.  Мы
помчались  по Неве на военном  катере, оставлявшем белопенный след. Командир
по-военному приветствовал деда -- он был его бывшим учеником и подчиненным.
     Дед сам показал нам крейсер. Здесь  было все железным -- палуба, пушки,
трубы.  Наконец мы спустились в кают-компанию, где проходил шефский концерт.
Перед моряками выступали пионеры из Дворца культуры имени Ленсовета.
     Внезапно дед сказал:
     -- Сережа, сыграй и спой тоже. Сегодня праздник.
     Я понял,  что он, как  и отец,  ревниво  следит за моими успехами.  Мне
подали гитару, ведущий объявил мою фамилию.
     -- Только не пой по-английски, я тебя прошу, -- напутствовал меня дед.
     Я оказался на сцене. На меня смотрели матросы в бескозырках. Что  же им
спеть? Я взял аккорд и начал:
     "Темная  ночь,  только пули  свистят по  степи,  только  ветер гудит  в
проводах, тускло звезды мерцают..."
     Мой  неокрепший голос звенел, как струна, и гитара вторила  ему мягкими
переборами. Я видел, как  отвернулся  дед и запрыгал кадык на  его  жилистой
шее, а у молодых матросов  потемнели в печали лица. Именно там, на маленькой
эстраде кают-компании, я понял, что песню поют не голосом и даже не сердцем,
а всею прожитой жизнью. Моя жизнь была  велика и изломана мною самим, потому
голос звучал мучительно-искренно, волнуя души.
     На "бис" я исполнил "Миллион алых роз". После концерта матросы окружили
меня, наперебой прося списать слова.  И  я  вспомнил,  что  песня эта еще не
родилась, она появится позже, почему и вызвала такой интерес.
     Растроганный дед повез нас на  машине  к себе домой,  на  торжественный
обед. По дороге он спросил:
     -- А что это за песенка про розы, Сережа?
     -- Слышал где-то, -- уклончиво ответил я.
     -- Наша лучше, -- сказал дед, имея в виду "Темную ночь".
     В  дедовской  гостиной,  столь знакомой  по  разным пространствам,  был
накрыт  обеденный  стол.  На стене  висел  портрет  бабушки  в молодости. Мы
расселись  за столом  в  чинном молчании, и дед  поднял хрустальный  бокал с
вином.
     -- Сегодня мать была бы  довольна нами, --сказал он, глядя  на бабушкин
портрет. -- В нашем доме мир и покой. Светлая ей память!
     И я  вдруг представил  себе  великое множество пространств, в каждом из
которых мы жили -- в одних лучше, в других  хуже, -- я  попытался вообразить
себе  этот день во всех вариантах и настроениях  как росток  будущей жизни в
каждом  пространстве,  ибо  любой  день,  и  даже  минута, является  ростком
будущего. Сейчас в нашей семье царили мир и покой, что не значит, что дальше
все пойдет  гладко, но эту  минуту,  этот день запомним мы все.  В сущности,
наше  прошлое  состоит  из  мгновений  радости и  печали,  стыда,  восторга,
унижения, любви. Сейчас было мгновение любви, которое хотелось остановить.
     Я  выскользнул из-за стола, шепнув маме, что забыл  вымыть руки.  Но  в
ванную я не пошел. Я повернул в дедовский кабинет. Там все было как  всегда.
Этот кабинет, как  и часы,  был  абсолютен,  он не  менялся в  пространствах
времени. Я приблизился к письменному  столу. Часы  лежали  там же,  рядом  с
чернильным  прибором,  придавленные  канцелярской  скрепкой. Я  почувствовал
волнение.  Вот  они,  мои  удивительные,   соблазнительные,  мучительные!  Я
соскучился по ним.
     Я   щелкнул  пальцем  по  ободку,   и  часы  вылетели  из-под  скрепки,
проскользнули по  зеленому сукну стола  и  полетели по комнате,  параллельно
полу. Я поймал их и нажал на кнопку замка. Крышка откинулась.
     Мне  безумно захотелось прыгнуть. Но куда? Зачем? Разве  я  не убедился
уже, что кусочки судьбы не склеиваются в цельную жизнь, а ее надобно прожить
без пропусков от начала до конца?
     Но желание было сильнее. Я пристрастился летать в пространствах. Я стал
пленником часов.
     Как всегда, сознание услужливо подсунуло доводы. Целую кучу  доводов. В
семье  установилось спокойствие, даже  счастье.  Мое постоянное  присутствие
больше  не является  необходимым, кроме  того,  его даже  не  заметят, ибо я
оставляю  в каждом  пространстве  своего двойника. Мне скучно и  утомительно
дожидаться  со  своими  сверстниками,  когда я стану совершеннолетним  и дед
снова подарит мне часы. Меня  колотят в  школе. Разве не довод? Я хочу снова
стать взрослым!
     И вдруг я  вспомнил про Марину. Мысль обожгла  меня. Как я мог  забыть,
что, пока я здесь устраиваю счастье семьи, а маленькая Марина поджидает меня
с  товарищами  в школьном дворе, чтобы  стукнуть портфелем,  там, в будущем,
буквально прозябает наша любовь,  а  потом и вовсе  Марина  становится женою
Толика?!
     Хоть разорвись,  ей-богу! В каждом варианте какая-нибудь неувязка,  или
"хвост  вытащишь  -- грива увязнет", как говорил мне  много  лет вперед один
старик в Тюмени, когда я поведал ему о вариантах своей судьбы.
     Тем не менее решено. Я лечу туда, к краеугольному камню, к тому валуну,
на котором произошло объяснение с Мариной. Там многое определилось. Тот день
в  комсомольско-молодежном лагере я помнил по минутам, поэтому  не составило
труда  перевести стрелки и,  вздохнув, как перед прыжком с вышки, нырнуть  в
свое будущее.
     Мы  снова  лежали  на  валуне.  Я  с  удовлетворением  рассмотрел  свое
юношеское  тело  --  будто примерял  новую одежду  после старой,  из которой
вырос.  С такими мускулами можно бороться  за счастье. Лежавшая рядом Марина
тоже была непохожа на голенастую девочку из третьего класса.
     -- Сегодня дискотека будет? -- спросила она.

     -- Дискотека?-- повторил я.
     Мне дико было слышать это слово после метаний по времени.
     -- Ну да, дискотека, -- сказала она.
     -- Будет, все будет, -- сказал я.
     Она повернулась ко мне. В ее взгляде я заметил любопытство.
     -- Ты какой-то не такой...
     -- Это правда, -- кивнул я, разглядывая ее.
     Я  старался  снова  пережить  то  мгновенье,  тот  сладкий  миг,  когда
останавливается дыхание  и толчки сердца  подступают к горлу.  Но ничего  не
происходило.  Передо  мною была миленькая  и  глупенькая девочка, в  которой
только что,  полчаса назад, пробудилось женское  начало. Сейчас  это  начало
спросонья смотрело на меня, изумляясь.
     -- А что там, внутри? -- спросила она, дотрагиваясь пальчиком до часов,
висящих у меня на шее.
     Я молча откинул крышку и показал ей циферблат.

     -- Ого! -- сказала она. -- Откуда у тебя это?

     -- Дед подарил, -- сказал я.
     -- Какие  легкие, -- удивилась она, беря часы в руку. Она наклонилась к
моей  груди, как тогда, и я почувствовал ее прерывистое  жаркое дыхание. Она
явно чего-то ждала от меня, продлевая эту паузу, а  я смотрел на ее пылающую
щеку и завиток волос рядом с  ухом, не в силах не то чтобы поцеловать ее,  а
даже  дотронуться.  Бесконечная жалость охватила меня -- жалость ко  всей ее
предстоящей  жизни, к  любовным страданиям, к  мукам, с  которыми она  будет
рожать детей; жалость к ее старости и далекой смерти.
     -- Пойдем? -- спросил я, поднимаясь.
     -- Пойдем, -- тряхнула она головой.
     И все. И никакого леса, пахнущего дыней, никакой кукушки, обещающей нам
годы счастья. Ничего этого не было в этом  пространстве, потому что я знал и
чувствовал слишком много для своих номинальных шестнадцати лет.
     Клянусь,  я любил ее  по-прежнему, но  между нами лежала пропасть моего
опыта, которую  было  не перескочить. Чувство, испытанное мною, скорее  было
похоже на то, что я испытал в Тюмени, встретившись с Дашей.
     И  вот тут  я  окончательно понял, что первая  любовь  бывает один раз,
сколько бы ни прыгать по пространствам.
     Короче говоря, и здесь у меня не  получилось  стать  эгоистом;  я снова
выбрал  альтруизм.  Всякий  пошатавшийся  по  времени   поневоле  становится
альтруистом.
     Вечером была  дискотека. Я танцевал с недоумением, неубедительно. Я уже
не находил в этом никакого смысла. Медленные танцы мы танцевали  с  Мариной,
причем я ощущал,  что она в моей власти, что она ждет от меня действий. Но я
оставался корректен и предупредителен, как  старый аристократ,  танцующий со
своей шестнадцатилетней дочерью. Толик вертелся рядом, бросая на нас горячие
взгляды.
     -- Мартын, я Максу скажу,  что ты Маринку заклеил, -- сказал он, улучив
момент.
     Я ударил его по лицу. Было гадкое чувство, что я, взрослый человек, бью
сопливого щенка. С  другой  стороны,  этот щенок был выше  и  сильнее  меня.
Завязалась драка.
     Нас пробовали растащить, но Марина вдруг крикнула:

     -- Не надо! Отойдите от них.
     Наши образовали ринг,  следя  за честностью поединка,  а мы  с  Толиком
остервенело  бились  в  нем, как  молодые петушки.  Впрочем,  я  был  старым
петушком.
     Я  бил его за прошлое, когда  он трусливо прятался в толпе, поджидавшей
меня для расправы, и за будущее, когда он стал мужем Марины. Выяснилось, что
убежденность и духовный опыт значат больше,  чем грубая сила. Я побил Толика
к удивлению одноклассников.
     --  Ладно, Мартын!  Еще посчитаемся!  -- прохрипел он,  стирая  с  губы
кровь.
     Я  не  стал  ему  говорить,  что  он  однажды уже посчитался со  мною в
будущем.
     Марина спросила, врачуя мои раны после драки:

     -- Сережа, ты из-за меня дрался?
     -- Вот еще! Из-за Максима, -- буркнул я.
     Кажется, она разочаровалась.
     А  потом я потратил весь десятый  класс, чтобы  помирить их  с  Максом,
снова  подружить  и  поддерживать  дружбу. Я  выращивал  их любовь  с  такой
заботливостью, будто они и вправду были моими детьми.  Впрочем, я старался и
для себя. Я знал, что нам легче будет идти по жизни вместе и  что мы никогда
не предадим друг друга. А Толик? Мне было его не жалко.
     И вот сегодня на календаре -- июль 1985 года.
     Марина с  Максом готовятся поступать на филфак.  Наверное, Макс на этот
раз поступит. Толик  идет в  институт советской торговли.  Светка уже  давно
родила племянника Никиту, теперь мне предстоит его воспитывать, потому что я
один знаю, в кого он может превратиться. Да и о Петечке надо подумать, чтобы
не погряз во всякого рода сомнительных делах.
     Мать с отцом на этот раз живут хорошо и дружно. И самое главное, в этом
варианте дед не умер, живет, пишет свои мемуары, которые я уже читал. Но что
делать мне? Это вопрос вопросов.
     У меня есть моя гитара и жизненный опыт всех вариантов, которого нет ни
у кого.  Чтобы  спеть  обо  всем, что  я знаю,  не  хватит всей новой жизни,
которая дана мне  теперь  как бы в подарок, как добавочное время  в футболе,
когда  в  основное  время результат  не  определился.  Я  перебираю  струны,
обозреваю  варианты судьбы  и всех  своих двойников,  находящихся  в  разных
пространствах.    Художнику   должны   открываться   все   горизонты   жизни
одновременно.  Я  хочу стать художником, хотя понимаю, что одного жизненного
опыта, пускай  даже  причудливого, недостаточно. В  сущности, человеку нужна
всего одна жизнь, других не  надо. Можно все  успеть,  если распорядиться ею
разумно.  Потому  мне вряд ли снова понадобятся  часы. У  меня есть мысль --
закончив  эти записки,  пустить часы  из окна, с девятого этажа нашего дома,
чтобы  они плыли  над Землей  в далекие  края и  дальние страны, руководимые
ветрами и бурями над планетой, пока не  попадут в руки  кому-нибудь, кто еще
раз попытается найти с помощью них свое счастье.
     Может быть, ему повезет больше.
     1984



Фазиль Искандер. Созвездие Козлотура

 * Созвездие Козлотура * 


     В один прекрасный  день  я был  изгнан из  редакции одной среднерусской
молодежной  газеты, в  которой проработал неполный год. В газету  я попал по
распределению после окончания института.
     По какому-то  дьявольскому стечению  обстоятельств оказалось,  что  мой
редактор  пишет  стихи. Мало того, что он писал стихи, он еще из уважения  к
местному руководству  выступал под псевдонимом,  хотя, как потом выяснилось,
псевдоним  он взял  напрасно,  потому что местное руководство знало,  что он
пишет  стихи,  но считало  эту  слабость  вполне простительной для редактора
молодежной газеты.
     Местное руководство знало, но я не  знал. На  первой же летучке  я стал
критиковать  одно напечатанное у  нас  стихотворение. Я  его критиковал  без
всякого издевательства, хотя, возможно, и  с  некоторым оттенком московского
снобизма, что,  в общем,  простительно  для парня, только-только окончившего
столичный вуз.
     Во  время своего выступления  я краем глаза  заметил странное выражение
лиц наших сотрудников, но не  придал этому  большого значения.  Мне,  честно
говоря, показалось, что они поражены изяществом моей аргументации.
     Возможно,  мне  все это и сошло бы с рук,  если  б  не  одна  деталь. В
стихах,   написанных   от   имени  сельского   комсомольца,   говорилось   о
преимуществах картофелекопалки перед ручным сбором картофеля.
     По простоте душевной и даже литературной я решил,  что это  одно из тех
стихотворений, которые  приходят самотеком во все редакции  мира, и  в конце
своего  выступления, чтобы не совсем обижать автора, сказал, что все же  для
сельского комсомольца оно написано довольно грамотно.
     Впоследствии  я  никогда  не  критиковал стихи  нашего  редактора,  но,
кажется, он мне не верил и считал, что я эту критику перенес в кулуары.
     В конце  концов,  я думаю,  он правильно решил, что  для провинциальной
молодежной газеты вполне  достаточно  одного  стихотворца. Какого именно,  в
этом у него не было сомнений, как, впрочем, и у меня.
     Весной началась кампания по сокращению штатов, и я попал под нее. Весна
вполне подходящее время  для  сокращения штатов, но мало приспособленное для
расставания с любимой девушкой.
     Я  был  тогда  влюблен  в  одну девушку.  Днем она работала учетчицей в
бухгалтерии одного военного учреждения, а  вечером училась в вечерней школе.
Между этими двумя занятиями она успевала назначать свидания, и, к сожалению,
не только мне. Она разбрасывала эти свидания, как цветы.
     Можно сказать,  что в те годы она  проходила  сквозь жизнь  с  огромным
букетом цветов, небрежно разбрасывая их направо и налево. Каждый, получивший
такой цветок, считал себя будущим хозяином всего букета, и на этом основании
возникало множество недоразумений.
     Однажды мы встретились  в  парке и  некоторое  время  гуляли по аллеям,
обсаженным  могучими старыми липами. Был чудесный вечер с далекой музыкой, с
листьями,  шуршащими  под ногами,  с  расплывающимся  в сумерках  ее  живым,
смеющимся лицом.
     Когда  мы  вышли из  аллеи  на  освещенную фонарем площадку, я  заметил
группу ребят. Один  из них,  на  вид наиболее  сумрачный, отделился от своих
дружков и направился к нам. Его сумрачное лицо сразу же  мне не понравилось,
я  даже подумал, что  лучше  бы  к нам подошел кто-нибудь из  остальных,  но
подошел именно он.
     Он приблизился к нам и молча, не говоря ни слова, влепил ей пощечину. Я
бросился на него, мы сцепились, но потом подошли остальные и  все испортили.
Я был сбит с ног и порядочно помят. Так приостанавливают или предотвращают в
наши дни дуэли.
     Оказалось, что она в этом парке чуть  ли не  на это же время  назначила
ему свидание.
     --  Хорошо, но  почему  в  этом  же парке? -- спросил я у нее, стараясь
уловить какую-то логику в ее поведении.
     --  Не знаю,-- ответила  она, смеясь и нежно отряхивая мой пиджак,-- но
ведь и я тоже получила...
     Я посмотрел на нее и горестно подумал, что ей все  идет --  от пощечины
лицо ее сделалось еще более хорошеньким.
     В последнее время ее преследовал один, как нам  тогда казалось, пожилой
майор. Она,  смеясь, часто рассказывала  о  нем, и это меня тревожило. Я уже
знал,  что,  если  девушка  слишком  смеется  над своим поклонником,  а  тот
достаточно упорен, она может выйти за него замуж хотя бы под тем  предлогом,
что ей с ним весело. В упорстве майора я не сомневался.
     Все  это  не  слишком способствовало моему служебному  рвению и  давало
некоторые внешние поводы для осуществления тайного замысла моего редактора.
     Чтобы замаскировать  свою  пристрастность  ко  мне,  редактор  сократил
вместе со  мной нашу  редакционную уборщицу,  хотя сократить  следовало двух
наших  редакционных шоферов,  которые все равно ничего не делали, потому что
месяцем  раньше  началась  кампания  по  экономии  горючего  и  им перестали
выдавать бензин.  Они  до того  обленились,  что отпустили бороды  и  целыми
днями,  не  снимая пальто,  играли в шашки,  сидя на редакционном  диване, с
лицами, развратно перекошенными от непроходящей похмельной скуки.
     Там, где можно было на машине проскочить за материалом в  один день, мы
ездили в  командировку на несколько дней,  потому что кампанию по сокращению
командировочных расходов тогда еще не проводили.
     Так или иначе, сокращение состоялось, и я решил, что мне  надо ехать на
родину. Редакция  щедро со  мной расплатилась. Я получил зарплату,  какие-то
непонятные отпускные и гонорар за свои последние корреспонденции. В ту  пору
я  еще  жил  студенческими представлениями о финансовом могуществе и поэтому
решил,  что   по  крайней  мере   на   два  месяца  мне  обеспечена   полная
независимость.
     Я в последний раз проводил свою девушку до вечерней школы.
     -- Обязательно  пиши,-- сказала  она  и,  в  последний  раз бросив  мне
ослепительную улыбку, исчезла в темном проеме дверей вечерней школы.
     Я считал,  что такая любовь,  конечно, не  зависит ни от времени, ни от
разлуки.  Все  же я был несколько уязвлен ее  мужеством, мне хотелось  более
ощутимых признаков ее привязанности, чем эта улыбка.
     Вечер я провел  на  скамье  городского парка, обдумывая  свою прошедшую
жизнь и мечтая о  новой. Я сидел на сырой скамье  в уже расцветающем, голом,
холодном парке. Неожиданно из репродуктора полилась песенка Сольвейг. И пока
она звучала, мне ничего не стоило легким,  незаметным, может быть, чуть-чуть
шулерским движением вложить душу Сольвейг в мою девушку.
     Нет, думал я, мир,  в котором создана такая песня, несмотря на все свои
погрешности, имеет право на счастье и будет счастлив.
     И довольно легкомыслия, думал я, надо принять участие  в преобразовании
мира, пора стать взрослым человеком, пора устраиваться на работу в настоящую
взрослую газету, где занимаются настоящими взрослыми делами.
     Надо сказать,  к  этому  времени, независимо от  моего  сокращения, мне
порядочно  надоел  псевдомолодежный  словарь  нашей  газеты,  ее  постоянное
бесплодное бодрячество.
     Мне надоели все эти  задумки  вместо  замыслов, живинки вместо живости,
веселинки вместо веселья и даже глубинки вместо глубины. Черт его знает что!
     Нет  худа без  добра, думал я, теперь я стану настоящим журналистом,  и
она многое поймет и оценит.
     Что  именно она  поймет, я  представлял  смутно, но то,  что она оценит
меня, казалось мне бесспорным.
     Ночью друзья проводили меня на московский поезд. Согретый их прощальной
лаской,  я  уехал  в  Москву,  чтобы  оттуда  ринуться  вниз  на родину,  на
благословенный юг.
     В Москве мне удалось тогда  проездом напечатать одно стихотворение, что
по тогдашним временам  было немалым успехом. С одной стороны, я наносил удар
своему  бывшему редактору,  потому  что он в Москве  не печатался. С  другой
стороны, стихотворение шло на родину впереди меня и должно было сыграть роль
визитной  карточки  в нашей  газете  "Красные субтропики", где  я  собирался
устраиваться.
     -- Да, да, уже читали,-- сказал  редактор газеты Автандил Автандилович,
как  только  увидел  в  коридоре  редакции.--  Кстати, не собираешься ли  ты
вернуться в родные края?
     Он, видимо, решил, что я приехал в отпуск.
     -- Собираюсь,-- сказал я, и мы  обо всем договорились. Мы договорились,
что он меня  возьмет,  как только  один старый сотрудник  редакции  уйдет на
пенсию.
     С  месяц я гулял по берегу моря, ходил  по  пустынным пляжам,  стараясь
переложить  на  стихи свои  не слишком веселые  раздумья.  Два  моих письма,
посланные ей,  остались без  ответа, и я  самолюбиво замолчал. Правда, я еще
написал письмо  товарищу, с которым работал в молодежной газете.  В письме я
вскользь упомянул, что уже  принят в настоящую  взрослую газету, куда просил
черкнуть о  себе, если  ему  такое придет в  голову.  Кстати, писал  я, если
кое-кого случайно  встретишь на улице, можешь сообщить об  этом, разумеется,
если  найдешь  уместным. В  конце  я  передавал  привет  всем без исключения
сотрудникам  редакции. Письмо, по-моему, было  выдержано в спокойных тонах с
легким налетом мудрого снисхождения.
     Воздух  родины,  насыщенный резким  запахом моря и  мягким  женственным
запахом цветущих глициний, успокаивал  меня.  Возможно, йод,  растворенный в
морском воздухе,  благотворно  действует  не  только на  телесные,  но и  на
душевные раны. Целыми  днями я валялся  на пустынном пляже и загорал. Иногда
мимо меня проходили небольшими  группами местные сердцееды. Они хозяйственно
оглядывали  пляж,  они изучали  его, как полководцы  рельеф  местности,  где
вскоре предстоят великие битвы.
     Наконец человек, который должен был пойти на пенсию, согласился  пойти,
потому  что в  это  время  прошла  небольшая  кампания за  то,  чтобы  люди,
достигшие пенсионного  возраста, действительно шли на пенсию.  До  этого  он
всячески  бодрился,  но  тут  ему  пришлось  согласиться.  Его  торжественно
проводили,  и даже  купили ему  резиновую  надувную  лодку.  Правда, он  еще
намекал на спиннинг,  но  намек его остался  непонятым,  потому что надувная
лодка и  без того опустошила кассу  месткома.  Впоследствии  он стал повсюду
говорить,  что его  отправили  на  пенсию  против  воли  и даже не  подарили
обещанного  спиннинга,  хотя  спиннинга ему  никто  не обещал.  Ему  обещали
подарить резиновую лодку и подарили, а про спиннинг и речи не было.
     Я об этом говорю  так подробно, потому что в какой-то мере  получалось,
как будто я  сел на его место, хотя я был принят как местный кадр  и имеющий
квартиру.
     С  работниками нашей газеты я  был знаком не первый год, потому что еще
студентом  во  время летних каникул неоднократно  пытался  заинтересовать их
своими   литературными  произведениями.  Заинтересовать,  как  правило,   не
удавалось, зато я кое-что узнал о наших сотрудниках.
     Во  всяком  случае  я  твердо  знал,   что  редактор   газеты  Автандил
Автандилович  стихов никогда не писал и писать не собирается. Более того, он
вообще  за все время своего пребывания в газете,  во  всяком  случае на моей
памяти, ничего не писал.
     Этот человек по самой природе своей был руководителем широкого профиля.
Как  и  многие  мои соотечественники,  он  обладал  прирожденным  застольным
талантом. Высокий рост,  кучерявые волосы, мужественная внешность делали его
одинаково желанным, более того -- необходимым как за банкетным столом, так и
за столом президиума  на  больших собраниях.  Он  свободно  говорил на  всех
кавказских языках, и тосты, которые он произносил, не нуждались в переводах.
     До   своего   редакторства   он  руководил   местной   промышленностью,
разумеется,   в   масштабах   нашей  маленькой,  но  симпатичной  автономной
республики. Вероятно, с делом своим он справлялся  хорошо, может быть,  даже
очень  хорошо,   потому   что  появилась  настоятельная  необходимость   его
выдвинуть, и, когда открылась возможность, его сделали редактором газеты.
     Как  прирожденный руководитель широкого профиля, он быстро освоил новое
дело.  Оперативность  его  была действительно  необычайна.  В  нашей  газете
довольно  часто  появлялись  передовые наиважнейшие  темы  промышленности  и
сельского хозяйства  одновременно  с  центральными  газетами,  а  то  и днем
раньше.
     Я,  как и мечтал, был принят в  отдел сельского хозяйства.  В эти  годы
одна  за  другой  в  сельском  хозяйстве  проходили  реформы.  Мне  хотелось
разобраться  во  всем этом, понять, что куда идет, и  стать в  конце  концов
настоящим знатоком своего дела.
     Руководил отделом Платон Самсонович. Не следует удивляться его имени. У
нас таких имен -- хоть пруд пруди. Видимо,  они у нас остались еще со времен
греческой и римской колонизации Черноморского побережья.
     Я  знал его и раньше -- это был тихий и  мирный человек, мы часто с ним
ловили рыбу. Более опытного и умелого рыбака на нашем побережье я не знал.
     Но ко временя моего поступления в редакцию он совершенно изменился: про
рыбалку  не  вспоминал и  даже продал  свою  лодку.  Он  ходил  по  редакции
лихорадочно  возбужденный,   с  каким-то  сумрачным  блеском  в   глазах,  с
многозначительно  поджатыми губами. Он  и  всегда был  человеком  небольшого
роста, правда,  жилистым  и крепким.  Теперь он совсем усох, стал  еще более
жилистым и как бы наэлектризованным.
     Дело  в  том,  что  в  это  время  проходила  кампания  по   разведению
козлотуров, и он был первым пропагандистом этого дела.
     Вот как это началось.  Года два назад Платон Самсонович побывал в одном
горном  заповеднике  и  привез  оттуда  небольшую  заметку  о  селекционере,
которому удалось окрестить  горного тура с  обыкновенной козой. В результате
появился  первый  козлотур.  Он  спокойно   пасся  среди  домашних  коз,  не
подозревая, какое великое будущее предназначила ему судьба.
     На заметку в  газете никто  не обратил внимания, но,  оказывается, один
большой человек,  хотя и  не  министр, однако  никак  не меньше  министра по
значению, прочел  ее.  Он  каждый  год отдыхал  у нас на Оранжевом  мысе. Он
прочел ее и сказал вслух:
     -- Интересное начинание, между прочим...
     Теперь  уже  трудно установить,  обращался  ли  он  с  этими словами  к
окружающим  или  просто так вымолвил  вслух  то, что ему подумалось,  но  на
следующий день Автандилу Автандиловичу позвонили и сказали:
     --  Поздравляем,  Автандил Автандилович, он  сказал, что это интересное
начинание, между прочим.
     Автандил  Автандилович созвал  сотрудников  и в  праздничной обстановке
объявил   благодарность   Платону  Самсоновичу.  Кроме   того,   он   срочно
командировал его  вместе  с нашим фотокором,  с тем  чтобы  он теперь привез
развернутый очерк о жизни козлотура.
     -- Не исключено, что в будущем козлотуры займут достойное место в нашем
народном хозяйстве,-- сказал Автандил Автандилович.
     Через  неделю  в  газете  появился  очерк  под  заголовком  "Интересное
начинание,  между  прочим".  Очерк  занимал  половину газетной  полосы и был
снабжен двумя крупными фотографиями козлотура -- анфас  и профиль. В профиль
морда   козлотура  была   похожа  на  лицо   вырождающегося  аристократа  со
скептически  оттянутой  низшей  губой.  Анфас  морда  козлотура  с  мощными,
великолепно загнутыми рогами выражала как бы некоторое недоумение. Казалось,
козлотур сам не может понять, кто он  в  конце концов, козел  или тур, и что
лучше: становиться козлом или оставаться туром.
     В  очерке  подробно  рассказывалось   о  его  дневном  рационе,  о  его
трогательной  привязанности к  человеку.  Особенно  много  говорилось о  его
преимуществах перед обычной козой.
     Во-первых, он в среднем в два раза тяжелей обычной козы (решение мясной
проблемы),  во-вторых, он отличается исключительной  крепостью  конституции,
что  делает  в  будущем  выпас козлотуров  на  самых крутых  горных  склонах
практически безопасным. В  этом  месте, кстати,  отмечалось,  что  благодаря
мягкому, спокойному  характеру  животного  выпас козлотуров не  представляет
большого труда и один пастух может справиться с двумя тысячами козлотуров.
     О шерстистости  козлотура  Платон Самсонович писал в игривых  тонах. Он
писал, что густая шерсть белой и пепельной окраски -- дополнительный подарок
нашей  легкой  промышленности.  Оказывается, жена селекционера  связала себе
кофточку из  шерсти  козлотура, и выглядит эта кофточка, по  мнению  Платона
Самсоновича, ничуть не хуже  импортных.  "Модницы будут  довольны",-- уверял
он.
     В очерке  отмечалось,  что козлотур сохранил  высокую прыгучесть своего
знаменитого  предка, а  также  красоту  рогов,  которые  после  определенной
обработки могут служить  украшением или  прекрасным сувениром для туристов и
доброжелательно настроенных иностранных гостей.
     Я перечитал все материалы, посвященные козлотуру, и должен сказать, что
этот  очерк  был самым  красочным. Платон  Самсонович вложил в него всю свою
душу.
     Видимо,  очерк вызвал  большой  приток читательских  писем, потому  что
вскоре  в газете  появились  две  новые  рубрики:  "По  тропе  козлотура"  и
"Посмеемся  над  маловерами".  В  первой  рубрике  печатались  положительные
отклики и комментарии к ним. Во второй рубрике цитировались письма скептиков
и тут же им давалась отповедь.
     Под  рубрикой  "По  тропе  козлотура" было опубликовано  письмо  одного
ученого,  который  писал,  что  лично его  нисколько не  удивляет  появление
козлотура,   потому  что   все  это  давно  предвидели   последователи   его
агробиологии, тогда как некоторые ученые, находящиеся в плену у сомнительных
теорий, не предвидели и, естественно, не могли предвидеть ничего такого.
     В  заключение   великий  ученый  сообщал,   что  козлотур  подтверждает
правильность и его собственных опытов.
     Это был  знаменитый наш ученый. В свое время  он выдвинул гипотезу, что
современный  баран -- это не что иное как первобытный ящер, видоизменившийся
в  борьбе за существование.  Гипотезу  он  доказал  на  основании,  кажется,
сравнительного анализа лобных пазух современного барана и черепа ископаемого
ассирийского ящера.
     Отсюда великий ученый сделал естественный вывод,  что курдюк барана как
видоизменившийся хвост  ящера  должен  был  сохранить некоторую  способность
восстанавливаться.  Предстояло развить эту  способность,  с одной стороны, и
приучить организм барана к безболезненному отрыву курдюка, с другой стороны.
Этим  он и  был занят  в  последние  годы.  Судя по  всему,  опыты проходили
успешно.
     Правда, находились и  завистники, которые  жаловались,  что  гениальные
эксперименты великого человека никто не  может повторить.  Жалобщикам вполне
резонно отвечали, что  эксперименты потому-то и  гениальные, что их никто не
может повторить.
     Одним  словом,   поддержка   великим  ученым   нашего  козлотура   была
своевременна и благотворна.
     Под  этой  же  рубрикой  было  опубликовано  письмо  какой-то  женщины.
По-видимому, она ничего не поняла из статьи Платона Самсоновича или судила о
ней понаслышке, потому что опрашивала, где можно купить  кофточку из  шерсти
козлотура.  Редакция  вежливо разъяснила ей, что  пока  еще рано говорить  о
промышленном  производстве  кофточек,  но  само  по  себе  ее письмо  должно
заставить  призадуматься  хозяйственные  организации  и  уже  сегодня начать
подготовку к приему и обработке шерсти козлотура.
     Здесь  же  было  опубликовано письмо  коллектива  работников  городской
бойни,  поздравлявшей  тружеников  сельского хозяйства  с  новым  интересным
начинанием. Работники бойни предлагали взять  шефство над  колхозом, который
первым начнет выращивать козлотуров.
     Под рубрикой "Посмеемся  над маловерами" были опубликованы выдержки  из
писем какого-то зоотехника и агронома.
     Зоотехник  вежливо   сомневался,  что   гибрид   даст   поколение,   и,
следовательно, вся затея с  козлотурами не имеет  будущего. По  этому поводу
редакция радостно сообщала, что  козлотур уже  покрыл  восемь козематок и по
всем  признакам  не  собирается  останавливаться   на  этом.  Покрытые  козы
чувствуют себя хорошо, а покрытие продолжается.
     Агроном  оказался  более  желчным.  Он  высмеял все качества козлотура,
вместе взятые и каждое  в отдельности. Особенно досталось прыгучести. Тут он
прямо-таки плясал на костях. Интересно, писал  он, как в  сельском хозяйстве
можно использовать высокую прыгучесть козлотура? Мы не знаем, писал он,  как
избавиться от  прыгучести наших коз,  потому что  от нее страдают кукурузные
поля, а тут еще прыгучесть козлотура.  Кроме того, он пытался острить насчет
того, что не собирается ли редакция выставить на следующих олимпийских играх
козлотура в качестве прыгуна.
     Редакция дала ему достойную отповедь. Сначала в  спокойных тонах Платон
Самсонович ему  разъяснил, что высокая  прыгучесть козлотура -- очень ценное
качество, потому что в будущем стада  козлотуров будут пастись на альпийских
лугах,  на склонах, недоступных для  обычных  домашних коз.  И там благодаря
высокой прыгучести козлотур может сравнительно легко уходить от хищников, от
которых все еще страдает общественный скот.
     Что касается прыгучести колхозных коз,  писал дальше Платон Самсонович,
то редакция никакой ответственности за нее не несет, а несут ответственность
колхозные пастухи, которые, вероятно, целыми днями спят или режутся в карты.
Штрафовать  надо таких пастухов, и не  только  пастухов,  но и ответственных
работников колхоза,  начиная от председателя и кончая агрономом, который все
еще путает альпийские луга с олимпийскими полями.
     Желчный агроном после этого письма,  видимо, больше не пытался спорить,
зато вежливый зоотехник продолжал подавать голос.
     Имя его снова появилось под рубрикой "Посмеемся над маловерами".
     Он  писал,  что ответ  редакции его не  удовлетворяет,  потому что если
гибрид и  сохранил способность покрывать коз,  то это еще  не значит, что он
способен  давать потомство. Кроме того, он считал, что в животноводстве надо
делать  упор  на крупный рогатый  скот, в  частности на  буйволов, тогда как
козлотур, хотя и крупнее козы, все-таки остается мелким рогатым скотом.
     Редакция ему отвечала, что,  напротив, высокая  способность к  покрытию
как  раз  и доказывает,  что козлотур  будет  давать  потомство. В ближайшие
месяцы все  выяснится, время работает  на нас, писала редакция. Что касается
направления  нашего  животноводства,   то,  во-первых,  козлотура  никак  не
назовешь мелким  рогатым скотом, хотя он и меньше, чем крупный рогатый скот,
а  во-вторых,   исключительное  внимание  к  крупному  рогатому  скоту  ясно
показывает, что  зоотехник  все  еще страдает гигантоманией, характерной для
невозвратных времен.
     Через  несколько  месяцев газета  целой  полосой  отметила  праздничное
событие  --  все  козы,  покрытые  козлотуром,  а их  было тринадцать,  дали
приплод,  причем четыре  из  них  дали  двойняшек, а одна  коза  родила трех
козлотурят.
     На огромном  снимке через  всю полосу  было  изображено  многочисленное
семейство козлотура вместе с юными козлотурятами. В центре стоял козлотур, и
морда его теперь не выражала никакого недоумения. Казалось, он нашел себя --
выглядел солидно и спокойно.
     Ко  времени  моего появления в  редакции  "Красных субтропиков"  Платон
Самсонович   стал  первым   газетчиком.   Теперь   он  писал  не  только  на
сельскохозяйственные  темы,  но  и  на  культурно-просветительные,  а  также
передовые   по   отделу  пропаганды.  Его   статья  "Козлотур  --  оружие  в
антирелигиозной пропаганде" была отмечена на доске лучших материалов.
     Целыми  днями Платон Самсонович  сидел  за  своим  редакционным столом,
окруженный  учебниками по  агробиологии, письмами селекционеров и всяческими
диаграммами. Иногда он делался задумчивым и неожиданно вздрагивал.
     -- Что с вами, Платон Самсонович? -- спрашивал я у него.
     -- Ты знаешь,--  говорил Платон Самсонович,  радостно  приходя в себя и
оживляясь,-- я часто вспоминаю свою первую заметку.  Ведь я тогда еще думал:
давать эту информашку или нет? Чуть было не прошел мимо великого начинания.
     -- А что, если бы прошли? -- говорил я.
     -- Не говори,-- отвечал Платон Самсонович и снова вздрагивал.
     Платон Самсонович отдавал газете все свое время. Он приходил в редакцию
раньше всех и уходил поздно вечером, так что мне даже как-то бывало неудобно
уходить домой после рабочего дня. Впрочем, он всегда радостно меня отпускал.
Дома он не мог  работать, потому  что он жил в одной комнате, а семья у него
была  большая --  жена  и взрослые  дети. Он уже  много лет стоял  в очереди
горсовета, и в конце концов уже при мне  ему выдали новую квартиру. Я думаю,
тут не последнюю роль сыграло возвышение его имени посредством козлотура.
     В день получения квартиры мы все его искренне  поздравляли, намекали на
новоселье,  но он с каким-то  непонятным  упорством  отклонял  эти  невинные
намеки.
     Истинный смысл  его  упорства мы поняли  только  через несколько  дней,
когда  узнали, что он ушел из  семьи и  остался в старой квартире. Потом мне
рассказывали, что и  раньше  он несколько  раз порывался уйти из семьи.  Но,
во-первых,  уйти  было  некуда,  а   во-вторых,  жена  приходила  жаловаться
редактору, и Автандил Автандилович водворял его обратно.
     Она и на этот раз пришла в редакцию и сказала:
     -- Верните мне моего изобретателя.
     Автандил Автандилович  вызвал  Платона Самсоновича  к себе в  кабинет и
начал,  как  обычно, водворять  его.  Но  тот наотрез  отказался вернуться в
семью, хотя помогать ей не отказывался.
     -- Теперь не те  времена,-- сказал ей  Автандил Автандилович,-- решайте
сами свои семейные дела...
     --  Они  смеются надо  мной,-- вставил,  говорят, в  этом месте  Платон
Самсонович.
     -- Как смеются? -- удивился редактор.-- Платон Самсонович занят большой
государственной проблемой...
     --  Они мешают  моей творческой  мысли,--  подсказал,  говорят,  Платон
Самсонович.
     -- Верните мне моего изобретателя,-- повторила жена.
     -- Она и сейчас смеется,-- пожаловался Платон Самсонович.
     -- Он же не требует развода? -- спросил у нее редактор.
     -- Еще этого не хватало,-- сказала, говорят, она.
     --  Считайте, что он живет в отдельном  кабинете,--  заключил  Автандил
Автандилович.
     -- Перед людьми стыдно,-- сказала, говорят, жена его, немного подумав.
     На этом и решили. В  сущности говоря, уходя от семьи, Платон Самсонович
не собирался обзаводиться новой семьей  или тем более  любовницей. Он как бы
удалялся от мирских сует, чтобы полностью отдаться любимому делу.
     После его частичного  ухода из семьи жена все-таки приходила менять ему
белье  и убирать квартиру. Платон Самсонович с  удвоенной энергией продолжал
заниматься своим  детищем. Время от времени он  выискивал новый угол зрения,
под которым можно было рассматривать проблему разведения козлотуров.
     Уже при мне, когда  на  берегу моря рядом  с кофейней  открыли павильон
прохладительных напитков, он добился, чтоб его назвали "Водопой  козлотура".
Он любил посещать это заведение.
     Иногда по вечерам, выходя из  кофейни, я видел его в павильоне. Он  пил
нарзан,  облокотившись  о мраморную стойку с  видом усталого, но  довольного
покровителя.
     Хотя  Платон  Самсонович  был  за  самые  широкие  и  неожиданные формы
пропаганды козлотура, никакого легкомыслия в этом отношении он не допускал.
     Когда   наш   фельетонист   сравнил   одного    многоженца,   злостного
неплательщика алиментов, с козлотуром, Платон Самсонович выступил на летучке
и  заявил,   что   такое  сравнение   дискредитирует  в  глазах  колхозников
всенародное начинание.
     -- Навряд ли здесь есть  серьезная  ошибка, но прислушаться к замечанию
стоит,-- примирительно заключил Автандил Автандилович.
     Платон Самсонович разработал  рацион кормления  козлотуров и  предлагал
колхозникам придерживаться  его.  В то  же время он открывал дорогу и личной
инициативе  колхозников, советуя им прикармливать козлотуров  сверх  рациона
другими продуктами и о результатах писать в газету.
     --  Первая  ласточка,--  как-то  сказал Платон Самсонович,  с нежностью
показывая на обложку иллюстрированного журнала, который он держал в руках.
     Я  посмотрел  и  увидел  снимок  козлотура со всем его семейством,  тот
самый,  который был у  нас в газете,  только этот  был  исполнен в  цвете  и
выглядел еще более празднично.
     Вскоре одна из  московских газет дала статью под заголовком "Интересное
начинание, между прочим",  где рассказывалось о нашем  опыте по  выращиванию
козлотуров.
     Газета  рекомендовала колхозам центральных и черноземных областей нашей
страны изучить этот опыт и без излишней паники, не забегая вперед и  в то же
время не теряя драгоценного времени, поддержать это новаторское начинание.
     Предугадывая возражения насчет разницы климата, автор статьи напоминал,
что козлотур  не должен бояться холода, так как вырос по отцовской  линии  в
суровых условиях высокогорной зоны альпийских лугов.
     Платон Самсонович тихо торжествовал. На последней  летучке  он довольно
неожиданно заявил, что пора объявить штату Айова, с которым мы соревновались
по производству кукурузы, соревнование по разведению козлотуров.
     -- Но ведь они не разводят  козлотуров?  --  сказал редактор не  совсем
уверенно.
     -- Пусть попробуют в  условиях фермерского хозяйства,--  ответил Платон
Самсонович.
     --  Надо  посоветоваться  с  товарищами,--  сказал  редактор  и включил
вентилятор в знак того, что летучка окончена.
     Вентилятор  стоял  на  столе  напротив  него,  и  каждый  раз,  начиная
совещание,   Автандил  Автандилович  выключал  его,   и   голова  его  прямо
возвышалась  над жирными лопастями вентилятора, и  он  был похож на  пилота,
прилетевшего  издалека. Кончая совещание, он  включал  вентилятор, лицо  его
каменело, и тогда казалось, что он неподвижно улетает в нужном направлении.
     На следующий  день он сказал  Платону  Самсоновичу, что со штатом Айова
следует подождать.
     --  Между  нами  говоря, перестраховщик,-- Платон  Самсонович  кивнул в
сторону редакторокото кабинета.
     Однажды под рубрикой "По тропе козлотура"  появилось  письмо работников
сельскохозяйственного   научно-исследовательского   института   с  Северного
Кавказа. Они писали о том, что с интересом следят за нашим начинанием и сами
уже скрестили северокавказского тура с козой.
     Первый турокоз, писали они, чувствует себя превосходно и быстро растет.
     Комментируя письмо, Платон Самсонович от имени закавказских энтузиастов
поздравил северокавказских  коллег с большим  успехом.  При этом он добавил,
что  успех   будет  еще  значительней,  если   они  и  в   дальнейшем  будут
придерживаться разработанного им рациона кормления  нового животного. Платон
Самсонович писал, что всегда был уверен, что именно они, северокавказцы, как
наши ближайшие соседи и братья, первыми подхватят передовой опыт.
     Письмо пошло в  номер без  всяких  изменений,  кроме  того, что  Платон
Самсонович слово "турокоз" заменил на принятое у нас "козлотур".
     Почему-то  авторы  письма  обиделись  на  это  невинное  исправление  и
прислали  на имя редактора  опровержение, где писали, что  они и не думали в
кормлении своего турокоза придерживаться нашего рациона, а кормили и будут в
дальнейшем  кормить  его,  строго   придерживаясь   метода,   разработанного
собственным научным  аппаратом  института. Кроме того, они сочли необходимым
заявить,  что  название "козлотур" антинаучно, ибо сам факт (а факты упрямая
вещь!) скрещивания  именно тура с козой, а  не козла  с  турицей,  говорит о
гегемонии тура над  козой, что и должно быть  отражено в названии животного,
если  к  вопросу  подходить  с научной  точностью. Только  если  вам удастся
скрестить  козла с турицей,  писали  они,  название  "козлотур" можно  будет
считать оправданным,  и  то с  некоторой  натяжкой.  Но  в этом  случае наши
разногласия сами по  себе  отпадут, потому что речь  будет идти о двух новых
животных, полученных  принципиально различными способами,  что, естественно,
будет  отражено  в  двух  различных  названиях.  Таким  образом,  вы  будете
продолжать свои  эксперименты со своими козлотурами, а мы как стояли,  так и
будем стоять  на своих  турокозах. Примерно так звучало письмо  товарищей  с
Северного Кавказа.
     -- Придется поместить,  все-таки  научные работники,--  сказал Автандил
Автандилович, показывая  письмо Платону Самсоновичу. Он сам его принес к нам
в отдел, как срочный материал.
     Платон Самсонович пробежал его глазами и отбросил на стол.
     -- Только под рубрикой "Посмеемся над маловерами",-- сказал он.
     --  Не  имеем  права,--  возразил   Автандил  Автандилович.--   Научные
работники  выражают свое  мнение. К тому же в  первой  заметке вы  допустили
отсебятину...
     -- Страна  знает  козлотура,-- твердо  возразил Платой  Самсонович,-- а
турокоза никто не знает.
     -- Это верно,-- согласился Автандил Автандилович,-- и в республиканской
прессе принято наше название, но откуда вы взяли, что они пользовались нашим
рационом?
     -- Каким же они могли пользоваться? -- сказал Платон Самсонович и пожал
плечами.-- Пока что все пользуются нашим рационом...
     --  Ну хорошо,--  согласился Автандил Автандилович,  немного подумав,--
приготовьте  толковый ответ,  и  мы дадим оба материала в  порядке дружеской
дискуссии.
     --  Сегодня  же  подготовлю,--  оживился  Платон  Самсонович и,  достав
красный  карандаш, придвинул  к  себе  письмо научных  работников.  Автандил
Автандилович вышел из кабинета.
     -- Яйцо курицу учит,-- неопределенно  кивнул головой Платон Самсонович,
так что я не понял, то ли он имеет в виду редактора, то ли своих неожиданных
оппонентов.
     Через  несколько дней  обе  статьи  появились  в газете.  Ответ Платона
Самсоновича   назывался   "Коллегам  из-за   хребта"   и   был   выдержан  в
наступательном духе.
     Он начал издалека. Подобно тому, писал Платон  Самсонович,  как Америку
открыл Колумб, а названа она Америкой в  честь авантюриста Америго Веспуччи,
который, как известно, не открывал Америки,  так и северокавказские  коллеги
пытаются дать свое название чужому детищу.
     Когда  в  первом  письме  наших  коллег  мы исправили неблагозвучное  и
неточное  название "турокоз" на благозвучное  и общепринятое  "козлотур", мы
считали, что это просто описка, тем более  само  наивное и в известной  мере
незрелое содержание письма таило в себе возможность  такого рода описки  или
даже ошибки. Все это мы видели с самого начала, но все-таки поместили письмо
в  газете,  потому что  считали своим долгом  поддержать  пусть  еще робкое,
слабое,  но все-таки  чистое  в  своей  основе  стремление  быть  на  уровне
передовых опытов нашего времени.
     Но что же оказалось? Оказалось, то, что мы принимали за описку или даже
ошибку,  было  ложной, вредной, но все-таки  системой взглядов, а с системой
надо бороться, и мы подымаем перчатку, брошенную из-за хребта.
     Может быть, продолжал Платон Самсонович,  название  "турокоз", при всей
своей  бестактности, с научной точки зрения  более  точно отражает  существо
нового животного? Нет, и здесь промахнулись коллеги из-за хребта!
     Именно  в названии "козлотур" наиболее точно отражается существо нового
животного, потому  что в нем удачно подчеркивается первичность  человека над
дикой природой,  ибо домашняя коза,  прирученная еще древними  греками,  как
более разумное начало, стоит в  нашем  варианте на  первом  месте, тем самым
подтверждая, что именно человек завоевывает природу, а не наоборот, что было
бы чудовищно.
     Но,  может  быть,  название "турокоз"  соответствует  хорошим традициям
нашей  мичуринской  агробиологии? Опять  же  не  получается,  коллеги  из-за
хребта! Возьмем для примера  новые сорта яблок, выведенные Мичуриным, такие,
как бельфлер-китайка и кандиль-китайка, названия их давно приняты и одобрены
народом.  Здесь,  как  и  в нашем  случае, дикое китайское  яблоко  занимает
достаточно почетное, подобающее ему второе место.
     Что  касается предложения скрестить турицу  с козлом, то выглядит оно в
устах научных работников довольно странно, писал дальше Платон Самсонович.
     Во-первых, совершенно очевидно, что ввиду нежелательных и даже пугающих
козла размеров турицы вероятность покрытия приближается к нулю.
     Но допустим, такое покрытие произойдет. Что мы и  наше  хозяйство будем
от  этого  иметь?  На  этот  вопрос  легко  ответить,  если мы  обратимся  к
международному, а также отечественному мулопроизводству.
     Многовековой опыт мулопроизводства  ясно доказывает, что от скрещивания
жеребца с ослицей получается лошак, тогда как от скрещивания осла с  лошадью
получается  мул. Лошак,  как известно,  животное недоразвитое,  болезненное,
слабое,  к тому же проявляет склонность  кусаться,  тогда как мул отличается
хозяйственно  полезными   свойствами  и  высоко  ценится  в  нашем  народном
хозяйстве, особенно в южных республиках. Вопрос о продвижении  мула на север
и выведении зимостойких пород сейчас нами не рассматривается. Хотя известный
пробег  мулов от Москвы до  Ленинграда, запряженных в сани  с полной кладью,
проделанный ими  за десять дней  в условиях морозной зимы,  о многом говорит
каждому  непредубежденному  наблюдателю  (см. БСЭ,  том  II, стр.  206).  Из
сказанного  становится совершенно  ясно, что козлотур --  это  тот же лошак,
если   мы  его   будем   выводить  методом,  предложенным  северокавказскими
коллегами, тогда как козлотура  можно  и нужно приравнять к мулу,  если  его
выводить  нашим  уже   неоднократно  проверенным  способом.  Вот  почему  мы
опровергаем  предложение  северокавказских  коллег,  как  попытку  --  пусть
невольную, но все-таки попытку  -- направить  наше животноводство по ложному
идеалистическому пути.
     По мнению коллег  из-за хребта,  получается,  что  все  наши  нозлотуры
шагают  не  в ногу и  только  единственный северокавказский турокоз шагает в
ногу. Но с кем?
     Таинственный   лаконизм    последней    фразы   звучал    как   грозное
предупреждение.
     Недели  две  после  этого  мы  ждали  ответа  северокавказцев,  но  они
почему-то замолчали, и это сильно обеспокоило редактора.
     -- А  может,  у них  козлотур  умер  и  они теперь  стыдятся продолжать
дискуссию? -- предположил однажды Платон Самсонович.
     --  А  вы  позвоните в  институт  и  все  выясните,-- приказал Автандил
Автандилович.
     --  А  не получится, что  мы сдаем позиции, если первыми  позвоним?  --
сказал Платон Самсонович.
     -- Наоборот,-- возразил Автандил Автандилович,-- это только  подтвердит
нашу уверенность в правоте.
     Соединившись с институтом,  Платон  Самсонович узнал, что турокоз жив и
здоров,  а  дискуссию  они  прекратили, решив  делом  доказать, чьи турокозы
окажутся более жизненными.
     -- Чьи  козлотуры,--  поправил Платон Самсонович  и  положил  трубку.--
Проглотили,-- подмигнул он мне и, потирая руки, сел на свое место.

     Мне  не  терпелось  наконец своими глазами  увидеть  настоящего  живого
козлотура, но Платон Самсонович, хотя и одобрял  мой план, все  же не спешил
посылать меня в деревню. Наконец наступило время.
     До этого только один раз я был в командировке, и то не совсем удачно.
     На рассвете мы вышли в море с передовой бригадой рыболовецкого колхоза,
расположенного рядом с городом. Все было чудесно: и сиреневое море, и старый
баркас, и ребята, ловкие, сильные, неутомимые. Они выбрали рыбу из ставника,
но на обратном пути вместо того, чтобы идти на рыбозавод, свернули в сторону
небольшого  мыска, мимо которого мы должны были пройти. Со стороны берега  к
этому мыску тянулись женщины  с ведрами и  кошелками. Я понял,  что  роковой
встречи не избежать.
     -- Ребята, может, не стоит,--  сказал я,  когда баркас уткнулся носом в
песок. Возможно, я это сказал слишком поздно.
     --  Стоит,--  радостно  заверили они,  и  начался  великий  торг. Через
пятнадцать  минут  всю  рыбу  выменяли  на деньги  и  продукты  натурального
хозяйства.  Мы  снова вышли в море. Я  пытался  им  что-то  сказать.  Рыбаки
вежливо  меня  слушали,  нарезая хлеб  и раскладывая закуски.  Трапеза  была
подготовлена, меня пригласили, и я понял, что отказаться было бы неслыханным
пижонством.
     Мы наелись, немного выпили и тут же уснули сладким, безмятежным сном.
     Потом они мне объяснили, что  рыбы было  слишком мало и рыбозавод такое
количество все равно не берет, а план они все равно перевыполняют.
     Я понял,  что очерк писать нельзя,  и  мне  ничего  не оставалось,  как
написать "Балладу о рыбном промысле", где я воспел труд рыбаков, не уточняя,
как они воспользовались плодами своих  трудов. Баллада была хорошо принята в
редакции, она прошла как новая, столичная форма очерка.
     Однако пора возвратиться к козлотурам.  Готовилось  областное совещание
по  обмену  опытом разведения  козлотуров.  К этому времени  их распределили
между  наиболее зажиточными колхозами, с  тем чтобы  приступить к  массовому
размножению.  Некоторые председатели пытались увильнуть от этого нового дела
под тем  предлогом,  что  они и  коз  давно  не  держат, но их пристыдили  и
заставили купить соответствующее количество коз. Наконец  козы были куплены,
но   потом  стали  поступать  жалобы,   что  некоторые  козлотуры  проявляют
хладнокровие по отношению к козам.
     По  этому поводу  редактор поставил вопрос  об искусственном осеменении
коз, но Платон Самсонович стал  утверждать,  что такой  компромисс  на  руку
нерадивым  хозяйственникам.  Он  сказал,  что  хладнокровие  козлотура  есть
отражение хладнокровия самих председателей ко всему новому.
     Как  раз  в  это время  из села  Ореховый Ключ пришло письмо, в котором
безымянный колхозник жаловался, что их председатель нарочно травит козлотура
собаками, держит под  открытым небом и  морит голодом. Колхозники, писал он,
со слезами смотрят на мучения нового животного,  но сказать не могут, потому
что боятся председателя.  Заметка была подписана  псевдонимом "Обиженный, но
Справедливый".
     --  Конечно,  возможны  преувеличения,--  сказал   Платон   Самсонович,
показывая мне письмо,-- но сигнал есть сигнал. Поезжай в Ореховый Ключ и все
посмотри своими  глазами.-- Платон Самсонович на минуту задумался и добавил:
--  Я  знаю  этого  председателя,  зовут  его  Илларион  Максимович.  Хозяин
неплохой, но  консерватор,  кроме  своего чая, ничего  не видит.  В общем,--
сказал Платон Самсонович и, вытянув руку, стал щупать  воздух растопыренными
пальцами, словно  пытаясь нащупать очертания моей будущей статьи,-- примерно
так  должна выглядеть твоя статья: "Чай хорошо, но  мясо и шерсть  козлотура
еще лучше".
     -- Хорошо,-- сказал я.
     -- Помни,-- остановил он  меня в  дверях,-- от этой командировки многое
зависит.
     -- Конечно,-- сказал я.
     Платон Самсонович задумался.
     -- Что-то я еще тебе хотел сказать... Да, не проспи утреннюю машину.
     -- Что вы! -- воскликнул я и пошел оформлять командировку.
     Я взял в отделе писем новый редакционный  блокнот, купил два  карандаша
на случай, если потеряю ручку, и  перочинный  ножик, чтобы точить карандаши.
Мне хотелось уберечь себя от любых случайностей.

     Автобус мощно и мягко скользил по шоссе. Справа от дороги сквозь зелень
садов и белые  домики прорывалось  море, теплое  даже на  вид. Оно  казалось
насыщенным и успокоенным обилием летнего тепла и купальщиц.
     Слева проплывали  зеленые взгорья,  покрытые  созревающей  кукурузой  и
мандариновыми   плантациями.   Изредка  открывались   тунговые  плантации  с
лопоухими деревцами, усеянными гроздьями плодов.
     Во  время  войны  солдаты строительного  батальона,  стоявшего  в  этих
местах, срывали тунговые  плоды, немного похожие  на недозрелые  яблоки,  но
страшно ядовитые.
     Пробовали,  несмотря на  строжайший запрет.  Они, наверное, думали, что
это  им говорится так, для острастки,  да и  время было  голодное. Обычно их
откачивали, но бывали, говорят, и смертельные случаи.
     Порой  ветерок,  словно срезанный  автобусом  с  поворота,  так он  был
неожидан, доносил далекий  запах  прелого папоротника,  прокаленного солнцем
навоза, молочный дух зреющей кукурузы, и все это сладко и грустно напоминало
детство, деревню, родину...
     Почему так сильна над нами власть запахов? Почему воспоминание не может
с такой  силой расколыхнуть пережитое, как  связанный с ним знакомый  запах?
Может,  дело в его неповторимости,  ведь запах нельзя вспоминать отдельно от
него  самого, так сказать, повторить  воображением.  И когда он  повторяется
натурально,  он  с первозданной свежестью выхлестывает  наружу все, что было
связано с ним. А зрительные и слуховые впечатления мы часто повторяем своими
воспоминаниями, и, может быть, потому они в конце концов притупляются...
     Пассажиры,  покачиваясь,  сидели на мягких  пружинящих  сиденьях.  Верх
автобуса был застеклен  каким-то необыкновенным голубым стеклом.  Так что  и
без  того голубое небо сквозь это стекло  делалось  неправдоподобно голубым.
Стекло это  как  бы показывало небу, каким  оно должно быть, а пассажирам --
каким его надо видеть.
     Этот  автобус только недавно передали транспортной конторе. До этого он
развозил интуристов. Иногда я его встречал у нас в городе перед Ботаническим
садом, или Старой крепостью, или еще где-нибудь.
     Сейчас он был  заполнен колхозницами, возвращающимися домой. Каждая при
себе держала туго набитую корзину или кошелку, из которой торчала неизменная
связка бубликов.  Некоторые колхозницы  не без горделивости  держали в руках
китайские термосы, похожие на спортивный кубок и на снаряд одновременно.
     Цепи гор медленно проплывали на горизонте. Самые дальние из них и самые
высокие были покрыты первым снегом, который, наверное, выпал сегодня  ночью,
потому что еще вчера его не было. Сейчас их вершины четко и чисто сверкали в
небе.
     Более близкая  линия  гор была темно-синяя от лесов -- там еще до снега
далеко.
     Внезапно  с  какого-то  поворота я увидел на уровне этой более  близкой
линии гор гряду голых утесов, и что-то в  груди у меня толкнулось радостно и
испуганно.
     Под этими утесами лежало  наше село. С детства они мне казались страшно
загадочными, и хотя до них  было недалеко, правда,  дорога труднопроходимая,
но я так и не поднялся туда ни разу. Сейчас я вдруг пожалел, что в  стольких
местах бывал, а там не был ни разу.
     Каждое  лето с самого  раннего  детства я  жил несколько месяцев в доме
дедушки.  Помню,  меня оттуда  всегда тянуло  назад домой.  Даже  не столько
домой, сколько именно в город.
     Как я скучал по нему,  как сладко  было вспоминать тот особый городской
запах  пыли, пропитанный  запахом бензина и резины.  Сейчас мне  трудно  это
понять, но тогда я с  нежностью  смотрел в сторону заката: там за  круглой и
мягкой по  своим  очертаниям горой  был  наш  город, и  я  подсчитывал  дни,
оставшиеся до конца каникул...
     Потом,  когда мы  приезжали в  город,  помню  первые шаги по  асфальту,
необыкновенную, радостную легкость в ногах,  которую я  приписывал удобствам
гладкой городской  дороги, а на  самом  деле,  я думаю, этой легкостью я был
обязан бесконечным хождениям по горным тропкам, чистому воздуху гор, простой
и здоровой еде.
     Сейчас,  где бы я ни  жил, у меня нет  и в  помине той жаркой радостной
тяги в город.  Наоборот, я все  чаще  и  чаще чувствую, что мне  не  хватает
дедушкиного дома.
     Может быть,  потому, что дедушкиного  дома уже нет  -- старые умерли, а
молодые переехали в город или поближе к нему. А когда он был, все не хватало
времени  бывать там чаще,  я его все  оставлял про запас.  И  вот теперь там
никого нет, и мне кажется, что я ограблен,  что какой-то  мой главный корень
обрублен.
     Даже если я  там бывал редко, самой  своей жизнью, своим очажным дымом,
доброй  тенью  своих деревьев он  помогал мне  издали,  делал меня смелей  и
уверенней в себе. Я был почти  неуязвим,  потому что  часть моей жизни,  мое
начало  шумело и  жило  в горах. Когда  человек ощущает свое  начало  и свое
продолжение, он щедрей  и  правильней располагает своей жизнью и его трудней
ограбить, потому что он не все свои богатства держит при себе.
     Мне не хватает дедушкиного дома с его большим зеленым двором, со старой
яблоней  (обнимая  ее ствол,  лезла к вершине  могучая виноградная  лоза), с
зеленым шатром грецкого ореха, под которым, разостлав бычью или турью шкуру,
мы валялись в самые жаркие часы.
     Сколько недозрелых  яблок посбивали  мы с нашей старой яблони,  сколько
недозрелых  орехов, покрытых толстой зеленой кожурой с еще нежной скорлупой,
с еще не загустевшим ядрышком внутри!
     Мне не хватает просторной кухни в дедушкином доме с ее  земляным полом,
с большим жарким очагом, с длинной тяжелой скамьей, стоящей у  очага. На ней
мы сидели по вечерам и слушали бесконечные охотничьи рассказы или рассказы о
разрытых кладах в старых крепостях и  о бесстрашных абреках. На этой скамье,
бывало, дядя резал табак своим острым топориком, а потом,  выхватив из очага
горящий  уголек,  бросал  его  в  горку  нарезанного  табака и  медленно,  с
удовольствием копнил эту дымящуюся горку, чтобы она как  следует просушилась
и пропиталась ароматом древесного дыма.
     Мне  не  хватает  вечерней  переклички женщин с холма  на  холм,  или с
котловины в гору, или с горы в ложбину.
     Как одинок, как чист женский голос в холодеющем вечернем воздухе!
     К вечеру  куры вспоминают, что они все-таки родились птицами. И вот они
начинают  беспокойно   кудахтать   и,   оглядывая  ветки  инжирного  дерева,
неожиданно  взлетают, промахиваются, снова взлетают и наконец усаживаются на
ветках во главе с гневно клекочущим золотистым петухом.
     Тетка выходит из кухни с позвякивающим ведерком в руке, пригнувшись, на
ходу хватает  какую-нибудь хворостинку,  чтобы  отгонять теленка,  и  легкой
походкой переходит двор.  А  навстречу из загона вопросительно мычат коровы,
детским садом заливаются козлята под кукурузным амбаром.
     И  вот  уже  дедушка или кто-нибудь  другой  пригоняет  коз. Они шумной
гурьбой вливаются во двор с животами, почему-то больше оттопыренными на одну
сторону. Самцы поигрывают, встают на дыбы, медленно  падают друг на друга  и
сталкиваются, застревая рогами в рогах. Играют,-- значит, хорошо выпаслись.
     И  вот  уже выпустили  козлят,  и начинается дойка,  и козлята  бегут к
матерям, а козы следят за ними  с выражением глуповатой бдительности, потому
что  боятся спутать своих детенышей с чужими и  все-таки путают, а детенышам
все   равно,  тыкаются  в  первое  попавшееся  вымя.  Я  заметил,  что  козы
по-настоящему  узнавали  своих  детенышей только  после того,  как  козленок
несколько раз жадно  подергает за сосцы.  Тут  она  или  прогоняет  его, или
успокаивается, словно боль, которую козленок причиняет ей,  дергая за сосцы,
бывает разная -- от своего одна, от чужого совсем другая.
     Почему-то с годами этих коз становилось все меньше, и коров становилось
все меньше,  и  уже в  доме  часто не хватало молока.  Того самого молока, о
котором дедушка говорил,  что раньше летом они его не успевали обрабатывать,
и было непонятно, куда все это делось.
     Я  вспоминаю горницу с домотканым ковром  на стене,  на  котором  вышит
огромный бровастый олень с женским лицом и печальными глазами.
     Позади  оленя  маленький  человек,  ссутулившись,  с каким-то  жестоким
усердием  целится  в него  из ружья. Мне  кажется,  этот маленький человечек
сердит  на оленя за то, что  олень  такой большой, а он такой маленький, и я
чувствую,  что этот маленький человечек никогда не  простит этой разницы, да
ему  и невозможно простить этой  разницы, как невозможно  сделать маленького
человечка большим, а оленя маленьким.
     И хотя олень на него не смотрит, по его печальным глазам видно,  что он
знает  человека,  который,  ссутулившись,  целится  в  него.  И  олень такой
огромный, что промахнуться никак  невозможно,  и, он,  олень, об этом знает,
что промахнуться никак  невозможно, а бежать некуда, ведь он  такой большой,
что его  отовсюду видно.  Раньше  он,  наверное,  пробовал бежать, но теперь
понял, что от этого сутулого человека никуда не убежишь.
     Я подолгу смотрел на этот домотканый ковер, и любил оленя,  и ненавидел
этого  охотника,  особенно  мне  была противна его  ссутуленная  в  жестоком
усердии спина.
     Мне не хватает теплых летних простынь, весь день провисевших на веранде
и теперь пахнущих чистотой, летним днем, солнцем.
     Нас, детей,  укладывали  раньше,  и  мы лежали, прислушиваясь  к говору
взрослых из кухни, к страху  внутри  себя, таинственно связанному с темнотой
комнаты, с задумчиво поскрипывающими  стенами, со смутно сереющими на стенах
портретами умерших родственников.
     Мне не хватает самих стен дедушкиного дома из прочных каштановых досок,
наивно  оклеенных  газетными  и  журнальными  листами,  плакатами,  дешевыми
картинками.
     Среди  газетных  и  журнальных  страниц  двадцатых  и  тридцатых  годов
попадались иногда очень интересные вещи, и так уютно было читать их, лежа на
полу или влезая на  стул, на кушетку. А  иногда  я  не  удерживался и срывал
какой-нибудь  лист, чтобы перевернуть его и посмотреть,  что будет дальше. Я
перечитал все стены дедушкиного дома. И чего только там не было!
     Огромная олеография  -- Наполеон оставляет  горящую Москву.  Всадники в
треуголках, кремлевская стена и вдали громадное зарево пожара.
     Несколько  дореволюционных  картин  с  религиозным  сюжетом,  с  богом,
рассевшимся на тучах, в сандалиях,  перетянутых ремешком и чем-то похожих на
наши горские чувяки из сыромятной кожи.
     Архангел  Гавриил,  джигитуя на  коне, копьем  пронзает отвратительного
дракона, и рядом  наши советские плакаты с антирелигиозными и кооперативными
сюжетами  двадцатых и тридцатых годов.  Один  из  них помню хорошо. Мужичок,
горестно  всплеснувший   руками  перед  неожиданно,  словно  от  библейского
проклятья, разверзшимся мостом, в который провалилась его лошаденка вместе с
телегой. Под этой поучительной картинкой была не менее поучительная подпись:
"Поздно, братец, горевать, надо было страховать!"
     Я не очень верю  этому  мужичку. Уж как-то слишком по-бабьи выражает он
свое горе.  Не  успела лошадь  провалиться,  как  он уже всплеснул руками  и
больше ничего не делает.
     То, что я видел вокруг себя, подсказывало мне, что крестьянин навряд ли
так легко  расстанется  со своей  лошадью, он до конца будет пытаться спасти
ее, удержать если не за вожжи, то хотя бы за хвост.
     Однажды я долго  глядел на  этого мужичка, и вдруг  мне показалось, что
сквозь его усы и бородку проглядывает улыбка. Это было так неожиданно, что я
даже испугался немного. Она проглядывала из  щетины его  лица, как маленький
хищник  из-за кустов. Конечно, мне  это могло  показаться, но, видно,  могло
показаться потому, что я чувствовал в нем какую-то фальшь.
     Подпись под  этой картинкой тоже вызывала недоумение. Я  так до конца и
не понял,  что именно надо было страховать -- лошадь или мост. Мне казалось,
что  все-таки лошадь.  Но  тогда получалось, что мост так  и должен остаться
проваливающимся,  потому  что,  если  он  перестанет проваливаться, тогда  и
лошадь незачем будет страховать.
     Может  быть,  самая  трогательная  и  самая  глубокая черта детства  --
бессознательная вера  в необходимость здравого  смысла. Следовательно, раз в
чем-то нет  здравого  смысла,  надо искать, что  исказило  его  или куда  он
затерялся.
     Детство верит, что мир разумен, а все неразумное -- это помехи, которые
можно устранить, стоит повернуть нужный рычаг. Может быть, дело в том, что в
детстве  мы  еще слышим  шум материнской крови, проносившейся  сквозь нас  и
вскормившей нас. Мир руками наших матерей делал нам добро и только добро,  и
разве  не естественно, что доверие к его разумности у нас первично. А как же
иначе?
     Я думаю, что  настоящие люди -- это  те,  что  с  годами не  утрачивают
детской веры в разумность мира, ибо эта вера поддерживает истинную страсть в
борьбе с безумием жестокости и глупости.
     Дом дедушки считался зажиточным и  хлебосольным.  На  моей  памяти там,
кроме нас, близких,  перебывали  сотни разных  людей, начиная  от  случайных
пастухов, застигнутых непогодой во  время перегона скота на летние пастбища,
и кончая всякого рода уполномоченными и райкомовскими работниками.
     В хозяйстве  дяди было несколько коров и  с  полсотни коз. Помню, почти
все коровы и большинство коз были записаны на кого-нибудь  из родственников,
в  основном  городских.  Закон   ограничивал  поголовье   скота   в   личной
собственности крестьян,  и в  те годы  в наших  краях расцветал таинственный
пустоцвет фиктивных дарений, продаж, покупок.
     Только свиней, насколько я помню, разрешали держать в любом количестве.
Может быть, учитывали, что слегка омусульманенные абхазцы свинину не  едят и
это послужит естественной преградой к излишнему накопительству.
     Каких  только  ни делали  ухищрений, чтобы  сохранить  скот, но, видно,
сделать это было не просто или все эти труды себя не оправдывали, потому что
с годами скотины становилось все меньше и меньше.
     Я  вспомнил,  что во время войны  мне с полгода пришлось пасти  дядиных
коз.
     Странно, подумал  я, с  тех  пор прошло  столько лет, я окончил  школу,
потом институт,  потом  работа, а  вот  теперь мне предстоит  встретиться  с
козами, которые за это время, как и я,  повысили свой уровень и превратились
в козлотуров.
     И вдруг я отчетливо вспомнил то время, когда я дольше всего жил в  доме
дедушки,  когда я  еще был совсем  мальчиком,  а  козы были еще козами, а не
козлотурами, я вспомнил те  далекие дни, а точнее -- один  день или, скорее,
один вечер с его приключениями, которые мне тогда пришлось пережить.

     Одним  словом, шел сорок  второй  год.  Я жил в горах в  доме  дедушки.
Боязнь  бомбежки,  а  главное,  военная  голодуха  забросили   меня  в  этот
относительно сытый и спокойный уголок Абхазии.
     Город наш бомбили всего два  раза. Скорее всего,  немцы сбросили бомбы,
предназначенные для более важных целей, но туда их, наверное, не подпустили.
     После   первой  же  бомбежки  город   опустел.  Застольные  ораторы  из
приморских  кофеен  благоразумно  приостановили  свои  бесконечные  беседы и
удалились  в  окрестные  деревни есть абхазскую мамалыгу,  авторитет которой
быстро подымался.
     В городе остались только  необходимые и те, кому некуда  было ехать. Мы
не были необходимыми, и нам было куда ехать, поэтому мы уехали.
     Наши  деревенские родственники,  посовещавшись,  распределили нас между
собой, по-своему учитывая возможности каждого из нас.
     Старший брат,  нак человек, уже отравленный городом, захотел остаться в
ближайшей к нему деревне. Вскоре его оттуда взяли в армию.
     Сестру отправили  в семью дальнего, но богатого  и  поэтому казавшегося
близким родственника. Меня,  как самого младшего и бесполезного, отдали дяде
в горы. Мама осталась где-то посредине -- в доме своей старшей сестры.
     К  этому времени в доме дедушки оставалось два десятка коз  и три овцы.
Не успел я разобраться, что к чему, как оказался приставленным к ним.
     Постепенно я научился подчинять своей воле это небольшое, но строптивое
стадо.  Нас связывали два древних магических восклицания: "Хейт!  Ийо!"  Они
имели  множество   оттенков  и  смыслов,  в  зависимости  от  того,  как  их
произносить. Козы их отлично понимали, но иногда, когда им это было выгодно,
делали вид, что спутали оттенки.
     Оттенков  и  в  самом  деле  было  много.  Например,  если  произносить
врастяжку,  вольно  и  широко:  "Хейт!  Хейт!"  --  это  означало:  паситесь
спокойно, вам ничего не угрожает.
     Эти  же звуки можно было произносить с некоторым педагогическим укором,
и тогда они означали: "Вижу,  вижу, куда вы сворачиваете!" -- или что-нибудь
в этом роде. А  если произносить резко  и быстро: "Ийо!  Ийо!" --  надо было
понимать: "Опасность! Назад!".
     Козы обычно, услышав мой голос подымали головы, как бы стараясь уяснить
себе, что именно от них на этот раз требуется.
     Паслись они всегда  с  каким-то  брезгливым выражением  на  морде. Меня
иногда  раздражало, что они бросали начатую  ветку  и с неряшливой жадностью
переходили   к  другой.   Мы  за   обедом  берегли  каждую  крошку,   а  они
привередничали. Это было несправедливо. Обрывая листики с  кустов, старались
дотянуться до самых свежих  и  далеких, для  чего  приподнимались на  задних
ногах, и  в это время в них  было что-то бесстыжее, может быть, потому,  что
они становились  похожими  на  людей.  Гораздо позднее,  когда  я  увидел на
репродукциях   козлоногих   людей,   кажется  Эль   Греко,  я  подумал,  что
человеческое бесстыдство художник пытался передать через уродство козлоногих
людей.
     Пастись они  любили на крутых, обрывистых склонах поблизости от горного
потока.  Я  уверен,  что  шум воды  возбуждал их аппетит, как,  впрочем, и у
людей. Недаром в пути останавливаются перекусить возле ручья или речки.
     Мне кажется, кроме прямой необходимости ее, шум воды делает еду сочней,
приятнее.
     Овцы обычно шли позади коз, они паслись,  низко наклонив голову, как бы
вынюхивая траву. Выбирали открытые,  по возможности ровные места. Зато, если
они пугались чего-нибудь и пускались вскачь,  их невозможно было остановить.
Курдюки на  ходу шлепали  по  задам,  каждый  шлепок  еще больше  пугал их и
подталкивал вперед, и они летели сломя  голову, подгоняемые многоступенчатым
возбуждением.  Набегавшись до  дури,  они забивались  в  кусты  и  отдыхали,
по-собачьи разинув рты и жарко дыша боками.
     Козы   для  отдыха  выбирали  самые  каменистые  и  возвышенные  места.
Укладывались где почище. Самый старый козел обычно  на самой вершине. У него
были  устрашающие  рога,  клочья  свалявшейся  и желтой  от  старости шерсти
свисали  по бокам.  Чувствовалось,  что  он  понимает  свою  роль:  двигался
медленно, важно покачивая длинной бородой звездочета. Если молодой козел  по
забывчивости  занимал  его место, он спокойно  подходил  к нему  и сталкивал
боковым ударом рогов, при этом он даже не смотрел на него.
     Однажды  из  стада  исчезла коза.  Я сбился с  ног,  бегая  по  кустам,
разрывая одежду о  колючки, крича  до хрипоты. Так и  не нашел. Возвращаясь,
случайно поднял голову и вижу -- она стоит на дереве, на толстой ветке дикой
хурмы. Взобралась по кривому  стволу.  Наши  взгляды встретились,  она нагло
смотрела на меня желтыми неузнавающими глазами и явно не собиралась слезать.
Я огрел ее камнем, она ловко спрыгнула и побежала к своим,
     Думаю, что  козы  -- самые хитрые из всех четвероногих.  Бывало, только
зазеваешься, а их уж  и  след  простыл, как будто растворились  среди  белых
камней, ореховых зарослей, в папоротниках.
     Как  жарко, как тревожно было искать их, бегая по узким растрескавшимся
тропкам,  через которые  вспыхивали зеленые  молнийки ящериц. Случалось, что
мелькнет у ног и змейка, взлетишь, как подброшенный, чувствуя подошвой ноги,
которой чуть  было не  наступил на нее,  упругий холод змеиного тела, и  еще
долго бежишь, ощущая ногами необоримую, почти радостную легкость страха.
     А как странно было остановиться, прислушиваясь к  шороху кустов: не там
ли? Прислушиваясь к шелесту  кузнечиков, к  далекому в  могучей синеве пенью
жаворонков,  случайному  голосу  человека  на  невидной  отсюда  проселочной
дороге, прислушиваясь  к  медленным  тугим ударам  сердца, втягивая телесный
запах разомлевшей на солнце зелени -- сладкое томление летней тишины.
     В хорошую погоду я лежал на траве в тени большой ольхи, прислушиваясь к
привычному треску "кукурузников", летящих за перевал. Там шли бои.
     Однажды   из-за   хребта   с  каким-то   паническим  грохотом   вылетел
"кукурузник" и почти камнем  стал  падать вниз, в провал Кодорской долины, и
потом,  уже  опустившись  совсем  низко, так и летел до  самого моря. Я всей
шкурой почувствовал, с каким человеческим ужасом он  перевалил через хребет,
спасая  себя,  видимо,  от немецкого истребителя.  Тень его,  не  по-земному
быстрая,  пробежала  по  лугу  совсем  близко  от  меня,  чиркнула  табачную
плантацию, а через мгновенье летела далеко внизу рядом с дельтой Кодора.
     Изредка высоко-высоко пролетал  немецкий  самолет. Мы его  узнавали  по
замирающему вою, чем-то напоминающему писк малярийного комара. Обычно, когда
он  приближался  к городу, начинали  палить зенитки и видно было, как вокруг
него  вспыхивали  одуванчики  взрывов, а  он  шел  и  шел  сквозь  них,  как
завороженный. Так за всю войну и не увидел, чтобы подбили самолет.
     Как-то  один  наш родственник приехал из  города, куда  гонял продавать
свиней, и  рассказал, что брат мой ранен, лежит в госпитале в Баку и ждет не
дождется,  когда к нему приедет  мама. Весть всех всполошила,  надо было как
можно  быстрей увидеться с мамой.  Оказалось, что, кроме меня,  послать было
некого, и я стал собираться в дорогу.
     Меня накормили сыром и мамалыгой, дед дал мне одну из своих палок, и  я
пустился в путь. хоть день шел  на убыль и  солнце  стояло над горизонтом на
высоте  дерева. Дорогу  я помнил  довольно плохо, вернее, расположение дома,
где  жила  мама, но  объяснения  не  стал слушать, чтобы не передумали  меня
посылать.
     Идти  предстояло через лес по  гребню  горы, потом надо было спуститься
вниз на дорогу, по которой свозили бревна, и дальше по ней до самого села.
     Как  только я  вошел в лес, сразу  стало  прохладно, как  будто вошел в
воду, и летний день остался позади.
     Я вдыхал чистую, сырую прохладу  леса,  слышал  чем-то волнующий шелест
зеленых вершин и быстро шел по тропе. Чем глубже я входил в лес, тем упорней
и бодрей постукивала  моя  палка  по  твердой, упруго  проплетенной  корнями
земле.
     Краем  глаза  я  замечал красоту мощных темно-серебристых стволов бука,
неожиданно милых полянок с яркой  пушистой травой, уютных подножий кряжистых
каштанов, заваленных каленой прошлогодней листвой. Хотелось полежать на этой
листве,  положив  голову на мощные, покрытые мхом корни. Иногда в  просветах
деревьев открывалась дымчато-зеленая долина с морем, стоящим между землей  и
небом, как мираж. Вечерело.
     Неожиданно   из-за   поворота  появились   две  девочки,  испуганные  и
обрадованные  нашей встречей. Я их знал, ови были из нашего  села, но теперь
казались странными,  чем-то  не  похожими  на  себя. Разговаривали,  опустив
головы, тихими,  почти виноватыми  голосами. В них появилось  что-то чуткое,
лесное, застенчивое. Одна из  них держала свои башмаки  в кошелке  и  теперь
стояла, длинной голой ногой смущенно почесывая другую. Я догадался, что  она
старается спрятать хоть одну босую ногу.
     Постепенно мне  передалось  их смущение,  я  не знал,  что  говорить, и
охотно  распрощался  с  ними. Они  тоже  попрощались  и  тихо,  даже  как-то
вкрадчиво пошли дальше.
     Вскоре   я   увидел   перед   собой    между   потемневшими   деревьями
красновато-желтую проселочную дорогу,  издали похожую  на  горный  поток;  я
обрадовался, что смогу  идти  по  ровному месту,  и  стал быстро спускаться,
едва-едва  притормаживая  палкой,  чтобы не сорваться  в заросли  сумрачного
рододендрона.
     Я почти выкатился на дорогу. Ноги мои дрожали от перенапряжения, я весь
вспотел, но возбуждение усиливалось от запаха  бензина  и теплой, усталой за
день пыли. Знакомый с детства, волнующий городской  запах. Видно,  я здорово
соскучился  по городу,  по дому, и,  хотя отсюда  до  нашего  дома было  еще
дальше, чем от горной деревушки, проселочная дорога казалась дорогой к нему.
     Я  шел, стараясь в  сумерках  разглядеть под ногами следы автомобильных
шин,  и радовался, заметив особенно отчетливый рубчатый  узор.  Чем дальше я
шел, тем светлее становилась дорога, потому что огромная рыжая луна вылезала
над зубчатой полоской леса.
     Ночью в горах мы часто смотрели на луну. Мне говорили, что на ней виден
пастух  со  стадом  белых  коз, но  я так и  не мог разглядеть пастуха с его
стадом. Видно, надо было  с раннего детства видеть  этого  пастуха. Глядя на
холодный диск луны, я видел очертания скалистых гор, и мне делалось грустно,
может быть, оттого, что они были тан страшно далеки  от нас и так похожи  на
наши горы.
     Сейчас луна напоминала большой  закопченный круг  горного сыра. С каким
удовольствием я  погрыз бы  его  острый, пропахший  дымом ломоть,  да еще  с
горячей мамалыгой!
     Я  ускорил  шаги.  По  обе  стороны дороги  шел мелкий  лесок, ольховая
поросль, иногда расчищенная под кукурузное поле или табачную плантацию. Было
очень  тихо,  только  стук  моей  палки  оживлял  тишину.  Стали  появляться
крестьянские  дома  с  чистенькими  игрушечными двориками,  с  жарким светом
очажного костра, уютно трепыхающегося из приоткрытых кухонных дверей.
     Я жадно прислушивался  к смутным, а  иногда  вдруг  отчетливым голосам,
доносившимся оттуда.
     --  Выгони собаку,--  услышал  я  чей-то  мужской  голос.  Дверь  кухни
распахнулась, и сразу же в мою сторону  залаяла  собака.  Я  ускорил шаги и,
оглянувшись,  заметил  в  красном  квадрате распахнутой двери  темную фигуру
девушки. Она неподвижно стояла, вглядываясь в темноту.
     Боясь собак, я теперь старался бесшумно проходить мимо домов.
     Наконец открылась широкая поляна с  большим ореховым деревом посредине,
со скамейками вокруг ствола.
     Днем здесь  обычно  бывало шумно, народ  толпился у  правления колхоза,
магазина, амбаров. Сейчас все выглядело нежилым, заброшенным и  в свете луны
страшноватым.
     Я помнил, что недалеко от  сельсовета надо  было свернуть  с дороги  на
тропинку  влево.  Но  тропинок  оказалось  несколько,   и  я  никак  не  мог
припомнить, какая из них приведет меня к цели.
     Я остановился перед  одной из таких тропок,  уходящих в заросли  дикого
орешника, не решаясь свернуть на нее. Та ли? Вроде орешника тогда не было. А
может  быть, был? Минутами мне  казалось, что я вспоминаю тропу по множеству
мелких  признаков:  по извиву  ее, по канавке, отделяющей ее  от  улицы,  по
кустам орешника. А потом вдруг казалось, что и канавка  не та, и орешник  не
тот, и тропа совсем незнакомая и враждебная.
     Я стоял, переминаясь с ноги на  ногу, слушая верещанье цикад,  глядя на
завороженно-неподвижные  кусты,  на луну  --  уже  высокую,  бледную,  почти
слепящую, как зеркало.
     Неожиданно на тропу выкатилось что-то черное, поблескивающее и побежало
в  мою  сторону.  Не  успел  я  шевельнуться,  как  большая  сильная  собака
бесцеремонно обнюхала  меня, тыкаясь мне в  ноги мокрым сопящим носом. Через
мгновенье на тропу вышел человек с  легким  топориком на  плече. Он  отогнал
собаку. Теперь я понял, почему она  так  спешила обнюхать меня:  боялась, не
успеет.  Собака  отскочила,  покружилась,  повизгивая  от  желания   угодить
хозяину, потом замерла у кустов, внюхиваясь в какой-то след.
     Человек, подпоясанный  уздечкой, видно, искал лошадь, подошел  ко  мне,
вглядываясь и удивляясь, что не узнает меня.
     -- Чей ты, что  здесь делаешь?  -- спросил он сердито  оттого,  что  не
узнал. Я сказал, что ищу дом дяди Мексута, мужа маминой сестры.
     -- Зачем он тебе? -- спросил он, теперь восторженно удивляясь.
     Я понял, что крестьянское любопытство непобедимо, и выложил все.
     Пока я рассказывал  ему,  что  и  как, косясь  на  собаку и стараясь не
упускать ее из  виду, он  качал головой, прицокивал языком  и поглядывал  на
меня, как бы жалея, что мне приходится заниматься такими недетскими делами.
     --  А  Мексут живет  совсем  рядом,-- сказал  он, указывая  топориком в
сторону тропы, куда я собирался идти.
     Он стал  объяснять дорогу, то и  дело обрывая самого себя, чтобы лишний
раз удивиться, порадоваться, до чего он, этот Мексут, близко живет и до чего
просто к нему пройти. Благодарный за встречу и за то,  что Мексут так близко
живет, я не стал ни о чем переспрашивать. Человек позвал собаку. Я услышал в
тишине ее приближающееся  дыхание. Мощное тело выметнулось из-за кустов. Она
подбежала к хозяину, присела,  шлепая  хвостом по  траве, мимоходом вспомнив
обо мне, еще раз быстренько обнюхала: так проверяют документ, когда уверены,
что он в порядке.
     -- Совсем близко, отсюда докричать можно,-- сказал он уже на  ходу, как
бы думая вслух и радуясь, что мне так здорово повезло.
     Собака рванулась вперед, шаги человека стихли, и я остался один.
     Я  пошел по тропе, густо обросшей диким орехом и кустами ежевики. Порой
кусты  смыкались над тропой,  я  отодвигал нх палкой  и быстро  проходил под
ними.  Все  же мокрые ветки иногда нахлестывали сзади,  и  я  вздрагивал  от
возбуждающего  холода   росы.  Так  я   шел  некоторое  время,  потом  кусты
раздвинулись,  стало  гораздо  светлее. Я вышел на открытое  место и  увидел
белое кладбище, озаренное белой луной.
     Холодея  от страха,  я вспомнил,  что  когда-то проходил мимо  него, но
тогда  это  было днем  и оно  не  произвело на  меня  никакого  впечатления.
Вспомнил, что сбил тогда с яблони несколько яблок.  Я нашел  глазами дерево,
и, хотя  оно  сейчас казалось совсем другим,  я  старался  вернуть  себе  то
состояние беззаботности,  когда  сбивал с  него  яблоки. Но  это не помогло.
Дерево   неподвижно   стояло   в  свете   луны   с  темно-синей   листвой  и
бледно-голубыми яблоками. Я тихо прошел под ним.
     Кладбище напоминало  карликовый городок, с железными оградами, зелеными
холмиками могил, игрушечными дворцами,  скамеечками, деревянными и железными
крышами. Казалось, люди, после  смерти  сильно уменьшившись  и  поэтому став
злее и опаснее, продолжают жить тихой, недоброй жизнью.
     Возле  нескольких могил стояли табуретки с  вином и закуской, на  одной
даже горела свеча, прикрытая стеклянной банкой с выбитым днищем. Я знал, что
это такой обычай --  приносить на могилу еду и питье, но все равно сделалось
еще страшнее.
     Пели  сверчки, свет луны белил и без того белые  надгробья,  и от этого
черные  тени казались еще черней и лежали на земле, как тяжелые, неподвижные
глыбы.
     Я старался как  можно тише пройти мимо  могил,  но  палка  моя  глухо и
страшно  стучала  о  землю. Я ее взял  под  мышку, стало  совсем тихо и  еще
страшней. Вдруг  я  заметил  крышку гроба,  прислоненную к  могильной ограде
рядом с еще не огороженной свежей могилой.
     Я  почувствовал,  как  по  спине подымается  к затылку  тонкая  струйка
ледяного  холода, как эта струйка подошла к голове и, больно сжав на затылке
кожу, приподняла волосы. Я  продолжал идти, все время  глядя  на эту крышку,
красновато  поблескивающую  в  лунном свете.  Я  тогда еще не  знал,  что по
мусульманскому обычаю покойника хоронят без крышки,  видимо, чтобы облегчить
ему воскресение. Гроб накрывают досками наподобие крыши.
     Я  был уверен,  что  покойник  вышел из своей могилы, прислонил  крышку
гроба  к  ограде  и теперь  ходит  где-нибудь  поблизости  или,  может быть,
притаился за крышкой и ждет, чтобы я отвернулся или побежал.
     Поэтому я шел,  не шевелясь  и не убыстряя шагов, чувствуя, что главное
--  не сводить глаз с крышки гроба.  Под ногами зашумела трава, я понял, что
сошел  с  тропы,  но  продолжал идти,  не  выпуская из виду  крышку. Вдруг я
ощутил, что проваливаюсь в какую-то яму.
     Я успел увидеть полоснувшую небо луну и шлепнулся на что-то шерстистое,
белое,  рванувшееся  из-под  меня в  сторону.  Я  упал на землю  и  лежал  с
закрытыми глазами, дожидаясь своей участи. Я чувствовал, что он или, вернее,
оно  где-то  рядом  и  теперь  я  полностью в его власти, В голове  мелькали
картины из  рассказов охотников и пастухов о таинственных встречах в лесу, о
случаях на кладбищах.
     Оно медлило и медлило, страх  сделался  невыносимым, и я, собрав  силы,
распахнул глаза, как будто включил свет.
     Сначала я никого не увидел, а  потом в темноте заметил что-то белеющее,
качающееся.  Я  чувствовал, что  оно внимательно  следит  за мной.  Особенно
страшно было, что оно качалось.
     Не знаю, сколько времени прошло. Я стал различать запах свежевскопанной
нагретой  за  день  земли  и какой-то  очень знакомый, обнадеживающий, почти
домашний запах. Оно, все  еще покачиваясь, белело в углу. Но  ужас, длящийся
без  конца, перестает быть ужасом. Я почувствовал боль в ноге. Падая,  я  ее
сильно подвернул, и теперь мне очень хотелось ее вытянуть.
     Я долго  вглядывался  в  него.  Расплывающееся  белое  пятно  принимало
знакомые очертания, в какое-то  мгновенье я понял, что призрак превратился в
козла,  и разглядел  в  темноте бородку и  рога. Я  давно знал,  что  дьявол
принимает  вид козла, и  немного  успокоился,  потому что  это  было ясно. Я
только не знал, что он при этом может пахнуть козлом.
     Я  осторожно вытянул  ногу и заметил,  что  оно  насторожилось, вернее,
перестало жевать жвачку и только продолжало странно покачиваться.
     Я  замер,  и  оно снова зажевало  губами. Я поднял голову и увидел край
ямы, озаренный лунным  светом, прозрачную полосу неба  со светлой звездочкой
посредине. Наверху прошелестело дерево, было  странно снизу чувствовать, что
там потянул  ветерок. Я посмотрел на  звездочку, и мне показалось, что и она
покачнулась  от  ветра. Что-то глухо  стукнуло: с яблони  слетело яблоко.  Я
вздрогнул и почувствовал, что становится прохладно.
     Мальчишеский  инстинкт  подсказывал,  что  бездействие  не  может  быть
признаком  силы,  и, так как оно продолжало  жевать, бесплотно  глядя сквозь
меня, я решил попробовать выбраться.
     Я осторожно  встал и, вытянув  руку, убедился, что, даже подпрыгнув, не
смог бы достать руками до края. Палка моя осталась наверху, да и она вряд ли
могла помочь,
     Яма была  довольно узкая, и я  попробовал, упираясь руками  и  ногами в
противоположные  стенки,  вскарабкаться  наверх.  Кряхтя  от  напряжения,  я
немного поднялся, но одна  нога, та, которая  подвернулась,  соскользнула со
стенки, и я шлепнулся снова.
     Когда я упал,  оно испуганно  вскочило на ноги и шарахнулось в сторону.
Это было самое неосторожное с  его стороны. Я осмелел  и подошел к нему. Оно
молча забилось в угол. Я осторожно протянул  ладонь к его морде. Оно тронуло
губами,  тепло  дохнуло  на  нее, понюхало и  фыркнуло  по-козлиному, упрямо
мотнув головой.
     Я окончательно убедился, что он никакой не дьявол, просто попал в беду,
как и я. Во время моего пастушества, бывало, козлы забирались в такие места,
что сами потом не могли выбраться.
     Я сел с ним рядом на землю, обнял его за шею и стал греться, прижимаясь
к  его  теплому  животу. Я  попытался  уложить его, но  он  продолжал упрямо
стоять. Зато он начал лизать мою руку, сначала осторожно, потом все смелее и
смелее,  и язык его, гибкий  и крепкий, шершаво почесывал  кисть моей  руки,
слизывая с  нее соль. От  этого  колючего  и  щекочущего прикосновения  было
приятно, и  я не отнимал руки. Козел мой совсем  вошел во  вкус  и уже  стал
прихватывать  острыми зубами край моей рубахи, но я закатал рукав и  дал ему
попастись на свежем месте.
     Он долго лизал мою руку, а я почувствовал, что, даже если бы показалось
над ямой голубое в  свете луны лицо покойника, я бы только крепче прижался к
моему  козлу и  мне было  бы  почти не  страшно. Я впервые узнал, что значат
живое существо рядом.
     Наконец ему надоело  лизать  мою руку, и он неожиданно сам улегся рядом
со мной и снова принялся за жвачку.
     Было все так же тихо, только свет луны сделался прозрачней, а звездочка
передвинулась на край полоски неба. Стало еще прохладней.
     Вдруг я услышал приближающийся топот копя, сердце бешено забилось.
     Топот   делался  все   отчетливей  и  отчетливей,   иногда  раздавалось
металлическое пощелкиванье подков о камни. Я испугался что всадник свернет в
сторону, но  топот приближался,  твердый и сильный,  и я уже  слышал дыхание
коня, поскрипывание седла. Я замер от волнения, топот прошел почти над самой
головой, и тогда я вскочил и закричал:
     -- Эй! Эй! Я здесь!
     Лошадь остановилась, в тишине я различил костяной звук лошадиных зубов,
грызущих удила. Потом раздался нерешительный мужской голос:
     -- Кто там?
     Я рванулся навстречу голосу и закричал:
     -- Это я! Мальчик!
     Некоторое время человек молчал, потом я услышал:
     -- Что за мальчик?
     Голос мужчины был твердым и недоверчивым. Он боялся ловушки.
     --  Я  мальчик,   я  из  города,--  сказал   я,  стараясь  говорить  не
покойницким, а живым голосом, отчего он сделался странным и противным.
     -- Зачем  туда залез? -- жестко  спросил голос. Человек все  еще боялся
ловушки.
     --  Я упал, я шел к дяде Мексуту,-- быстро сказал  я, боясь,  что он не
дослушает меня и проедет.
     -- К Мексуту? Так и сказал бы.
     Я услышал,  как он слез с коня  и закинул уздечку за  могильную ограду.
Потом шаги его приблизились, но он все же остановился, не доходя до ямы.
     -- Держи! -- услышал  я, и веревка, прошуршав в воздухе, соскользнула в
яму.
     Я взялся за нее, но тут же вспомнил про козла. Он молча и одиноко стоял
в углу. Недолго думая, я обернул веревку  округ его шеи,  быстро затянул два
узла и крикнул:
     -- Тяните!
     Веревка  натянулась,  козел  замотал  головой и  встал  на дыбы.  Чтобы
помочь, я схватил  его за задние ноги и стал изо всех сил поднимать вверх --
веревка врезалась ему в шею. Как только его рогатая голова, озаренная лунным
светом,  появилась над ямой,  мужчина заорал,  как мне  показалось, козлиным
голосом, бросил веревку и побежал.  Козел рухнул возле меня, а я закричал от
боли, потому что,  падая,  он отдавил копытом мне  ногу. Я заплакал от боли,
огорчения и усталости. Видно, слезы были где-то  близко, на уровне глаз. Они
полились так обильно,  что я в конце концов испугался их и перестал плакать.
Я ругал  себя, что не сказал ему  про козла, а потом вспомнил о его лошади и
решил, что так или иначе он за нею придет.
     Минут  через десять я уловил шаги крадущегося человека. Я  знал, что он
хочет отвязать лошадь и удрать.
     -- Это был козел,-- сказал я громко и спокойно.
     Молчание.
     -- Дядя, это был козел,-- повторил я, стараясь не менять голоса.
     Я почувствовал, что он остановился и слушает.
     -- Чей козел? -- спросил он подозрительно.
     -- Не знаю, он сюда  упал раньше меня,-- ответил я,  понимая, что слова
мои не убеждают.
     --  Что-то  ты  ничего  не знаешь,-- сказал он, а потом  спросил: --  А
Мексуту кем ты приходишься?
     Я, сбиваясь от волнения,  стал объяснять наше  родство  (в  Абхазии все
родственники). Я почувствовал, что  он  начинает  мне верить,  и старался не
упускать это потепление. Сразу же я ему рассказал, зачем иду к дяде Мексуту.
Я почувствовал, как трудно оправдываться, очутившись в могильной яме.
     В конце концов  он подошел к  ней и осторожно наклонился. Я увидел  его
небритое лицо, брезгливое и странное в лунном свете. Было видно,  что место,
где он стоит и куда он смотрит,  ему неприятно.  Мне даже показалось, что он
старается не дышать.
     Я  выкинул  конец веревки, за которую  был привязан козел. Он взялся за
нее и потянул вверх. Я старался ему снизу помогать. Козел глупо упирался, но
он, слегка подтянув его, схватил за рог и с яростным  отвращением вытянул из
ямы. Все-таки эта история ему не нравилась.
     -- Богом проклятая тварь,-- сказал  он, и я  услышал, как он пнул ногой
козла. Козел екнул и, наверное, рванулся, потому что человек схватил веревку
и дернул. Потом он  низко наклонился над ямой, опершись одной рукой о землю,
другой схватил меня за протянутую кисть  и сердито вытащил  наверх. Когда он
тащил, я старался быть легким, потому что боялся, как бы и мне не досталось.
Он поставил меня  рядом  с собой. Это  был большой и  грузный мужчина. Кисть
руки, которую он держал, побаливала.
     Он молча посмотрел на меня и, вдруг неожиданно улыбнувшись, потрепал по
голове:
     -- Здорово ты меня напугал со своим козлом. Думал, человека тащу, а тут
рогатый вылезает...
     Мне стало сразу легко и хорошо. Мы подошли к лошади, четко и неподвижно
стоявшей у ограды. Козел на веревке шел за ним.
     От  лошади  вкусно  пахло  потом,  кожей  седла, кукурузой, Наверно, он
оставил на мельнице кукурузу,  подумал я и вспомнил, что  веревка тоже пахла
кукурузой. Он подсадил меня, вернее,  почти вбросил  в седло. Я подумал  про
свою палку, но не  решился возвращаться за  нею.  К тому же лошадь, когда  я
садился, мотнула головой, чтобы укусить меня за ногу. Я успел ее подобрать.
     Хозяин отвернул морду лошади от ограды, закинул уздечку и,  не выпуская
из руки веревку с козлом, грузно уселся на седле. Я почувствовал, что лошадь
прогибается под ним. Тело его придавило меня к луке седла. Мы тронулись.
     Конь  бодро   пошел,  стараясь  перейти   на  рысь,  раскорячиваясь  от
сдерживаемой силы и от раздражения, что сзади тащится козел.
     Под глухой стук копыт, под легкое покачивание на седле я задремал.
     Неожиданно  конь стал, и я проснулся.  Мы  были  у  плетня, за  которым
виднелся большой  чистый  двор и  большой дом на высоких деревянных сваях. В
окнах горел свет. Это был дом дяди Мексута.
     -- Эгей, хозяин! -- крикнул мой спутник и  стал  закуривать. Веревку  с
козлом он намотал на кол изгороди, не привязывая ее.
     Дверь в доме отворилась, и мы услышали:
     -- Кто там?
     Голос  был  мужественный  и резкий:  так  у  нас по  ночам отвечают  на
незнакомый крик, чтобы показать готовность к любой встрече.
     Дядя  Мексут -- это был он, я сразу узнал его широкоплечую, низкорослую
фигуру --  спустился по  лестнице  и,  отгоняя  собак,  шел  в нашу сторону,
внимательно  вглядываясь  в темноту. Помню удивление его и даже испуг, когда
он узнал меня.
     _ Еще не то  узнаешь,-- сказал мой спаситель, ссаживая меня и  стараясь
передать через изгородь прямо в руки дяде Мексуту. Но я не дался ему в руки,
а уцепился за кол изгороди и слез сам.
     Спутник мой стал откручивать веревку с козлом.
     -- Козел откуда? -- еще больше удивляясь, спросил дядя Мексут.
     _ Чудеса, чудеса! -- весело и загадочно  сказал всадник  и  посмотрел в
мою сторону, как равный на равного.
     -- Зайди  в  дом, спешься!  --  сказал  дядя Мексут,  схватив  коня  за
уздечку.
     -- Спасибо,  Мексут, никак не могу,-- ответил  всадник и заспешил, хотя
до этого почему-то не торопился.
     По  абхазскому обычаю,  дядя  Мексут долго уговаривал  разделить  с ним
хлеб-соль,  то обижаясь, то  упрашивая,  то  издеваясь над его якобы важными
делами, из-за которых он не может остаться. Все это время он  поглядывал  то
на козла, то на  меня, чувствуя, что  между  моим  появлением  и козлом есть
какая-то связь, и никак не улавливал ее.
     Наконец всадник  уехал, волоча за собой козла, а дядя Мексут повел меня
домой, удивленно цокая языком и покрикивая на собак.
     В комнате,  озаренной не столько лампой, сколько  ярко пылавшим очагом,
за  столом,  уставленным закусками и фруктами, сидели гости.  Я сразу увидел
маму и  заметил,  несмотря на  багровые  отсветы  пламени, как она  медленно
побледнела. Гости повскакали с мест, заохали, запричитали.
     Одна из  моих  городских теток, узнав о цели моего  прихода, стала тихо
опрокидываться назад, как бы падая в обморок. Но так как в деревне  этого не
понимали и никто не собирался ее подхватывать, она остановилась на полпути и
сделала вид, что  у нее  заломило поясницу.  Дядя Мексут всячески успокаивал
женщин, предлагал пить за победу, за сыновей, за  то,  чтобы все  вернулись.
Дядя Мексут был большой хлебосол,  в доме у него всегда были гости, а здесь,
в долине, уже собрали виноград, и сезон длинных тостов только начинался.
     Мама  сидела молча,  ни  к чему не притрагиваясь. Мне  было  жалко  ее,
хотелось  как-то  успокоить, но роль,  которую я  взял на себя, не допускала
такой слабости.
     Мне подали горячей мамалыги, курятины  и даже налили стакан вина.  Мама
покачала головой, но дядя Мексут сказал, что мачарка еще не вино, а я уже не
ребенок.
     Я рассказал о своих  приключениях и, уже  досасывая последние косточки,
почувствовал, как на меня навалился сон, сладкий и золотой,  как первое вино
мачарка. Я уснул за столом.
     Дней  через  десять из Баку вернулась  мама. Оказывается,  брат не  был
ранен, а просто соскучился по своим и решил увидеться с ними перед отправкой
на фронт. И, конечно, добился своего. Он у нас всегда был с фокусами.

     Часов в десять утра я вышел из автобуса в селе Ореховый Ключ.
     Автобус запылил  дальше,  а я  пошел  в сторону  правления  колхоза,  с
удовольствием разминая ноги после долгого, неподвижного сидения. Становилось
жарко,
     Я  чувствовал себя  бодро  и  ощущал в  своей  душе неисчерпаемый запас
репортерской  проницательности.  Рядом   с  правлением  под  могучим  шатром
орехового дерева в традиционной позе патриархов сидели  два старика абхазца.
Один из  них  держал в  руке палку,  другой --  посох. Я заметил  и радостно
удивился тому, что крючковатый загиб  рогатульки на  посохе  одного  старика
соответствовал крючковатому носу самого старика, тогда как другой старик был
с прямым  носом и держал палку без  всяких ответвлений. Проходя мимо них,  я
поздоровался, вернее,  почтительно кивнул  им, на что  они ответили вежливым
движением, как бы приподымаясь навстречу.
     -- Сдается мне, что это новый доктор,-- сказал  один  из  них,  когда я
прошел.
     -- А по-моему, армянин,-- сказал другой.
     Правление колхоза  находилось в  деревянном  двухэтажном здании.  Внизу
магазин и склады с большими  висячими замками  на дверях.  Наверху служебные
помещения. Из открытых дверей магазина доносился женский смех.
     У самого крыльца стоял потрепанный "газик", и я понял, что председатель
на месте.
     К стене правления было  прикноплено объявление, написанное подтекающими
буквами:
     "Козлотур -- это наша гордость".
     Лекцию  читает  кандидат  археологических  наук,  действительный   член
Общества  по распространению научных  и  политических знаний  Вахтанг Бочуа.
После лекции кино "Железная маска".
     Так,  значит,   Вахтанг  здесь  или  должен  приехать!  Я  обрадовался,
предвкушая встречу с нашим  прославленным балагуром и чангалистом.  Я его не
видел больше  года. Я знал, что он процветает,  но не думал, что он уже стал
кандидатом археологических наук, да еще читающим лекции про козлотуров.
     Кстати, слово чангалист, кажется,  употребляется только у нас в Абхазии
и  означает --  любитель  выпить  на  чужой  счет.  Производное  от него  --
зачангалить,  то  есть  подцепить   кого-нибудь,  взять  на  абордаж,  и  не
обязательно с тем, чтобы выпить, но и в более широком смысле.
     Впрочем,  Вахтанга, как  правило,  любили  угощать, потому что в  любую
компанию он вносил шумливое, безудержное веселье. Сама  внешность его  полна
комических противоречий. Тучная и  мрачная  голова Нерона -- и  добродушный,
незлобивый   характер,  пронырливость  и   пробивная  сила  снабженца  --  и
задумчивая профессия археолога, так сказать, листающего пласты веков.
     После  окончания  историко-архивного института  Вахтанг  несколько  лет
работал  экскурсоводом, а  потом  написал книжку  "Цветущие  развалины". Она
стала любимой книгой туристов. "И интуристов",-- неизменно добавлял Вахтанг,
когда  разговор  о ней  заходил при  нем, А  разговор  заходил почти всегда,
потому что он сам же его и заводил.
     Мы, земляки, в студенческие времена часто собирались вместе, и ни  одна
дружеская  пирушка  не  обходилась  без  Вахтанга,  В  этом  отношении, как,
впрочем,  и  во многих  других,  он обладал необычайным  чутьем, и если  кто
получал посылку, его не надо было звать. Он являлся в общежитие еще до того,
как  хозяин  посылки  успевал  обрезать или  оборвать  шпагат,  которым  был
перевязан ящик.
     -- Приостановить процедуру,-- говорил он, открывая дверь и обрушивая на
голову обладателя посылки водопад великолепного пустозвонства.
     В нем и  тогда чувствовался плут, но плут веселый, дерзкий, артистичный
и,  главное, безвредный  для друзей, разве что  впадал в  меланхолию,  когда
приходило время расплачиваться с официанткой.

     Вспоминая Вахтанга, я  поднялся  по деревянной лесенке на второй этаж и
вошел в правление колхоза.
     Это  была  длинная  прохладная комната,  перегороженная справа и  слева
деревянными перилами. Слева от меня, сидя за столом, дремал толстый небритый
человек. Почувствовав, что кто-то  вошел, он приоткрыл один глаз и некоторое
время  осознавал  мое  появление  и,  очевидно  осознав,  прикрыл  его.  Так
дремлющий кот, услышав  звон посуды, приоткрывает глаз, но, поняв,  что этот
звон не имеет отношения к началу трапезы, продолжает дремать.
     Справа несколько счетных работников усердно  щелкали костяшками счетов,
и   иногда,  когда  костяшка   стучала  слишком  сильно,  дремлющий  человек
приоткрывал все тот же глаз и снова благодушно закрывал его. Один из счетных
работников  встал,  подошел к  несгораемому шкафу  и вынул  оттуда  какую-то
папку, и  вдруг  я понял,  что это  девушка, одетая в  мужской  костюм. Меня
поразило выражение ее лица, печального, как высохший колодец.
     В конце комнаты над большим столом  возвышалась председательская фигура
самого председателя.  Он говорил по телефону. Он оглядел меня с холодноватым
любопытством и отвел глаза, прислушиваясь к трубке.
     --  Здравствуйте,--  сказал  я  по-русски,  не  обращаясь   ни  к  кому
определенно.
     --  Здравствуйте,--  ответила  девушка тихо и приподняла свое печальное
лицо.
     Я  не  знал,  с  чего начать, потому  что  председателя  прервать  было
неудобно, но и стоять так без дела тоже было неудобно.
     --  Лектор  еще не приехал? -- зачем-то  спросил  я  у  девушки, словно
явился на лекцию.
     -- Товарищ  Бочуа уже приехал,-- сказала она тихим  голосом, вскинув па
меня свои большие глаза,-- он поехал рассматривать старую крепость.
     --  Дорогой,  за  кукурузу  не  бойся,  как  львы  стоят!  --  загремел
председатель  по-абхазски.--  Как  львы,  говорю,  только  напоминаю  насчет
удобрения...  Давали,  но не  хватает...  Если комиссия-чамиссия,  есть  что
показать, ведите прямо к нам... Чтоб я кости отца откопал,  если не выполним
план, но, дорогой Андрей Шалвович, больше у  нас земли  нет.  Какие залежные
земли --  бурку  расстелить  негде.  Здесь  агроном сидит, он  скажет,  если
проснется,-- добавил председатель игриво и посмотрел на дремлющего человека.
     Не успел  он договорить, как тот  что-то сердито заклокотал в ответ, и,
по-моему,  заклокотал  раньше,  чем открыл глаза. Из того.  что он сказал, я
понял, что он  не  собирается ради каких-то сумасшедших выкорчевывать чайные
плантации.  Он  замолчал  так же неожиданно,  как  и  начал, и закрыл  глаза
раньше, чем кончил говорить.
     Пока  он  говорил, председатель плотно прикрывал трубку. Заметив, что я
смотрю на него, он нахмурился и бросил по-абхазски в сторону девушки:
     -- Узнай у этого лоботряса, откуда он и что ему надо. Он снова слился с
трубкой и вдруг заурчал тоном гостеприимного хозяина:
     -- Совсем к  нам  дорогу забыли, Андрей Шалвович.  Нехорошо получается,
Андрей Шалвович. Не я прошу, народ просит, Андрей Шалвович.
     Я несколько опешил, услышав про лоботряса. Очевидно, он решил, что я не
абхазец, и мне ничего не оставалось, как согласиться с этим.
     Председатель продолжал говорить. Теперь он заходил по второму кругу.
     ...-- Тонн сто суперфосфат-муперфосфат прошу, как родного брата, Андрей
Шалвович.
     Я  смотрел,  как работает  девушка.  Она что-то  подсчитывала,  изредка
перекидывая   костяшки  на  счетах,  словно  задумчиво   перебирала  большие
деревянные бусы.
     Наконец председатель положил трубку, и я подошел к нему.
     --  Здравствуйте, товарищ, вы из леспромхоза,-- сказал  он  уверенно  и
протянул мне руку.
     -- Я из газеты,-- ответил я.
     -- Добро пожаловать,-- оживился он и, кажется, пожал мне руку  сильней,
чем собирался.
     -- Вот командировка,-- сказал я и полез в карман.
     --  Даже  не  хочу  смотреть,-- ответил  он,  делая рукой  отстраняющий
жест.-- Человека  видно,-- добавил  он  с  наглой серьезностью, глядя мне  в
глаза.
     -- Я насчет  козлотура,--  сказал я,  внезапно почувствовав,  что здесь
слова мои прозвучат смешно. Так и получилось. Кто-то из счетоводов хихикнул.
     -- Чтоб я  похоронил  твой смех,-- проурчал председатель по-абхазски  и
добавил по-русски: -- С козлотуром мы провели большую работу.
     -- А что именно? -- спросил я.
     -- Во-первых, широкая пропаганда среди населения,-- председатель загнул
мизинец на левой  руке и вдобавок пристукнул его правой ладонью.-- Сегодня у
нас читает лекцию уважаемый товарищ Вахтанг Бочуа.  Зоотехника командировали
к  селекционеру,--  он  загнул  безымянный  палец  и  опять  пришлепнул  его
ладонью.-- А что, жалобы есть? -- неожиданно  прервал он себя и посмотрел на
меня черными настороженными глазами.
     -- Нет,-- сказал я, выдержав его взгляд.
     -- А то у нас есть один, бывший председатель примкнувшего колхоза.
     -- Нет-нет,-- сказал я,-- дело не в жалобе.
     --  Но он  свою фамилию  не пишет,--  добавил  он, словно раскрывая всю
глубину его коварства,-- другими словами подписывает, но мы знаем эти слова.
     --  Можно посмотреть на козлотура? --  перебил я его,  давая знать, что
жалобщик меня не интересует.
     -- Конечно,-- сказал он,-- пройдемте.
     Председатель вышел из-за стола. Чувствовалось, как его большое, сильное
тело свободно двигается под просторной одеждой.
     Спящий агроном молча поднялся из-за стола  и  вышел вместе  с  нами  на
веранду.
     --  Сколько раз я этому болвану говорил, чтоб почистил  загон,-- сказал
председатель про кого-то по-абхазски, когда мы спускались по лестнице.
     -- Валико! --  крикнул председатель, обернувшись  к дверям  магазина.--
Выйди на минуту, если тебя еще там не женили.
     Из магазина раздался смех девушки и дерзкий голос парня:
     -- А что там случилось?
     -- Не случилось, а  случится,  если я  запру этот магазин и позову сюда
твою тещу.
     Снова раздался женский смех, и на пороге появился парень среднего роста
с огромными девственно-голубыми глазами на смуглом лице.
     --  Поезжай  к  тете Нуце  и  привези огурцы  для  козлотура,--  сказал
председатель,-- товарищ приехал из города, можем осрамиться.
     -- Не поеду,-- сказал парень,-- люди смеются.
     -- Плюнь  на  людей,-- сказал  председатель строго,--  подъезжай  прямо
туда, мы будем там.
     Я  теперь понял,  что это его шофер. Валико  сел  на  газик  и, сердито
развернувшись, выехал на улицу.
     Было жарко. В тени грецкого  ореха все  еще сидели два старика, и  тот,
что был с посохом, что-то  рассказывал другому, время от времени  постукивая
своим посохом  по земле, так  что  он уже  продолбил  порядочную лунку. Было
похоже,  что  он  собирается   поставить  здесь  небольшую  изгородь,   чтоб
отгородить свое место в тени орешника от летнего солнца и колхозной суеты.
     Председатель  поздоровался  с  ними,  когда  мы  с ними поравнялись,  и
старики в знак приветствия сделали вид, что приподымаются.
     --  Сынок,-- спросил тот, что был с посохом,-- этот, что с тобой, новый
доктор?
     -- Это козлотурский доктор,-- сказал председатель.
     -- А я посмотрел и думаю: армянин,-- вставил тот, что был с палкой.
     -- Чудеса,-- сказал тот, что был с посохом,-- я этих козлотуров в горах
сотнями убивал, а теперь за одним доктора прислали.
     -- Большой чудак этот старик,--  сказал председатель, когда мы вышли на
улицу.
     -- Почему? -- спросил я.
     -- Приезжал как-то секретарь райкома, остановился тут, а старик вот так
сидел в тени, как сейчас.  Пошел  разговор,  как  раньше  жили, как  теперь.
Старик ему говорит: "Раньше землю пахали деревянной сохой, а теперь железным
плугом".-- "Что это означает?" -- спросил секретарь. "От сохи земля падает в
обе  стороны  одинаково, а железный плуг  выворачивает в  одну,-- значит,  и
урожай себе".-- "Правильно",-- сказал секретарь райкома и уехал.
     Мне  захотелось  в двух словах записать эту присказку, чтобы  потом  не
забыть. Я вынул блокнот, но председатель не дал мне записать ее.
     -- Это не надо,-- сказал он решительно.
     -- Почему? -- удивился я.
     --  Не  стоит,--  сказал  он,--  это фантазия, я вам  скажу,  что  надо
записывать.
     "Ничего, я и так запомню",-- подумал я и спрятал блокнот.
     Мы шли по горячей пыльной улице. Пыль  так раскалилась, что даже сквозь
подошвы туфель пекло.
     По обе стороны деревенской улицы время от времени мелькали крестьянские
дома с  приусадебной  кукурузой,  с  зелеными  ковриками  дворов,  с  лозами
"изабеллы",  вьющейся   по   веткам  фруктовых  деревьев.   Сквозь  курчавую
виноградную листву проглядывали плотные, недозрелые виноградные кисти.
     -- Много вина будет в этом году,-- сказал я.
     --  Да,  виноград  хороший,--  сказал председатель  задумчиво.--  А  на
кукурузу обратили внимание?
     Я посмотрел на кукурузу, но ничего особенного не заметил.
     -- А что? -- спросил я.
     --   Как   следует   посмотрите,--   сказал   председатель,   загадочно
усмехнувшись.
     Я присмотрелся и заметил, что с  одной стороны приусадебного участка  у
каждого  дома кукуруза  была  более рослая,  с  более мясистыми  листьями, с
цветными косичками завязи, с  другой стороны  зелень более бледная, кукуруза
ниже ростом.
     --  Что,  не   одновременно  сеяли?  --   спросил  я  у   председателя,
продолжавшего загадочно улыбаться.
     --  В один  день, в один  час сеяли,--  сказал  председатель, еще более
загадочно улыбаясь.
     -- А в чем дело? -- спросил я.
     --  В  этом  году отрезали приусадебные  участки.  Конечно, это  нужное
мероприятие,  но  не  для  нашего колхоза.  У  меня  чай  -- я  не  могу  на
приусадебных клочках плантации разводить.
     Я еще  раз  пригляделся  к  кукурузе. В  самом  деле, разница в силе  и
упитанности кукурузных стеблей была такая,  какая изображается  в  наглядных
пособиях, когда хотят показать рост урожайности в будущем.
     --  Крестьянское  дело  -- очень  хитрое  дело,  между прочим,-- сказал
председатель,  продолжая загадочно  улыбаться.  Казалось, он  своей  улыбкой
намекал на то, что эту хитрость из городских еще никто не понял, да и навряд
ли когда-нибудь поймет.
     -- В чем же хитрость? -- спросил я.
     -- В чем хитрость? А ну скажи ты,-- председатель неожиданно обернулся к
агроному.
     -- Хитрость в том, что, если  крестьянин увидит коровью лепешку на этой
улице,-- он ее перебросит  на свой участок,--  засопел  агроном.--  И так во
всем.
     -- Психология,-- произнес важно председатель.
     Мне   захотелось   записать  этот  пример  с  коровьей   лепешкой,   но
председатель опять схватил меня за руку и заставил вложить блокнот в карман.
     -- В чем дело? -- спросил я.
     -- Это так, разговор туда-сюда, об  этом писать нельзя,-- добавил  он с
убежденностью человека, который  лучше меня знает, о чем можно писать, о чем
нельзя.
     -- А разве это не правда? -- удивился я.
     -- А разве всякую правду можно писать? -- удивился он.
     Тут мы оба  удивились нашему  удивлению и рассмеялись.  Агроном сердито
хмыкнул.
     -- Если я ему  скажу,--  председатель кивнул  на  приусадебный участок,
мимо  которого  мы  теперь  проходили,--  половина  урожая  тебе  --  совсем
по-другому обработает землю и хороший урожай возьмет.
     Я  уже знал,  что  такие вещи делаются во  многих  колхозах,  только не
слишком гласно.
     -- А почему бы вам не сказать? -- спросил я.
     --  Это  проходит  как   нарушение  устава,--  строго   заметил  он   и
неопределенно добавил: -- Иногда кое в чем позволяем сверх плана.
     Густой  аромат распаренного  солнцем  чайного  листа  ударил  в  ноздри
раньше, чем открылась плантация. Темнозеленые  ряды кустов уходили справа от
дороги и разливались до самой опушки леса. Они мягко огибали опушку, иногда,
как бы образуя залив, входили  в нее.  Посреди плантации стоял огромный дуб,
наверное, в жару под ним отдыхали сборщицы.
     Так  тихо, что кажется -- на плантации пусто.  Но  вот  у самой  дороги
мелькнула широкополая шляпа сборщицы, а там белый платок, а там еще кто-то в
красном.
     -- Как дела, Гогола? -- окликнул агроном широкополую шляпу.
     Она обернулась в нашу сторону.
     -- Двадцать  кило с утра,-- сказала девушка, на миг приподняв худенькое
миловидное лицо.
     -- Ай, молодец Гогола! -- крикнул председатель радостно.
     Агроном с удовольствием засопел.
     Девушка гибко склоняется над  чайным кустом. Пальцы рук легкими, как бы
ласкающими движениями скользят  по поверхности чайного куста. Цок! Цок! Цок!
-- слышится в тишине беспрерывный сочный звук. Молодые побеги, кажется, сами
впрыгивают в ладони юной сборщицы.
     Она  медленно продвигается вдоль ряда.  К поясу,  слегка оттягивая его,
привязана корзина.  Движения  рук от  куста к  корзине,  от куста к корзине.
Иногда она наклоняется  и  выдергивает  из  кустов стебель сорняка. На руках
перчатки  с прорезями для пальцев, вроде  тех, что носят зимой кондукторши в
Москве.
     Зной, марево и упорная тихая работа почти невидимых сборщиц. Вид чайных
плантаций оживляет председателя.
     -- Ай, молодец Гогола, Гогола,-- напевает он с удовольствием.
     Рядом, посапывая, шагает агроном.
     --  Вот про Гоголу  запишите,  все скажу,-- говорит председатель.--  За
лето тысяча восемьсот килограммов собрала, почти две тонны.
     Но теперь мне не хочется записывать, да и задание у меня совсем другое.
     -- Другой раз,-- говорю я.-- А вас давно объединили?
     -- Не  говори,  дорогой,  нищих  примкнули,--  говорит  он  брезгливо и
добавляет: -- Конечно,  хорошее мероприятие, но не для нашего колхоза: у них
табак,  у нас  чай. Я готов десять  козлотуров воспитать,  чем иметь дело  с
ними.
     -- Ай, молодец Гогола,  Гогола,-- напевает он, пытаясь  вернуть хорошее
настроение,   но,   видно,  не  получается.--  Нищие!  --  сплевывает  он  с
отвращением и замолкает.
     Мы подошли к  ферме. Рядом с большим пустым  коровником  был расположен
летний загон, отгороженный плетнем.  К нему примыкал  загон поменьше, там  и
сидел козлотур.
     Мы  подошли  к загону.  Я  с  любопытством  стал оглядывать  знаменитое
животное.  Козлотур сидел  под  легким брезентовым навесом.  Увидев нас,  он
перестал жевать жвачку и  уставился розовыми немигающими  глазами.  Потом он
встал и  потянулся,  выпятив мощную грудь. Это  было действительно  довольно
крупное животное с непомерно тяжелыми  рогами, по форме напоминавшими хорошо
выращенные казацкие усы.
     --  Он себя  хорошо  чувствует,  только  наших  коз не любит,--  сказал
председатель.
     -- Как не любит?
     -- Не гуляет,-- пояснил председатель,-- у нас климат влажный. Он привык
к горам.
     -- А вы что, его огурцами кормите? -- спросил я и  испугался, вспомнив,
что про огурцы он говорил по-абхазски.
     Но председатель, слава богу, ничего не заметил.
     --  Что  вы,-- сказал он,-- мы  ему даем  полный рацион. Огурцы  -- это
проходит как местная инициатива.
     Председатель просунул руку в загон и поманил козлотура. Козлотур теперь
уставился на его руку и стоял неподвижно, как изваяние.
     Подъехал шофер. Он вышел из машины с  плотно  оттопыренными  карманами.
Агроном опустился под изгородью загона и тут же задремал в ее короткой тени.
Председатель  взял  у шофера огурец  и вытянул  руку над  забором.  Козлотур
встрепенулся   и    уставился   на   огурец.    Потом   он   медленно,   как
загипнотизированный, двинулся на него. Когда он вплотную подошел к изгороди,
председатель  поднял руку так, чтобы  козлотур не смог достать  огурец с той
стороны.  Козлотур привстал на задние ноги и, упершись передними в изгородь,
вытянул  шею, но председатель  еще выше поднял огурец. Тогда  козлотур одним
легким  звериным  рывком  перебросился через изгородь и чуть  не свалился на
голову агронома. Тот слегка приоткрыл глаза и снова задремал.
     --  Исключительная  прыгучесть,--  важно сказал  председатель  и  отдал
огурец козлотуру.
     Тот завозился  над ним, выскалив большие желтые резцы. Он возился с ним
с  таким же нервным нетерпением, с  каким кошка  возится  с пузырьком из-под
валерьянки.
     -- Зайди теперь с той стороны,-- сказал председатель шоферу.
     Валико, кряхтя,  стал перелезать  через  изгородь.  Из карманов у  него
посыпались  огурцы. Козлотур ринулся было к ним, но председатель отогнал его
и  поднял  их.  Шофер  с  той  стороны  загона  поманил  козлотура  огурцом.
Председатель подал мне один огурец  и надкусил другой, слегка обтерев  его о
рукав.
     --  Весь скот  у нас на альпийских лугах,-- сказал председатель, чмокая
огурцом,-- для него оставили десять лучших коз, но ничего не получается.
     Козлотур опять  стал  передними ногами на изгородь и, не дотянувшись до
огурца,  еще более  великолепным прыжком перебросился в загон. Шофер  поднял
над  головой огурец.  Козлотур  замер перед ним,  глядя  на огурец  розовыми
дикими глазами. Потом подпрыгнул и, выдернув из руки  шофера огурец,  рухнул
на землю.
     -- Чуть пальцы не отгрыз,-- сказал  шофер и, вынув из кармана еще  один
огурец, надкусил его.
     Теперь все  мы  ели  по  огурцу, кроме  агронома.  Он все  еще  дремал,
прислонившись к изгороди.
     --  Эй,--  крикнул  председатель,--  может,  очнешься,--  и бросил  ему
огурец.
     Агроном  открыл  глаза  и  взял  огурец.  Лениво  очистил  его  о  свой
полотняный китель, но, не дотянув до рта, почему-то передумал  есть и вложил
огурец в карман кителя. Снова задремал.
     К загону подошли девочка и мальчик лет по восьми. Девочка, как ребенка,
держала на руке большой свежий кукурузный початок в зеленой кожуре, с еще не
высохшей косичкой.
     -- Сейчас козлотур будет драться,-- сказал мальчик.
     -- Пойдем домой,-- сказала девочка.
     --  Посмотрим,  как  будет  драться, а  потом пойдем,-- сказал  мальчик
рассудительно.
     -- Попробуй впусти коз,-- сказал председатель.
     Шофер пересек загон и, открыв дверцу-плетенку, вошел в большой загон. Я
только теперь заметил, что в углу загона, сбившись в кучу, дремали козы.
     -- Хейт, хейт! -- прикрикнул на них Валико и стал сгонять с места.
     Козы  неохотно  поднялись.  Козлотур  тревожно вздернул  голбву  и стал
принюхиваться к тому, что происходит в загоне.
     -- Понимает,-- сказал председатель восхищенно.
     -- Хейт, хейт!  -- сгонял коз Валико, но они  стали  бегать  от него по
всему загону. Он  их пытался подогнать к открытой  дверце, но они  пробегали
мимо.
     --  Боятся,--  сказал  председатель  радостно.  Козлотур  замер   и  не
отрываясь смотрел в  сторону  большого загона.  Он смотрел,  вытянув шею,  и
принюхивался.
     Время от времени у него вздрагивала верхняя губа, и тогда казалось, что
он скалит зубы.
     -- Нэнавидит,-- сказал председатель почти восторженно.
     -- Пойдем,-- сказала девочка,-- я боюсь.
     -- Не бойся,-- сказал мальчик,-- он сейчас будет драться.
     --  Я  боюсь, он дикий,--  сказала девочка  рассудительно  и  прижимала
початок к груди.
     -- Он один сильнее всех,-- сказал мальчик.
     Агроном  неожиданно тихо засмеялся и вынул из кармана огурец. Он сломал
его пополам и протянул детям.  Девочка не сдвинулась с  места, только крепче
прижала свой початок к груди. Мальчик  осторожно-осторожно, бочком подошел и
взял обе половины.
     --  Пойдем,-- сказала  девочка  и посмотрела  на  початок,-- кукла тоже
боится.
     Видимо, она напоминала ему о старой игре, чтобы отвлечь от новой.
     --  Это не  кукла,  это кукуруза,--  сказал мальчик поспешно,  разрушая
условия старой  игры во имя новой. Теперь и он  чмокал  огурцом.  Девочка от
своей половины отказалась.
     Наконец  шофер,  чертыхаясь,  вогнал коз  в  загон  и  прикрыл  дверцу.
Козлотур  в бешенстве ринулся на  них. Козы рассыпались по  загону. Козлотур
догнал одну из  коз и  ударом  рогов  опрокинул ее. Она  перевернулась через
голову, крякнула, но тут  же вскочила и пустилась наутек.  Козы бежали вдоль
плетня,  то  рассыпаясь, то вновь сбиваясь в  кучу. Козлотур гнался за ними,
ударами рогов разбрызгивая их по всему загону. Козы бежали, топоча и подымая
пыль, а козлотур внезапно резко тормозил  и, некоторое  время следя за  ними
розовыми глазами, бросался на них, выбрав угол для атаки.
     -- Нэнавидит! -- снова воскликнул председатель, восторженно цокая.
     -- Ему царицу Тамару подавай! -- крикнул шофер. Он стоял посреди загона
в клубах пыли, как матадор на арене.
     --  Хорошее  начинание,  но   не  для   нашего   климата!   --  крикнул
председатель, стараясь перекричать топотню и голоса блеющих коз.
     Козлотур свирепел  все больше  и  больше, козы  метались  по загону, то
сливаясь, то рассыпаясь в стороны. Наконец  одна коза прыгнула через плетень
и  свалилась в большой загон. Другие  сейчас  же ринулись за  ней, но  страх
мешал им соразмерить прыжок, и они падали назад и снова бежали по кругу.
     --  Хватит! --  крикнул председатель по-абхазски.--  А  то  эта сволочь
перекалечит наших коз.
     -- Чтоб я его съел на поминках того, кто это придумал! -- крикнул шофер
по-абхазски и ударом ноги распахнул дверцу загона.
     Козы сейчас же ринулись туда и запрудили узкий проход, блея от страха и
налезая друг  на друга.  Козлотур  несколько раз с разгону  налетел  на  это
сцепившееся, рвущееся и  застрявшее в узком проходе  стадо  и  ударами рогов
вколачивал их в большой загон.
     Шофер с трудом отогнал его.  Козлотур долго не мог  успокоиться и бегал
по загону, как разгоряченный лев.
     -- Ну, теперь пойдем,-- сказала девочка мальчику.
     -- Он один всех победил,-- объяснил ей мальчик,  и они пошли по дороге,
бесшумно перебирая пыльными загорелыми ногами.
     --  Нэнавидит,-- повторил председатель,  как  бы  восторгаясь  надежным
упорством козлотура.
     Мы  сели  в  машину  и  поехали  назад,  к  правлению  колхоза.  Машина
остановилась в тени грецкого ореха.  Агроном остался в машине, а мы вылезли.
Старики сидели на своем месте.
     Вахтанг Бочуа, сияя белоснежным  костюмом и розовым добродушным  лицом,
стоял возле новенького "газика".
     Увидев  меня, он  пошел навстречу,  шутовски  растопырив  руки,  словно
собираясь принять меня в свои объятия.
     -- Блудный сын вернулся,-- воскликнул он,-- в тени столетнего ореха его
встречает Вахтанг Бочуа и сопровождающие его старейшины села Ореховый  Ключ.
Целуй    край   черкески,   негодяй!   --   добавил   он,   сияя   солнечной
жизнерадостностью. Рядом с ним  стоял молодой парень и восхищенно смотрел на
него.
     Вдруг я  вспомнил,  что  он может  со мной заговорить  по-абхазски,  и,
схватив его за руку, отвел в сторону.
     -- Что такое, мой друг, интриги? -- спросил он, радостно загораясь.
     --  Делай вид, что  я не понимаю  по-абхазски,--  сказал я  тихо,-- так
получилось.
     --  Понятно,-- сказал Вахтанг,-- ты приехал изучать тайные козни против
козлотура. Но учти: после моей лекции  в селе Ореховый Ключ будет обеспечена
сплошная козлотуризация,-- завелся  он,  как  обычно.--  Кстати, это неплохо
сказано -- козлотуризация. Не вздумай употреблять раньше меня.
     -- Не бойся,-- сказал я,-- только молчи.
     --  Вахтанг умеет  молчать, хотя это ему не дешево обходится,-- заверил
он меня, и мы подошли к председателю.
     -- Я  надеюсь своей  лекцией разбудить творческие силы  вашего колхоза,
если  даже не  удастся  разбудить  вашего  агронома,--  обратился Вахтанг  к
председателю, подмигивая мне и похохатывая.
     --  Конечно,   это  интересное  начинание,  товарищ  Вахтанг,--  сказал
председатель уважительно.
     -- Что я и собираюсь доказать,-- сказал Вахтанг.
     -- Какое ты имеешь к этому отношение, ты же историк,-- сказал я.
     -- Вот  именно,-- воскликнул  Вахтанг,-- я  рассматриваю проблему в  ее
историческом разрезе.
     -- Не понимаю,-- сказал я.
     --  Пожалуйста,--  он сделал  широкий жест,--  чем  был горный  тур  на
протяжении  веков?  Он   был  жертвой  феодальных  охотников  и  барствующей
молодежи. Они истребляли его, но гордое животное не покорялось и уходило все
дальше и  дальше на  недоступные вершины  Кавказа,  хотя  сердцем оно всегда
тянулось к нашим плодородным долинам.
     -- Заткнись,-- сказал я.
     --  Я продолжаю,--  Вахтанг похлопал себя ладонями по животу и, любуясь
своей  неистощимостью, продолжал:  -- А  чем была наша  скромная, незаметная
абхазская коза? Она была кормилицей беднейшего крестьянства.
     Оба старика с уважением слушали Вахтанга, хотя явно ничего не понимали.
Тог, что был с посохом, даже забыл про свою лунку и важно слушал его, слегка
загнув ухо так, чтобы речь удобней вливалась в ушную раковину.
     -- С ума сойти, как говорит,-- сказал тот, что был с палкой.
     -- Наверное, из тех, что  в  радио  говорят,-- сказал  тот,  что  был с
посохом.
     --  ...Но она,  наша  скромная коза,--  продолжал  Вахтанг,-- мечтала о
лучшей доле, скажем прямо: она мечтала встретиться с туром... И вот усилиями
наших  народных умельцев,--  а  талантами земля  наша  богата,--  горный тур
встречается с нашей  скромной домовитой и в то же время  прелестной  в самой
своей скромности абхазской козой.
     Я заткнул уши.
     --  Видно,  что-то  неприятное напомнил, ишь  как закрыл уши,--  сказал
старик с палкой.
     --  Наверное, ругает,  что  плохо лечит козлотура,-- добавил  старик  с
посохом,--  я  этих  козлотуров  в горах убивал сотнями, а теперь за  одного
ругают...
     -- У них тоже какие-то свои дела,-- заключил старик с палкой.
     --  ...Интимным  подробностям  этой встречи  и посвящена  моя лекция,--
закончил Вахтанг и, вынув платок, промокнул им повлажневшее лицо.
     В это время к  председателю подошли какие-то  лохматые парни городского
типа.  Оказалось, что это монтажники, которые  проводят  сюда электричество.
Они  вступили с  председателем в  долгий,  нескончаемый  спор.  Оказывается,
какие-то виды работ  не учтены  в смете,  и  ребята отказывались работать до
того, как  правильно составят смету. Председатель старался доказать  им, что
не следует бросать работу.
     Нельзя было не залюбоваться мастерством, с каким  он вел спор. Разговор
шел на трех языках,  причем с  наиболее задиристым он говорил по-русски,  на
языке законов. Тихого кахетинца, который  почти ничего не говорил,  он сразу
же отсек от остальных и говорил, отчасти как бы ссылаясь на него.
     Иногда  он  оборачивался  в нашу сторону,  может  быть призывая  нас  в
свидетели. Во всяком случае, Вахтанг солидно кивал головой и бормотал что-то
вроде:   безусловно,  вы  погорячились,  мои   друзья,   я   это   выясню  в
министерстве...
     -- Много ты лекций прочел? -- спросил я у Вахтанга.
     -- Заказы сыплются, за последние два  месяца восемьдесят лекций, из них
десять шефских, остальные платные,-- доложил он.
     -- Ну и что говорят люди?
     -- Народ слушает, народ осознает,-- сказал Вахтанг туманно.
     -- А что ты сам об этом думаешь?
     -- Лично меня привлекает его шерстистость.
     -- Кроме шуток?
     --  Козлотура  надо  стричь,--  сказал  Вахтанг  серьезно  и,  внезапно
расплываясь, добавил: -- Что я и делаю.
     -- Ну ладно,-- остановил я его,-- мне пора ехать.
     -- Не  будь дураком,  оставайся,-- сказал  Вахтанг вполголоса,--  после
лекции предстоит хлеб-соль. Ради меня они зарежут последнего козлотура...
     -- С чего это они тебя так любят? -- спросил я.
     --  А  я обещал председателю устроить  с  удобрением,-- сказал  Вахтанг
серьезно,-- и я это действительно сделаю.
     -- Какое ты имеешь отношение к этому?
     -- Мой мальчик,-- улыбнулся Вахтанг покровительственно,-- в природе все
связано.  У Андрея Шалвовича племянник поступает в  этом году в  институт, а
твой  покорный   слуга  член   приемной  комиссии.  Почему  бы  председателю
райисполкома  не  помочь хорошему председателю?  Почему бы  мне  не обратить
внимание на юного абитуриента? Все бескорыстно, для людей.
     Председатель уговорил ребят  продолжать  работу. Он обещал им сейчас же
вызвать телеграммой из города инженера и установить истину.
     Они  понуро поплелись, видимо, не слишком довольные  своей полупобедой.
Председатель  тоже  заторопился.  Я попрощался  со  всеми.  Старики  сделали
вежливое движение, как бы приподымаясь проводить меня.
     --  Рейсовая  машина уже прошла, но мой  шофер довезет вас до  шоссе,--
сказал председатель.
     -- Мой тоже не откажется,-- вставил Вахтанг.
     Председатель подозвал своего шофера. Мы сели в машину.
     -- Боюсь,  как бы он против нас не написал какую-нибудь  чушь,-- сказал
председатель Вахтангу по-абхазски.
     -- Не беспокойся,-- ответил Вахтанг,--  я  ему  уже  дал указания,  что
писать и как писать.
     -- Спасибо, дорогой Вахтанг,-- сказал председатель и добавил, обращаясь
к шоферу: -- Там на шоссе зайди и напои  его как следует, а то журналисты, я
знаю, без этого не могут.
     -- Хорошо,-- ответил шофер по-абхазски. Вахтанг расхохотался.
     -- Вы не одобряете, товарищ Вахтанг? -- встревожился председатель.
     -- Всемерно  одобряю, мой  друг,-- воскликнул  Вахтанг,  обнимая  одной
рукой председателя, и, обернувшись, крикнул мне через шум мотора: -- Передай
моему другу  Автандилу  Автандиловичу, что  пропаганда козлотура в  надежных
руках.
     Машина  запылила  по  дороге. Солнце  клонилось к  закату,  но жара  не
спадала.
     "Против  нас какую-нибудь чушь..." --  вспоминал я  слова председателя.
Получалось так, что  я могу написать за или  против, но в  обоих случаях для
него не было сомнений в том, что это будет чушь. Потом я с горечью убеждался
много раз, что он, в общем, не слишком далек от истины.
     Кстати,  насчет травли  козлотура шофер мне  сообщил любопытную деталь.
Оказывается, козлотур как-то сбежал на плантацию, где наелся чайного листа и
временно  сошел  с ума, как сказал  Валико. Он действительно бегал  по всему
селу, и  за ним гнались собаки. Его даже хотели пристрелить, думали, что  он
взбесился, но потом он постепенно успокоился.
     Машина выскочила  на  шоссе  и  остановилась  возле голубой закусочной.
"Посмотрим, как ты меня заманишь туда",-- подумал я и решил  стойко защищать
свою репутацию.
     Валико посмотрел на меня голубым взглядом совратителя и сказал:
     -- Перекусим, что ли?
     -- Спасибо, в городе пообедаю,
     -- Туда еще ехать и ехать.
     -- Я" все же поеду,-- возразил я, стараясь быть помягче.  Чем-то он мне
понравился, этот парень с голубыми глазами всевозможных оттенков.
     -- Ничего такого не собираюсь,-- сказал он и открыл дверцу.-- Перекусим
каждый за себя по русскому счету.
     Чего я боюсь,  подумал я, у меня преимущество  в том, что я знаю о том,
что он собирается меня напоить, а он не знает, что я знаю об этом.
     -- Хорошо,-- сказал я,-- быстренько перекусим, и я поеду.
     -- О чем говорить -- зелень-мелень, лобиа-мобиа.
     Валико закрыл машину, и мы вошли в закусочную.
     Помещение было почти пустое.  Только  в  углу сидела  компания,  плотно
облепив два сдвинутых стола.  Видно, они уже  порядочно  поддали, потому что
полдюжины  бутылок стояли  на полу, как  отстрелянные гильзы. Среди пирующих
сидела одна белокурая  женщина северного типа. На ней  был сарафан с широким
вырезом, и она  то  и дело  оглядывала свой  загар. Было  похоже, что  он ей
помогает самоутверждаться.
     Валико занял столик  в  противоположном углу. Мне это  понравилось. Две
официантки, тихо переговариваясь, сидели за столиком у окна.
     Валико,  осторожно обходя столы, подошел к официанткам. Я понял, что он
старается быть не замеченным  компанией. Увидев его,  официантки  приветливо
улыбнулись, особенно тепло  улыбнулась одна  из них, та, что  была помоложе.
Валико поздоровался с ними и  стал что-то  рассказывать,  пригнувшись к той,
что  была  помоложе. Она  слушала  его, не переставая  улыбаться, и  лицо ее
постепенно оживлялось.
     "Ну тебя, ну тебя",-- казалось, говорила она, слабо отмахиваясь ладонью
и с удовольствием слушая его.
     У таких ребят, подумал я, всегда есть, что рассказать официантке. Потом
по  выражению ее лица я  понял, что он стал ей  заказывать. Я забеспокоился.
Она посмотрела в мою сторону, и я неожиданно крикнул:
     -- Не вздумай заказать вино!
     -- Как можно,-- сказал Валико, обернувшись, и развел руками.
     Компания обратила на нас внимание, и кто-то крикнул оттуда:
     -- Валико, иди к нам!
     -- Никак не могу, дорогой,-- сказал Валико и приложил руку к сердцу.
     -- На минуту, да?
     -- Извиняюсь перед всей  компанией и перед  прекрасной женщиной, но  не
могу,--  проговорил  Валико и,  уважительно  попятившись,  отошел  к  нашему
столику.
     Через  несколько минут на столе  появилась  огромная тарелка со  свежим
луком и пунцовыми редисками, проглядывавшими сквозь зеленый лук, как красные
зверята. Рядом с зеленью официантка поставила две порции лобио и хлеб.
     --  Боржом  не  забудь,  Лидочка,--  сказал  Валико, и  я  окончательно
успокоился и почувствовал, как  сильно  проголодался за день.  Мы налегли на
лобио, холодное и невероятно наперченное.
     Захрустели  редиской  и  луком.  Каждый   раз,   когда  я   перекусывал
стрельчатый  стебель лука,  он,  словно сопротивляясь, выбрызгивал  из  себя
острую пахучую струйку сока.
     Неожиданно подошла официантка  и  поставила  на  стол  бутылку  вина  и
бутылку боржома.
     -- Ни за что,-- сказал я решительно и снова поставил бутылку с вином на
поднос.
     -- Не дай  бог,-- прошептал Валико и посмотрел на  меня своими ясными и
теперь уже испуганными глазами.
     -- В чем дело? -- спросил я.
     --  Прислали,--  сказала  официантка  и   глазами  показала  в  сторону
компании.
     Мы посмотрели туда и встретились глазами с парнем, который здоровался с
Валико. Он смотрел  в  нашу  сторону горделиво и добродушно.  Валико  кивком
поблагодарил его и укоризненно  покачал головой. Парень горделиво  и скромно
опустил глаза. Официантка отошла с пустым подносом.
     -- Я не буду пить,-- сказал я.
     -- Не обязательно пить -- пусть стоит,-- ответил Валико.
     Мы принялись за еду. Я почувствовал, что бутылка с вином как-то мешает.
     Валико взял бутылку с боржомом и кротко спросил:
     -- Боржом можно налить?
     -- Боржом можно,-- сказал я, чувствуя себя педантом
     Выпив по стакану боржома, мы снова приступили к лобио.
     -- Очень острое.-- заметил Валико, шумно втягивая воздух.
     -- Да,-- согласился я. Лобио и в самом деле было как огонь.
     -- Интересно, почему в России перец не так любят? -- отвлеченно заметил
Валико и,  потянувшись  к  бутылке с вином,  добавил: -- Наверно, от климата
зависит?
     -- Наверно,-- сказал я и посмотрел на него.
     -- Не обязательно пить -- пусть стоит,-- сказал  Валико и разлил вино в
стаканы.
     Мягкий, душистый  запах  подымался  из стаканов. Это  была  "изабелла",
густо-пунцовая, как гранатовый сок. Валико вытер руки салфеткой и, дожевывая
редиску, медленно потянулся к своему стакану.
     --  Не обязательно  пить  -- попробуй,-- сказал он и  посмотрел на меня
своими ясными глазами.
     -- Я не хочу,-- сказал я, чувствуя себя последним дураком.
     --  Чтоб  я  выкопал  старые  кости отца и  бросил  грязным,  зловонным
собакам,  если  не подымешь! --  воскликнул  он  неожиданно и замолк.  В его
огромных  голубых глазах  застыл ужас неслыханного  святотатства.  Я  слегка
обалдел от этого внезапного взрыва родовой клятвы.
     -- Старые кости отца -- грязным собакам! --  конспективно напомнил он и
безропотно склонился над столом. Мне стало страшно.
     Ничего, подумал я, от этой бутылки мы не опьянеем. Тем более что у меня
преимущество: я знал, что он меня хочет напоить, а он не знает, что я знаю.
     Мы допивали по последнему стакану. Я чувствовал, что хорошо контролирую
себя и обмануть меня невозможно, да и, в сущности, Валико приятный парень, и
все получается, как надо.
     Подошла официантка с двумя шипящими шашлыками на вертеле.
     --  Пошли  им  от нашего  имени  бутылку  вина  и  плитку шоколада  для
женщины,-- сказал Валико, с медлительностью районного гурмана  освобождая от
шампура все еще шипящее, всосавшееся в железо мясо.
     "Братский обычай",-- подумал я и вдруг сказал:
     -- Две бутылки и две плитки пошлите...
     -- Гость сказал:  две бутылки,--  торжественно подтвердил Валико, и она
отошла.
     Через  несколько  минут  парень  из-за  того  стола  укоризненно  качал
головой, а Валико горделиво и скромно опускал глаза. А потом  он нам прислал
две  бутылки вина, а Валико укоризненно покачал головой и даже пригрозил ему
пальцем, на что парень еще скромней и горделивей опустил голову.
     Потом мы несколько раз подымались и важно пили за наших новых друзей, и
за их старых  родителей, и за прекрасную  представительницу великого народа.
Лучи заходящего  солнца били  ей  в  спину и просвечивались в ее волосах,  а
навстречу  солнечным лучам  лился поток комплиментов, обдавая ее лицо, шею и
особенно открытые плечи.
     --  Выпьем за козлотура,--  как-то интимно предложил Валико после того,
как. взаимоистощившись, замолкли наши коллективные тосты.
     -- Выпьем,-- сказал я, и мы выпили.
     -- Между прочим, хорошее начинание,-- сказал Валико, и на губах  у него
появилась загадочная полуулыбка, значение которой я понял не сразу.
     -- Дай бог, чтоб получилось,-- сказал я.
     -- Говорят, в других  районах тоже начинают.-- Загадочная полуулыбка не
сходила с его губ.
     -- Понемногу начинают,-- сказал я.
     --  Имеет  очень  большое значение,-- заметил Валико.  Теперь глаза его
блестели голубым загадочным блеском.
     -- Имеет,-- подтвердил я.
     -- Интересно, что про козлотура  говорят враги?  --  неожиданно спросил
он.
     -- Пока, кажется, молчат,-- сказал я.
     -- Пока,-- многозначительно протянул он.-- Козлотур -- это не просто,--
добавил он, немного подумав.
     --  Сначала  все не  просто,--  сказал я,  стараясь  уловить, к чему он
клонит.
     --  В  другом смысле,-- заметил  он и, вдруг обдав меня  голубым  огнем
своих глаз, быстро прибавил: -- За рога выпьем отдельно?
     -- Выпьем,-- сказал я, и мы выпили.
     Валико почему-то погрустнел и стал закусывать шашлыком.
     --  Дочка есть,-- сказал он, подняв на меня свои погрустневшие глаза,--
три года.
     -- Прекрасный возраст,-- поддержал я, как мог, семейную тему.
     -- Все понимает, несмотря что девочка,-- с обидой заметил он.
     -- Это большая редкость,-- сказал я,-- тебе просто повезло, Валико.
     -- Да,-- согласился он,-- для нее мучаюсь. Но не думай,  что жалуюсь, с
удовольствием мучаюсь,-- добавил он.
     -- Понимаю,-- сказал я, хотя уже ничего не понимал.
     -- Не понимаешь,-- догадался Валико.
     -- Почему? -- спросил я и вдруг заметил, что ясные голубые глаза Валико
стекленеют.
     -- Чтоб я этого невинного ребенка сварил в котле для мамалыги...
     -- Не надо! -- воскликнул я.
     -- Сварил в котле для мамалыги,-- безжалостно продолжал он,-- и съел ее
детское мясо своими руками, если ты мне не скажешь, для чего козлотуры, хотя
я  и  сам  знаю!  --  произнес он  с  ужасающей  страстью  долго  молчавшего
правдоискателя.
     -- Как для чего? Мясо, шерсть,-- пролепетал я
     -- Сказки! Атом добывают из рогов,-- уверенно произнес Валико.
     -- Атом!
     --  Точно знаю, что добывают атом, но как добывают, пока еще не знаю,--
сказал он убежденно. Теперь на губах его  снова играла загадочная полуулыбка
человека, который знает больше, чем говорит.
     Я посмотрел в его добрые, голубые, ничего не понимающие  глаза и понял,
что переубедить его мне не под силу.
     --  Клянусь прахом  моего  деда,  что  я  ничего  такого  не  знаю!  --
воскликнул я.
     -- Значит, вам тоже не говорят,-- удивился Валико, но удивился не тому,
что нам  тоже не говорят, а  тому, что загадка оказалась  еще глубже, чем он
ожидал.

     Мы вышли из закусочной. Над нами темнело теплое звездное небо. Небосвод
покачивался и то приближался, то отходил, но и когда отходил, он был гораздо
ближе, чем обычно. Большие незнакомые звезды вспыхивали и мерцали. Странные,
незнакомые мысли  вспыхивали и мерцали в моей голове.  Я подумал, что, может
быть, мы сами приблизились к  небу после такой дружеской  выпивки.  Какое-то
созвездие упрямо мерцало над моей головой. И вдруг  я  почувствовал, что эти
светящиеся  точки  напоминают  что-то  знакомое. Голова  козлотура, радостно
подумал, только один глаз совсем маленький, подслеповатый,  а другой большой
и все время подмигивает.
     -- Созвездие Козлотура,-- сказал я.
     -- Где? -- спросил Валико.
     -- Вон,-- сказал я и, обняв его одной рукой, показал на созвездие.
     -- Значит, уже переименовали? -- спросил Валико, глядя на небо.
     -- Да,-- подтвердил  я, продолжая  глядеть на  небо. Это была настоящая
голова козлотура, только один глаз  его все время подмигивал, и  я никак  не
мог понять, что означает его подмигивание.
     -- Если что не так, прости,-- сказал Валико.
     -- Это ты меня прости,-- сказал я.
     -- Если хочешь посмотреть, как спит козлотур, поедем,-- сказал Валико.
     -- Нет,-- сказал я,-- у меня срочное задание.
     -- Если ты меня простишь, я уеду,-- сказал он,-- потому что еще успею в
кино.
     Мы обнялись, как братья по козлотуру. Валико влез в машину.
     -- Никуда не уходи и жди зугдидскую машину.-- сказал он.
     Я почему-то надеялся, что у него  не сразу заведется мотор. Но он сразу
его завел и еще раз крикнул мне:
     -- На другую не садись, жди зугдидскую!
     Шум мотора несколько минут доносился из темноты, а потом смолк. Звезды,
одиночество и теплая летняя ночь.
     По ту сторону шоссе темнел парк, а за ним было море, оттуда  раздавался
приглушенный зеленью парка шум прибоя.
     Мне захотелось к морю.  Я встал и  пошел через шоссе. Я помнил, что мне
надо дождаться автобуса, но почему-то казалось, что автобуса можно подождать
и у моря.
     Я пошел  по парковой дорожке, окруженной черными  силуэтами кипарисов и
светлыми  призраками  эвкалиптов.  С   моря  потягивало   прохладой,  листья
эвкалиптов издавали еле слышный звон. Время от времени я поглядывал на небо.
Созвездие Козлотура прочно стояло на месте.
     Я  был  не настолько  пьян,  чтобы ничего  не  соображать,  но  все  же
настолько пьян, что думал: все соображаю.
     На скамейке  у самого моря сидели двое. Я немедленно подошел к ним. Они
молча уставили на меня голубоватые лица.
     --  Подвиньтесь,-- сказал я парню и, не  дожидаясь приглашения,  уселся
между ними.
     Девушка кротко засмеялась.
     -- Не бойтесь,-- сказал я мирно,-- я вам что-то покажу.
     -- А мы и  не боимся,-- сказал парень, по-моему, не слишком уверенно. Я
оставил его слова без внимания.
     -- Посмотрите на небо,-- сказал я девушке нормальным голосом.-- Что  вы
там видите?
     Девушка посмотрела на небо, потом на меня, пытаясь определить, пьяный я
или сумасшедший.
     -- Звезды,-- сказала она преувеличенно естественным голосом.
     -- Нет,  вы  сюда посмотрите,--  терпеливо возразил я и, пытаясь точнее
направить ее взгляд на созвездие Козлотура. слегка придержал ее за плечо.
     -- Пойдем, а то  закроют,-- угрюмо напомнил  парень, стараясь  избежать
катастрофы.
     -- Что закроют?  --  вежливо  повернулся я к  нему.  Мне  приятно  было
чувствовать, что он боится меня, и  в то же время сознавать, что я предельно
корректен.
     -- Турбазу закроют,-- сказал он.
     Я почувствовал, что между созвездием Козлотура и турбазой есть какое-то
таинственное созвучие, как бы опасная связь.
     --  Интересно,  почему  вы вспомнили турбазу? --  спросил  я  у  парня,
кажется, строже, чем надо.
     Парень молчал. Я посмотрел на девушку. Она зябко закуталась в шерстяную
кофту, накинутую на плечи, словно от меня исходил космический холод.
     Я  посмотрел  на небо: морда козлотура, очерченная светящимися точками,
покачивалась, то  приближаясь, то удаляясь.  Большой глаз время  от  времени
подмигивал. Я понимал,  что подмигивание что-то означает,  но никак  не  мог
догадаться, что именно.
     -- Козлотуризм -- лучший отдых,-- сказал я.
     -- Можно мы пойдем? -- тихо сказала девушка.
     -- Идите,-- ответил я спокойно,  но все-таки давая знать,  что  я в них
разочарован.
     Через  мгновенье  они  куда-то  провалились.  Я  закрыл  глаза  и  стал
обдумывать, что  означает  подмигиванье  козлотура. Равномерные  удары  волн
обдавали меня свежей прохладой и  на миг заволакивали  сознание, а потом оно
высовывалось из забытья, как обломок скалы из пены прибоя.
     Внезапно я открыл глаза и увидел перед собой двух милиционеров.
     -- Документы,-- сказал один из них.
     Я автоматически  вынул из кармана паспорт, протянул его и снова  закрыл
глаза. Потом я открыл глаза и удивился, что они все еще тут. Мне показалось,
что прошло много времени.
     -- Здесь спать нельзя,-- сказал один из них и вернул мне паспорт.
     -- Жду  зугдидскую машину,-- сказал  я и  снова закрыл  глаза,  вернее,
прекратил усилия удержать их открытыми.
     Милиционеры тихо рассмеялись.
     -- А  вы знаете,  который час?  --  сказал один из них.  Я почувствовал
неприятную ненормальность в левой руке, вскинул  ее и увидел, что на ней нет
часов.
     -- Часы! -- воскликнул я и вскочил.-- Украли часы!
     Я окончательно проснулся и отрезвел. Было уже совсем  светло. Из ущелья
со стороны  гор дул сырой  ветер,  в море работал  сильный  накат. На берегу
напротив  нас  стоял  отдыхающий старик  и  делал физзарядку.  Он  медленно,
страшно  медленно присел на длинных тонких ногах. Он  так трудно присел, что
сделалось  тревожно -- сможет ли встать. Но старик, передохнув на корточках,
пошатываясь, медленно поднялся  и, вытянув руки,  застыл, не то устанавливая
равновесие,  не то прислушиваясь  к тому, что  произошло  внутри  него после
упражнения.
     Милиционеры, так же как и  я, следили за стариком. Теперь, успокоившись
за него, один из них спросил:
     -- Какие часы -- "Победа"?
     --  "Докса",-- ответил я с  горечью и в то же  время гордясь  ценностью
потери -- швейцарские часы.
     -- С кем были? -- спросил другой милиционер.
     -- Сам был,-- сказал я на всякий случай.
     -- Пройдем в отделение, составим акт,-- сказал тот, что брал паспорт,--
если найдутся -- известим.
     -- Пойдемте,-- сказал я, и мы пошли.
     Мне  было  очень  жалко  своих  часов, я к  ним привык,  как  к  живому
существу.  Мне их  подарил дядя после окончания  школы, и я их носил столько
лет,  и  с  ними  ничего  не  случалось.  Водонепроницаемые,  антимагнитные,
небьющиеся,  с  черным  светящимся  циферблатом, похожим на маленькое ночное
небо. В  общежитии  института  я их  иногда  забывал в  умывалке,  и мне  их
приносила уборщица или кто-нибудь из ребят, и я как-то поверил про себя, что
они ко всем своим достоинствам еще и нетеряющиеся.
     -- Паспорт есть на часы? -- спросил один из милиционеров.
     -- Откуда,-- сказал я,-- они трофейные, дядя привез с войны.
     -- Номер помните? -- спросил он снова.
     -- Нет,-- сказал я,-- я их и так узнаю, если увижу.
     Мы наискосок пересекли парк  и вышли на тихую незнакомую улицу. На этой
улице,  как  и  во всем этом городке,  стояли  одноэтажные  дома  на длинных
рахитичных  сваях. Жители этого городка  только тем и заняты, что строят вот
такие дома. Построив, тут же начинают продавать или  менять с приплатой в ту
или другую сторону за какие-то никому не  понятные преимущества,-- ведь  все
они похожи друг на друга,  как курятники. Причем сами они в этих домах почти
не живут, потому что на полгода отдают их курортникам, чтобы накопить деньги
и  яростно  приняться  за  строительство нового дома с еще более  длинными и
более  рахитичными ножками.  Достоинство человека здесь  определяется  одной
фразой: "Строит дом".
     Строит дом,-- значит, порядочный человек, приличный  человек, достойный
человек.  Строит  дом --  значит,  человек  при  деле, независимо от службы,
значит, человек пустил корень, то есть в случае  чего  никуда  не убежит,  а
стало  быть, пользуется доверием,  а  раз уж  пользуется доверием, можно его
приглашать на  свадьбы, на поминки, выдать за него  дочь или жениться на его
дочери и вообще иметь с ним дело.
     Я об этом говорю не потому, что у меня здесь  украли часы, я и до этого
так думал.  Причем тут даже нет какой-то особой личной корысти,  потому  что
дом -- это только символ, и даже не сам дом, а процесс  его строительства. И
если   бы,  скажем,  условиться,  что  отныне  достоинство   человека  будет
измеряться  количеством  павлинов,  которых  он  у  себя развел,  они бы все
бросились  разводить   павлинов,  менять  их,  щупать  хвосты  и  хвастаться
величиной павлиньих  яиц.  Страсть к  самоутверждению принимает любые, самые
неожиданные символы, лишь  бы они были  достаточно наглядны и  за ними стоял
золотой запас истраченной энергии.
     Скрипнула калитка, и мы вошли в зеленый дворик  милиции. Траву,  видно,
здесь  тщательно  выращивали, она была густая, курчавая  и высокая.  Посреди
двора стояла развесистая шелковица, под которой уютно расположились скамейки
и столик для нардов или домино, намертво вбитый в землю. Вдоль  штакетника в
ряд  росли  юные  яблони.  Они были  густо  усеяны  плодами.  Это был  самый
гостеприимный дворик милиции из всех, которые я когда-либо видел. Легко было
представить,  что в  таком  дворе осенью  начальник  милиции  варит варенье,
окруженный смирившимися преступниками.
     К помещению  милиции вела хорошо утоптанная  тропа. В  комнате, куда мы
вошли, за  барьером  сидел милиционер, а у входа  на длинной скамье парень и
девушка.  Девушка  мне показалась похожей на  вчерашнюю, но  на этой не было
кофточки. Я пытливо посмотрел ей в глаза.
     Один из  моих  милиционеров куда-то вышел,  а второй  сел  на скамью  и
сказал мне:
     -- Пишите заявление.
     Потом  он  оглядел парня  и девушку  и посмотрел на того, что сидел  за
барьером.
     -- Гуляющие без документов,-- скучно пояснил тот.
     Девушка отвернулась и теперь  смотрела в открытую  дверь. Мне она опять
показалась похожей на вчерашнюю.
     -- А  где ваша кофточка? -- спросил я у  нее неожиданно, почувствовав в
себе трепет детективного безумия.
     -- Какая еще кофта? -- сказала она, окинув меня  высокомерным взглядом,
и снова отвернулась к дверям.
     Парень тревожно посмотрел на меня.
     -- Извините,-- пробормотал я,-- я спутал с одной знакомой.
     По голосу я  понял, что это не она. На лица-то у меня плохая память, но
голоса я помню хорошо. Я вынул блокнот, подошел к барьеру и стал обдумывать,
как писать заявление.
     --  На  этой нельзя,-- сказал  сидевший за  барьером и подал мне чистый
лист.
     Я смирился, окончательно поняв, что мне все равно не дадут использовать
свой блокнот.
     --  Отпустите,  товарищ  милиционер,--  невнятно  заканючил   парень,--
большое дело, что ли...
     -- Придет  товарищ  капитан  и разберется,-- сказал тот, что  сидел  за
барьером, ясным миротворческим голосом.
     Парень замолчал.  В открытые окна милиции  доносилось  далекое шарканье
дворничьей метлы и чириканье птиц.
     --  Сколько  можно  ждать,--  сказала  девушка  сердито,-- мы уже здесь
полтора часа.
     --  Не  грубите, девушка,-- сказал милиционер, не  повышая голоса и  не
меняя   позы.  Он   сидел   за  столиком,   подперев  щеку   рукой  и  сонно
пригорюнившись.--    Товарищ    капитан   делает    обход.   Имеются   факты
изнасилования,-- добавил он, немного подумав,-- а вы гуляете без документов.
     -- Не говорите глупости,-- строго сказала девушка.
     --  Чересчур  ученая,  а  скромности не  хватает,-- не  повышая голоса,
грустно  сказал  милиционер. Он  сидел  все  так  же, не меняя  позы,  сонно
пригорюнившись.
     Я написал заявление, и он глазами показал, чтоб я положил его на стол.
     В это  время за  барьером открылась дверь и оттуда  вышел, поеживаясь и
поглаживая красивое полное лицо, высокий плотный человек.
     -- А вот и товарищ капитан! -- радостно воскликнул сидевший за барьером
и, бодро вскочив, уступил место капитану.
     --  Что-то  я  не слышала  машины,--  сказала  девушка дерзко  и  снова
отвернулась к дверям.
     --  В чем дело?  --  спросил  капитан,  усаживаясь  и  хмуро  оглядывая
девушку.
     -- Гуляющие без документов,--  доложил звонким голосом тот, что  был за
барьером.-- Около четырех часов обнаружены в прибрежной полосе. Она говорит,
что не хочет будить хозяйку, а кавалер на том конце города живет.
     -- Товарищ капитан...-- начал было парень.
     --  Сбегаешь  за паспортом,  а она останется под залог,--  перебил  его
капитан.
     -- Но ведь сейчас машины не ходят,-- начал было парень,
     --  Ничего,  молодой,   сбегаешь,--   сказал  капитан  и  вопросительно
посмотрел на меня.
     -- Вот заявление, товарищ капитан,-- показал на  стол тот, что стоял за
барьером.
     Капитан склонился над моим  заявлением.  Милиционер, тот, что пришел со
мной, теперь стоял в бодрой позе, готовый внести нужные дополнения.
     -- Ты не волнуйся, я мигом,-- шепнул парень девушке и быстро вышел.
     Девушка ничего не ответила,
     Из открытых  окон доносилось равномерно приближающееся шарканье метлы и
неистовое пенье птиц. Губы капитана слегка шевелились.
     -- Паспорт есть? -- спросил он, подняв голову.
     -- Они трофейные,-- ответил я,-- мне дядя подарил.
     -- При чем дядя? -- поморщился капитан.-- Ваш паспорт покажите.
     -- А,-- сказал я и подал ему паспорт.
     -- Спал на берегу моря.-- вставил тот,  что привел иеня,-- когда мы его
разбудили, сказал, что украли часы.
     -- Интересно получается,-- сказал  капитан,  с  любопытством  оглядывая
меня,-- вы пишете, что ждали зугдидскую машину,  а  разбудили вас на берегу.
Вы что, с моря ее ждали?
     Оба милиционера сдержанно засмеялись.
     -- Зугдидская машина проходит в одиннадцать вечера, а  мы его разбудили
в шесть утра,--  заметил тот, что  привел меня, как бы раскрывая новые грани
проницательности капитана.
     --  Может, вы ждали ее обратным рейсом? -- высказал капитан неожиданную
догадку. Чувствовалось, что он страдает, стараясь извлечь из меня смысл.
     -- Да, обратным рейсом в  Зугдиди,--  неизвестно  зачем сказал я, может
быть, чтобы успокоить капитана.
     --  Тогда другое  дело,-- сказал  капитан  и,  протягивая  мне паспорт,
спросил: -- А где вы работаете?
     --  В  газете  "Красные  субтропики",-- сказал  я  и  протянул  руку за
паспортом.
     -- Тогда почему не взяли номер в гостинице? -- снова удивился капитан и
опять  раскрыл  мой  паспорт.--  Нехорошо  получается,--  сказал  капитан  и
зацокал.-- Что я теперь скажу Автандилу Автандиловичу...
     Господи, подумал я, здесь все друг друга знают.
     -- А зачем вам ему что-то говорить? -- спросил я. Этого еще не хватало,
чтобы  редактор  узнал  о  моей  потере.  Начнутся  расспросы,  да  и вообще
неудачников не любят.
     --  Нехорошо  получается,-- задумчиво проговорил капитан,--  приехали к
нам в город, потеряли часы... Что подумает Автандил Автандилович...
     --  Вы  знаете,-- сказал я,--  мне  кажется, я  их  оставил в  Ореховом
Ключе...
     -- Ореховый Ключ? -- встрепенулся капитан.
     -- Да, я был там в командировке по вопросу о козлотурах...
     --  Знаю, интересное  начинание,-- заметил капитан,  внимательно слушая
меня.
     -- Мне кажется, я там оставил часы.
     -- Так мы сейчас позвоним туда,-- обрадовался капитан и схватил трубку.
     -- Не надо! -- закричал я и шагнул к нему.
     --  А-а,--  капитан  хлопнул  в ладоши,  и лицо его  озарилось  лукавой
догадкой,-- теперь все понимаю, вам устроили хлеб-соль...
     -- Да, да, хлеб-соль,-- подтвердил я.
     --  Между прочим, туда проехал Вахтанг Бочуа,-- вставил тот, что пришел
со мной.
     -- Вам устроили хлеб-соль,-- продолжал свою лукавую догадку  капитан,--
и вы подарили кому-то часы, а вам подарили портсигар,-- закончил он радостно
и победно оглядел меня.
     -- Какой портсигар? -- не сразу уловил я ход его мысли.
     -- Серебряный,-- добродушно пояснил капитан,
     -- Нет, я так подарил,-- сказал я.
     -- Так не  бывает,-- добродушно опроверг капитан,-- значит, вам  что-то
обещали подарить. Почему стоите,  садитесь,-- добавил  он и вынул из кармана
пачку "Казбека".-- Курите?
     --  Да,-- сказал я и взял папиросу. Капитан дал мне прикурить и закурил
сам.
     Милиционер,  тот, что был  за барьером, вышел  во внутреннюю дверь, как
только капитан закурил. Тот, что привел меня, стоял, незаметно прислонившись
к подоконнику.
     --  В прошлом году был  в Сванетии,-- сказал капитан,  пуская в потолок
струю  дыма,--  местный начальник отделения устроил хлеб-соль.  Ели-пили,  а
потом  дарят  мне  оленя.  Хотя  зачем  мне  олень? Не  взять  -- смертельно
обидятся. Я принял  подарок  и в свою  очередь обещал местному отделению два
ящика патронов. Как только приехал -- отослал.
     -- А оленя взяли? -- спросил я.
     --  Конечно,--  сказал он,-- Неделю  жил дома, а  потом сын отвел его в
школу. Мы, говорит, из него козлотура сделаем. Пожалуйста, говорю,  делайте,
все равно в городских условиях оленя негде держать.
     Капитан крепко затянулся. На его круглом лице было написано спокойствие
и благодушие. Я был рад, что он  забыл про часы. Все-таки было бы неприятно,
если б об этом узнал мой редактор.
     --  У  сванов отличный стол,-- продолжал  вспоминать капитан,--  но все
портит арака.--  Он  посмотрел на меня  и  сморщился.--  Неприятный напиток,
хотя,-- примирительно добавил он,-- дело в привычке...
     -- Конечно,-- сказал я.
     -- Но в Ореховом Ключе "изабелла", как орлиная кровь...
     "У вас тоже неплохая",-- подумал я.
     Капитан тихо рассмеялся и вдруг спросил:
     -- А этого спящего агронома видели?
     -- Видел,-- сказал я.-- Отчего это он спит?
     --  Чудак человек,-- снова рассмеялся капитан,--  у него болезнь такая.
Несмотря на то, что спит, первый специалист по чаю. В районе такого нет.
     -- Да, плантации у них  чудесные,-- сказал я  и вспомнил девушку Гоголу
над зелеными курчавыми кустами.
     -- В прошлом году у них в колхозе "чепе" произошло. Кто-то  несгораемый
шкаф украл.
     -- Несгораемый шкаф?
     -- Да, несгораемый шкаф,--  сказал  капитан.--  Я выезжал сам.  Украсть
украли, но открыть не смогли. Спящий агроном  помог  нам найти. Очень  умный
человек... Но, между прочим, "изабелла" коварное  вино,-- продолжал капитан,
не давая  далеко  уходить  от  главной темы.--  Пьешь, как лимонад, и только
потом дает знать,
     Он посмотрел на меня, потом на девушку и сказал ей:
     -- Идите, девушка, только больше так поздно не гуляйте.
     -- Я подожду его,-- сказала она и сурово отвернулась к выходу.
     --  Во  дворе  подождите,  там птички  поют.--  И  строго  добавил:  --
Избегайте случайных знакомств, а теперь идите.
     Девушка молча вышла. Капитан кивнул в ее сторону и сказал:
     --  Обижаются за  профилактику,  а  потом сами  прибегают  и  жалуются:
"Изнасиловал!  Ограбил!"   Кто  --  не  знает,   где  прописан  --  никакого
представления.  Как с ним оказалась?  Молчит.--  Капитан посмотрел  на  меня
обиженными глазами.
     -- Молодо-зелено,-- сказал я.
     -- В том-то и дело,-- согласился капитан.
     Птицы  во дворе милиции заливались на все голоса. Метла дворника теперь
шаркала у самых ворот.
     -- Костя,-- обратился  капитан  к милиционеру,-- полей  тротуар и двор,
пока не жарко.
     -- Хорошо, товарищ капитан,-- сказал милиционер.
     -- Завтра пойдешь в цирк,-- остановил он его в дверях.
     -- Хорошо, товарищ капитан,-- радостно повторил милиционер и вышел.
     -- Что за цирк? --  спросил я и тут  же  подумал, что  задаю бестактный
вопрос, если это какой-то условный знак.
     --  Цирк  приехал,--  просто сказал  капитан,--  отличников службы  для
поощрения посылаем дежурить в цирк.
     -- А-а,-- понял я.
     -- Исполнительный  и  толковый работник.--  Капитан  кивнул на дверь  и
прибавил: -- Двадцать три года, уже дом строит.
     -- Пожалуй, я тоже пойду,-- сказал я.
     --  Куда спешите,--  остановил  меня  капитан и посмотрел на часы,-- до
зугдидской машины еще ровно час и сорок три минуты...
     Я снова сел.
     --  Но лучшая закуска для "изабеллы" знаете какая? --  Он  посмотрел на
меня с добродушным коварством.
     -- Шашлык,-- сказал я.
     -- Извините, дорогой товарищ,-- с удовольствием возразил капитан и даже
вышел из-за барьера,  словно почувствовал во  мне дилетанта, с которым  надо
работать и  работать.-- "Изабелла" любит вареное мясо с аджикой. Особенно со
спины -- филейная часть называется,-- пояснил он, притронувшись к затылку.--
Но ляжка  тоже неплохо,-- добавил он, немного помедлив, как человек, который
прежде всего озабочен справедливостью  или, во всяком случае,  не собирается
проявлять узость взгляда.--  Мясо с аджикой вызывает жажду,-- сказал капитан
и остановился передо мной.-- Ты уже не хочешь пить, но организм сам требует!
-- Капитан радостно развел руками  в том смысле, что ничего  не поделаешь --
раз уж организм  сам требует. Он снова  зашагал по комнате.-- Но белое  вино
мясо  не любит,-- неожиданно  предостерег он меня и, остановившись, тревожно
посмотрел на меня.
     -- А что любит белое вино? -- спросил я озабоченно.
     -- Белое вино любит  рыбу,-- сказал  он просто.-- # Ставрида,-- капитан
загнул  палец,-- барабулька, кефаль или горная рыба -- форель. Иф, иф, иф,--
присвистнул от удовольствия капитан.-- А  к рыбе, кроме алычовой подливки  и
зелени, ничего не надо! -- И, как бы оглядев с гримасой отвращения остальные
закуски, энергичным движением руки отбросил их в сторону.
     Так  мы  поговорили с  дежурным  капитаном  некоторое время, и наконец,
убедившись, что он достаточно далеко ушел от моих часов, я попрощался  с ним
и вышел. Но тут он снова окликнул меня.
     --  Заявление   возьмите,--  сказал   он   и   подал  мне   его.--   Не
беспокойтесь,-- добавил он,  заметив, видимо, что возвращаться  к  этой теме
мне  неприятно,--  добровольный подарок  проходит  как местный  национальный
обычай.
     После этой небольшой юридической консультации я окончательно попрощался
с ним и вышел.
     Мокрый  дворик  милиции  сверкал  на  еще   нежарком  утреннем  солнце.
Милиционер деловито поливал из шланга молодую яблоню. Когда струя попадала в
листья, раздавался глухой  шелест, и по  листве пробегал мощный, благодарный
трепет, и радужная пыль отлетала от мокрой, упруго вздрагивающей листвы.
     Девушка сидела под шелковицей и, глядя на ворота милиции,  ждала своего
возлюбленного.
     На улице  я изорвал свое заявление и бросил его в урну. Я едва успел на
свой  автобус. Всю дорогу  я обдумывал  свою  будущую  статью о козлотуре из
Орехового Ключа. Мне  казалось, что горечь потери часов внесет  в мою статью
тайный лиризм, и это в какой-то мере меня утешало.

     Дома  я  решил сказать, что  часы  у  меня  украли в  гостинице.  Дядя,
который, как я думал, давно забыл о подаренных часах,  воспринял эту новость
болезненно. Кстати  говоря,  он  широко  известен в нашем городе как один из
лучших таксистов.  Дня через два после моего приезда он прикатил к нам прямо
с клиентами и стал расспрашивать, что и как.
     --  Мне дали  номер с  одним человеком, утром  встаю,-- ни человека, ни
часов,-- сказал я горестно.
     -- А как он выглядел? -- спросил дядя, загораясь мстительным азартом.
     -- Когда я вошел, он спал,-- сказал я.
     -- Дуралей,-- сказал  дядя,-- во-первых,  не  спал, а притворялся,  что
спит. Ну а дальше?
     -- Утром встаю -- ни человека, ни часов...
     -- Заладил,-- перебил он меня нетерпеливо,-- неужели не приметил, какой
он был с виду?
     -- Он был  укрыт  одеялом,--  сказал я  твердо.  Я  боялся говорить ему
что-нибудь определенное. Я  боялся, что  при его  решительном  характере  он
начнет мне привозить всех заподозренных клиентов, да еще прямо в редакцию.
     --  В такую  жару  укрылся  с  головой!  --  воскликнул  дядя,-- Умного
человека уже одно это должно было насторожить. А часы где были?
     -- Часы лежали под подушкой,-- сказал я твердо.
     -- Зачем? -- сморщился он.-- Не надо было снимать, они же небьющиеся.
     А я и не снимал, чуть было не сказал я, но вовремя спохватился.
     -- А что сказала администрация? -- не унимался Дядя.
     --  Они  сказали, что  надо было отдать  им на хранение,--  ответил  я,
вспомнив инструкцию общественной бани.
     Я  думаю, он бы меня  запутал  своими вопросами, если  бы пассажиры  не
подняли шум  под  нашими окнами. Они сначала гудели в клаксон, а потом стали
стучать в окно.
     -- С попутным рейсом заеду и устрою им веселую жизнь! -- пообещал он на
ходу, выскакивая на улицу.
     Он был так огорчен потерей, что я  сначала подумал: не  собирался ли он
отобрать  их у меня по истечении какого-то  срока? Но потом я догадался, что
потеря   подарка   вообще   воспринимается   подарившими    как   проявление
неблагодарности. Когда  нам что-нибудь дарят,  в нас  делают  вклад,  как  в
сберкассу, чтобы  получать маленький (как и  в сберкассе), но вечный процент
благодарности.  А  тут тебе  сразу  две  неприятности:  и  вклад потерян,  и
благодарность иссякла.
     К счастью,  попутного  рейса  в ближайшее  время  не оказалось,  и дядя
постепенно успокоился. Но я  заскочил вперед,  а мне  надо вернуться  ко дню
моего приезда из командировки. По правде говоря, мне неохота  возвращаться к
нему,  потому  что  приятного  в  нем  мало,  но это необходимо  для ясности
изложения.
     Ровно в девять часов (по  городским башенным часам) я вошел в редакцию.
Платон Самсонович уже сидел за своим столом. Увидев меня, он встрепенулся, и
его свеженакрахмаленная сорочка издала треск, словно она наэлектризовывалась
от соприкосновения с его ссохшимся телом энтузиаста.
     Я  понял, что у него появилась новая  идея,  потому что он  каждый свой
творческий  всплеск отмечал свежей  сорочкой. Так что  если  с  точки зрения
гигиены  он  их менял не так уж часто, то с точки зрения развития новых идей
он  находился  в  состоянии  беспрерывного  творческого  горения. Так  оно и
оказалось.
     -- Можешь меня поздравить,-- воскликнул он,-- у меня оригинальная идея.
     -- Какая? -- спросил я.
     -- Слушай,-- сказал  он,  сдержанно  сияя,--  сейчас все поймешь.--  Он
придвинул  к себе листок бумаги и стал писать какую-то формулу, одновременно
поясняя ее: -- Я предлагаю козлотура скрестить с таджикской шерстяной козой,
и мы получаем:
     Коза x Тур = Козлотур.
     Козлотур x Коза (тадж.) = Козлотур ^2.
     Козлотур в  квадрате будет несколько  проигрывать в прыгучести, зато  в
два раза выигрывать  в  шерстистости.  Здорово?  --  спросил он  и, отбросив
карандаш, посмотрел на меня блестящими глазами.
     -- А где вы возьмете таджикскую козу? -- спросил я, стараясь подавить в
себе ощущение какой-то опасности, которую излучали его глаза.
     --  Иду  в  сельхозуправление,--  сказал  он  и   встал,--  нас  должны
поддержать. Ну как ты съездил?
     --  Ничего,--  ответил я, чувствуя,  что  он  сейчас  далек  от меня  и
спрашивает просто так, из вежливости.
     Он ринулся к двери, но  потом вернулся и вложил листок с новой формулой
в ящик стола. Закрыл ящик ключом, подергал его  для проверки и вложил ключ в
карман.
     --  Пока  про это молчи,-- сказал он  на  прощанье,-- а  ты пиши очерк,
сегодня сдадим.
     В  его голосе прозвучало сознание превосходства думающего  инженера над
рядовым исполнителем.  Я  сел за стол, пододвинул пачку чистых листов, вынул
ручку  и приготовился писать.  Я  не знал,  с  чего начать.  Вынул  блокнот,
зачем-то  стал  его перелистывать,  хотя  и  знал,  что  он  так  и  остался
незаполненным.
     Если  судить   по  нашей   газете,  было  похоже,  что  колхозники,  за
исключением  самых несознательных,  только и заняты  козлотурами. Но  в селе
Ореховый Ключ все выглядело гораздо скромней. Я понимал, что прямо посягнуть
на  козлотура было  бы наивностью,  и  решил  действовать методом  Иллариона
Максимовича --  то есть поддерживать идею в целом  с некоторой отрицательной
поправкой  на местные  условия.  Пока  я  раздумывал,  как начать, открылась
дверь, и вошла девушка из отдела писем.
     -- Вам письмо,-- сказала она и странно посмотрела на меня.
     Я взял  письмо и вскрыл  его.  Девушка продолжала  стоять в  дверях.  Я
посмотрел на нее. Она неохотно повернулась и медленно закрыла дверь.
     Это было письмо оттуда,  от моего товарища. Он  писал, что до них дошли
известия о нашем интересном начинании с козлотурами и  редактор  просит меня
написать очерк, потому  что хотя я и ушел от них, но они по-прежнему считают
меня  своим  товарищем  по  перу,  которого  они  выпестовали.  Товарищ  мой
иронически  цитировал  его слова. Кстати сказать, письма -- это единственный
вид корреспонденции, где он позволял себе иронизировать.
     Выходит, сначала меня выпестовали, а потом я сам ушел.
     Не могу сказать, что остальная часть  письма мне больше понравилась.  В
ней сообщалось, что он ее видит иногда в обществе майора.  Поговаривают, что
она вышла за него замуж, хотя это еще не точно, добавлял он в конце.
     Конечно, точно, подумал я и отложил письмо.  Я заметил, что иногда люди
смягчают  неприятные известия  не из  жалости к нам, а  скорее, из жалости к
себе,  чтобы  не  говорить  приличные  по такому  поводу  слова  сочувствия,
призывать к суровому мужеству или тем более бежать за водой.
     Не буду  преувеличивать. У меня не хлынула  горлом кровь и не открылась
старая  рана. Скорее, я  почувствовал некоторую тупую боль, какая  бывает  у
ревматиков перед плохой погодой. Я решил ее тоже каким-то боком приспособить
к своему очерку, чтобы она помогла мне вместе с  потерянными часами.  У меня
такая  теория,  что  всякая неудача  способствует удаче, только  надо  умело
пользоваться своими неудачами. У  меня  есть опыт по части неудач, так что я
научился ими хорошо пользоваться.
     Только  нельзя использование неудач понимать примитивно. Например, если
у вас  украли  часы, то это не  значит,  что вы  тут же научитесь определять
время по  солнечным  часам.  Или  немедленно сделаетесь  счастливим,  и вам,
согласно пословице, будет просто незачем наблюдать часы.
     Но главное даже  не это. Главное -- та праведная, но бесплодная ярость,
которая вас охватывает при неудаче. Ярость эта предстает  в чистом  виде, ее
как бы  исторгает сама неудача, и, пока она бурлит в вашей крови, спешите ее
использовать в нужном направлении.
     Но при этом  нельзя отвлекаться на  мелочи, что, к сожалению, бывает со
многими.
     Иной в состоянии благородной ярости,  скажем, решил позвонить и хотя бы
по телефону-автомату  сделать самый смелый,  самый значительный  поступок  в
своей  жизни  -- и  вдруг автомат,  ни  с кем его не  соединив, проглатывает
монету.  Неожиданно  человек начинает  биться  в  судорогах, он конвульсивно
дергает рычаг трубки, словно это кольцо никак не раскрывающегося парашюта. А
потом,  что  еще более нелогично, старается просунуть лицо в выем для монет,
который  обычно не  больше спичечной  коробки,  и, следовательно,  просунуть
голову туда никак невозможно. Ну хорошо, положим, он  просунет голову в этот
несчастный выем, что он там увидит? И  даже если увидит свою монету, ведь не
слизнет же он ее оттуда языком?
     В конце концов, опустошив свою ярость  в этих бессмысленных ковыряниях,
он  выходит из  телефонной  будки  и неожиданно, может  быть, даже для  себя
садится в  кресло  чистильщика обуви, словно  и  не было никакой благородной
ярости,  а  так, вышел на  прогулку и  решил попутно  навести блеск на  свои
туфли, а уже  заодно и купить у чистильщика пару  запасных шнурков. И вот он
сидит в кресле чистильщика и, что особенно возмутительно, бесконечно возится
с  этими  шнурками,  то проверяя наконечники, то сравнивая  их длину, сидит,
слегка  оттопырив губы, как бы издавая бесшумный свист,  и при этом  на лице
его  деловитая  безмятежность рыбака, распутывающего сети,  или крестьянина,
собирающегося на мельницу и прощупывающего старый мешок
     Где ты, благородная ярость?
     А  иной,  находясь  в  этом высоком состоянии, неожиданно бросается  за
мальчишкой,  который случайно  попал  в него  снежком.  Ну ладно,  пусть  не
случайно, но зачем взрослому человеку сворачивать со своей благородной стези
и гнаться за мальчишкой, тем более что гнаться за ним бесполезно, потому что
он знает все эти проходные  дворы, как собственный пенал  и даже лучше, он и
бежит  от  него нарочно  не слишком  быстро, чтобы  ему  было интересней.  А
человек в  этой непредвиденной пробежке растряс  всю  свою ярость и внезапно
останавливается перед продуктовым складом и  смотрит, как грузчики скатывают
огромные  бочки с грузовика, словно именно для этого  он и бежал сюда  целый
квартал. Отдышавшись, он даже начинает давать  им  советы, хотя советов  его
никто  не слушает,  однако  никто и  не  пресекает их,  так  что  издали, со
стороны,  можно подумать, что грузчики работали под его руководством  и,  не
успей он прибежать  сюда вовремя, неизвестно, чего бы натворили эти грузчики
со  своими  бочками.  В  конце  концов  бочки  вкатывают  в  подвал,   и  он
умиротворенно  уходит,  словно  все.  что он делал,  было  предусмотрено еще
утром. Где ты, благородная ярость?
     Пока я  так  думал, открылась дверь,  и  снова вошла девушка из  отдела
писем.
     -- Я  вам бумаги принесла,-- сказала  она  и положила стопку  бумаги на
стол Платона Самсоновича.
     --  Хорошо,--  сказал  я. На этот  раз  я был рад ее приходу. Она  меня
вывела из задумчивости.
     -- Ну, что пишут? -- спросила она как бы между прочим.
     -- Просят статью о козлотуре,-- ответил я как бы между прочим.
     Она  пытливо посмотрела мне в  глаза и вышла.  Я  снова взялся за  свой
очерк. Козлотур стоял в центре очерка и выглядел  великолепно. Село Ореховый
Ключ  ликовало  вокруг  него,  хотя  по  условиям  микроклимата козлотур,  к
сожалению,  невзлюбил местных  коз.  Я  уже  кончил  очерк,  когда  раздался
телефонный звонок. Звонил Платон Самсонович.
     -- Послушай,-- сказал он,-- не мог бы ты  намекнуть в своем очерке, что
колхозники поговаривают о таджикской шерстяной козе?
     -- В каком смысле? -- спросил я.
     --  В   том  смысле,   что   они  довольны  козлотуром,  но   не  хотят
останавливаться на достигнутом, а то тут некоторые осторожничают...
     -- Но это же ваша личная идея? -- сказал я.
     -- Ничего.--  Платон Самсонович вздохнул в трубку.-- Сочтемся славою...
Сейчас лучше, чтобы эта идея шла снизу, это их подстегнет...
     -- Я подумаю,-- сказал я и положил трубку.
     Я знал, что некоторые  места в моей статье  ему  не  понравятся.  Чтобы
отвоевать эти места,  я решил поддержать его новую идею, но это оказалось не
так просто.  Я перебрал  в уме всех, с кем  виделся в  колхозе, и понял, что
никто ничего подобного  не мог сказать, кроме разве Вэхтанга Бочуа, но он не
подходил для этой цели. В конце концов я решил  этот намек поставить в конце
очерка,  как вывод, который сам напрашивается в поступательном ходе развития
животноводства.  "Не  за  горами  время,--  писал  я,-- когда  наш  козлотур
встретится с таджикской шерстяной козой, и это будет новым завоеванием нашей
мичуринской агробиологии".
     Я  перечитал свой  очерк,  расставил запятые, где  только мог, и  отдал
машинистке.  Я  просидел  над ним  около  трех  часов  и  теперь  чувствовал
настоящую  усталость  и  даже  опустошенность.  Я  чувствовал  себя  опытным
дипломатом,  сумевшим  срезать  все   острые  углы:  и  козлотуры   сыты,  и
председатель цел.

     Я вышел из  редакции  и зашел в  приморскую  кофейню, расположенную  во
дворе летнего ресторана под открытым  небом. Я сел за столик  под пальмой  и
заказал себе бутылку боржома, пару чебуреков и  две  чашки кофе  по-турецки.
Съев чебуреки,  я потихоньку вытер руки о мохнатый  ствол пальмы, потому что
салфеток, как всегда,  не  оказалось.  После этого я стал потягивать крепкий
густой  кофе  и снова  почувствовал себя  дипломатом,  но теперь  не  только
опытным, но пожившим дипломатом.
     Гипнотический шорох  пальмовых листьев, горячий кофе,  прохладная тень,
мирное щелканье  четок  старожилов... Постепенно  козлотуры  уходили куда-то
далеко-далеко, я погружался в блаженное оцепенение.
     За  одним  из  соседних столиков, окруженный  старожилами, витийствовал
Соломон Маркович,  опустившийся  зубной врач. Когда-то,  еще  до войны,  его
бросила и оклеветала жена. С тех пор он запил. Его здесь  любят и угощают. И
хотя его любят, я думаю, бескорыстно, все же людям  приятно видеть человека,
которому еще больше не повезло, чем  им. Сейчас он рассказывал мусульманским
старикам библейские притчи, перемежая их примерами из своей жизни.
     --  ...И  они  мне говорят:  "Соломон  Маркович,  мы  тебя  посадим  на
бутылку". А  я им  отвечаю: "Зачем я сяду на бутылку, лучше я сяду  прямо на
пол".
     Увидев меня, он неизменно говорит:
     --  Молодой  человек, я  тебе  дам  такой сюжет,  такой  сюжет, я  тебе
расскажу свою жизнь от рожденья до смерти.
     После этого обычно ничего не остается, как поставить ему коньяк и чашку
кофе  по-турецки, но иногда это  надоедает, особенно  когда  нет времени или
настроения выслушивать чужие горести.
     Вернувшись  в редакцию, я зашел  в  машинное  бюро  за  своим  очерком.
Машинистка сказала, что его забрал редактор.
     -- Что, сам взял?  --  спросил я,  чувствуя безотчетную тревогу и,  как
всегда, интересуясь ненужными подробностями.
     -- Прислал секретаршу,-- ответила она, не отрываясь от клавиш.
     Я  зашел  в наш  кабинет, сел за свой стол и стал  ждать. Мне не  очень
понравилась поспешность нашего редактора. Я вспомнил, что  в очерке остались
две-три  формулировки,  по-моему,  недостаточно  отточенные. Кроме того, мне
хотелось, чтобы его сначала прочел Платон Самсонович.
     Я  ждал вызова. Наконец прибежала  секретарша и испуганно сказала,  что
меня ждет редактор. Хотя она обо всяком вызове редактора сообщала испуганным
голосом, все-таки теперь это было неприятно.
     Я открыл дверь кабинета. Рядом с Автандилом Автандиловичем сидел Платон
Самсонович.
     Редактор сидел в обычной для него позе пилота,  уже выключившего мотор,
но все  еще находящегося в кабине. Жирные лопасти вентилятора были похожи на
гигантские лепестки тропического цветка. Скорее всего, ядовитого.
     Казалось,   Автандил   Автандилович  только  что  облетел  места   моей
командировки и теперь сравнивает то, что видел, с тем, что я написал.
     Рядом с  его  крупной,  породистой фигурой сухощавый  Платон Самсонович
выглядел  в  лучшем  случае  как дежурный  механик. Сейчас он  выглядел  как
провинившийся  механик. Когда я подошел  к столу Автандила  Автандиловича, я
почувствовал даже  физически, как от его  облика повеяло холодом, словно  он
еще был окружен атмосферой заоблачных высот, откуда только что прилетел.
     Я почувствовал, что меня  начинает  сковывать этот заоблачный холод,  и
постарался   стряхнуть  с  себя  унизительное  оцепенение,   но   ничего  не
получилось, может быть, потому, что он молчал. Мне вдруг показалось, что я в
очерке  все  перепутал, причем  я  даже  отчетливо увидел всю  эту  бредовую
путаницу и удивился, как я этого не заметил, когда его перечитывал. Мне даже
показалось,  что  я везде  Иллариона Максимовича назвал  почему-то  Максимом
Илларионовичем, и это было особенно неприятно.
     Наконец, почувствовав, что  я дошел  до определенной, нужной ему  точки
замерзания, он проговорил голосом, поддерживающим эту точку:
     -- Вы написали вредную для нас статью.
     Я  посмотрел  на Платона  Самсоновича. Платон  Самсонович отвернулся  к
стене.
     -- Причем вы замаскировали ее  вред,-- добавил  Автандил  Автандилович,
любуясь моим замерзанием.-- Сначала она меня даже подкупила,-- добавил он,--
есть удачные сравнения... Но все-таки это ревизия нашей основной линии.
     -- Почему ревизия? -- сказал я.  Голос мой подымался откуда-то из самой
глубины, где осталось небольшое незамерзшее пространство.
     -- И потом, что вы за чепуху пишете насчет микроклимата?  Козлотур -- и
микроклимат. Что это -- апельсин, грейпфрут?
     -- Но ведь он не хочет жить с местными козами,-- сказал я взволнованно,
стараясь  обезоружить  его  самой бесспорностью факта,  и  вдруг  вспомнил и
уверился,  что в  очерке  ничего не напутано,  а Илларион  Максимович назван
именно Илларионом Максимовичем.
     -- Значит,  не сумели настроить его, не мобилизовали всех возможностей,
а вы пошли на поводу...
     -- Это  председатель его запутал,--  вставил  Платон Самсонович.-- Я же
предупреждал: основная идея  твоего  очерка  -- это "чай  хорошо,  но мясо и
шерсть -- еще лучше".
     -- Да вы знаете,-- перебил его редактор,-- если мы сейчас дадим лазейку
насчет   микроклимата,  они  все  будут   кричать,  что  у  них  микроклимат
неподходящий...  и  это  теперь,  когда  нашим  начинанием  заинтересовались
повсюду?
     -- А разве мы и они -- не одно и то же? -- сорвалось у меня с губ, хотя
я этого и не собирался говорить. Ну, теперь все, подумал я.
     --  Вот это и  есть в плену отсталых настроений,-- неожиданно  спокойно
ответил Автандил Автандилович и добавил: -- Кстати, что это за ерундистика с
таджикской шерстяной козой, что за фантазия, откуда вы это взяли?
     Я  заметил,  что  он  сразу  успокоился,--  мое  поведение  объяснилось
отчетливо найденной формулировкой.
     Платон  Самсонович  поджал губы,  на  скулах  у  него  выступили  пятна
румянца.   Я  промолчал.   Автандил   Автандилович   покосился   на  Платона
Самсоновича,  но ничего  не  сказал. Несколько  секунд он молчал, давая  нам
обоим осознать значительность моего падения. И тут я опять подумал,  что все
кончено,  и  в  то же время я подумал, чго если  он меня  решил изгонять, то
должен  был  ухватиться за мои последние  слова, но он  почему-то за  них не
ухватился.
     -- Переработать в духе полной козлотуризации,-- сказал он значительно и
перекинул рукопись Платону Самсоновичу.
     Откуда он знает это слово, подумал я и стал ждать.
     --  Вас  я перевожу в отдел  культуры,--  сказал он  голосом  человека,
выполняющего  свой долг до конца, хотя это и не так  легко.-- Писать можете,
но  знания   жизни  нет.   Сейчас  мы  решили  провести  конкурс  на  лучшее
художественное произведение о козлотуре. Проведите его  на хорошем столичном
уровне... У меня все.
     Автандил Автандилович включил вентилятор, и лицо  его начало постепенно
каменеть. Пока мы с  Платоном Самсоновичем выходили из  кабинета, я  боялся,
что его кружащийся самолет пустит нам вслед пулеметную очередь, и успокоился
только после того, как за нами закрылась тяжелая дверь кабинета.
     -- Сорвалось,-- сказал Платон Самсонович, когда мы вышли в коридор.
     -- Что сорвалось? -- спросил я.
     --   С  таджикской   козой,--   проговорил   он,  выходя  из   глубокой
задумчивости,-- ты не совсем гак написал, надо было от имени колхозника...
     -- Да ладно,-- сказал я. Мне как-то все это надоело.
     --  Козлотуризация... бросается словами,-- кивнул он в сторону кабинета
Автандила Автандиловича, когда мы вошли в свой отдел.
     Я стал собирать бумаги из ящика своего стола.
     -- Не унывай, я тебя потом возьму снова в свой отдел,-- пообещал Платон
Самсонович.-- Кстати, правда,  что  тебе заказали  статью  из газеты, где ты
работал?
     -- Правда,-- сказали.
     -- Если у тебя нет настроения, я могу им написать,-- оживился он.
     -- Конечно, пишите,-- сказал я.
     -- Сегодня же вечером напишу.-- Он окончательно стряхнул  с себя уныние
и снова кивнул в сторону редакторского  кабинета: -- Козлотуризация...  Одни
бросаются словами, другие дело делают.

     Когда я проходил по нашей главной улице, со мной случилась жуткая вещь.
На той стороне тротуара возле витрины универсального магазина стоял человек,
одетый в  новенький костюм и в шляпе. Он смотрел в витрину, в которой стояло
несколько манекенов, точно так же одетых,  как и  он. Увидев его, я подумал:
до чего они похожи друг на друга, то есть он и манекены. Не успел я додумать
эту  мыслишку,  как  один из  манекенов, стоявших в витрине,  зашевелился. Я
как-то  похолодел, но у меня  хватило  здравого смысла сказать себе, что это
бред, что манекен не может шевелиться, до этого еще не додумались.
     Только я так подумал, как манекен, который до этого зашевелился, теперь
в  какой-то злобной насмешке над моим  здравым смыслом спокойно повернулся и
стал  выходить  из  витрины.  Не  успел  я  очнуться,  как  через  мгновенье
зашевелились и остальные  манекены, именно  зашевелились  сначала  и  только
потом  двинулись вслед за  первым. И только когда все  они вышли на улицу, я
понял: этот разговор манекенов -- просто какая-то ошибка зрения, помноженная
на  усталость,  волнение  и  еще  что-то.  То,  что  я  принял   за  витрину
универсального магазина,  было  стеклянной  перегородкой,  и люди, которых я
принял за манекенов, просто стояли по ту сторону стеклянной стены.
     Надо  дохнуть свежим воздухом,  иначе  так с ума  сойдешь, подумал я  и
поскорей повернул в сторону моря.
     Я с детства ненавижу манекены. Я  до сих пор  не пойму, как эту дикость
можно разрешить. Манекен -- это совсем  не то, что чучело. Чучело человечно.
Это игра, которая может некоторое время пугать детей или более долгое  время
птиц, потому  что  они  еще более дети.  На манекен  я не могу смотреть  без
ненависти и отвращения.  Это наглое,  это  подлое,  это  циничное сходство с
человеком.  Вы думаете,  он,  манекен,  демонстрирует  вам костюм  новейшего
покроя? Черта с два! Он хочет доказать, что можно быть человеком и без души.
Он  призывает нас брать с него  пример. И в том, что  он всегда представляет
новейшую моду, есть дьявольский намек на то, что он из будущего.
     Но  мы не  принимаем  его завтрашний день, потому  что  мы хотим  свой,
человеческий завтрашний день.
     Когда я гляжу в глаза собаки,  я нахожу  в  них сходство с человеческим
взглядом,  и  я уважаю  это  сходство.  Я  вижу  миллионы лет,  которые  нас
разделяют,  и вижу, что, несмотря на миллионы лет, которые нас разделяют, ее
душа уже оплодотворена человечностью, чует ее, как след, и идет за ней.
     Собака талантлива. Меня трогает ее стремление  к  человеческому, и рука
моя бессознательно тянется  погладить ее, она рождает  во  мне отзывчивость.
Значит, она не только  стремится к человеческому,  но  и  во  мне  усиливает
человеческое.  Наверное,  в этом и  заключается человеческая сущность  --  в
духовной отзывчивости,  которая порождает  в  людях  ответную  отзывчивость.
Радостный визг собаки при виде человека -- это проявление ее духовности.
     Я  удивляюсь способностям попугая, его голосовых связок  и механической
памяти, но до собаки попугаю далеко. Попугай -- это любопытно. Собака -- это
прекрасно.
     Мы часто удовлетворяемся, обозначая сущность приблизительным словом. Но
даже  если мы  ее точно  обозначим -- сущность  меняется, а  ее обозначение,
слово, еще  долго остается,  сохраняя  форму  сущности,  как  пустой стручок
сохраняет выпуклости  давно  выпавших горошин. Любая из этих ошибок, а  чаще
всего  двойная,  в конце  концов приводит к  путанице  понятий.  Путаница  в
понятиях  в  конечном  итоге отражает  наше  равнодушие,  или  недостаточную
заинтересованность, или недостаточную любовь к сущности  понятия, ибо любовь
-- это высшая форма заинтересованности.
     И за это  приходится рано или поздно  расплачиваться.  И  только тогда,
щупая  синяки,  мы  начинаем подбирать  к сущности  точное обозначение. А до
этого  мы  путаем попугая  с  пророком,  потому  что  мало  или недостаточно
задумывались над тем, в чем заключается величие человека. Мало задумывались,
потому что мало уважали себя, и своих товарищей, и свою жизнь.

     Дня через  три в обеденный перерыв  я  сидел в той  же  кофейне.  Вошел
Вахтанг  Бочуа  -- в белоснежном костюме,  сияющий апофеоз  белых  и розовых
тонов. Он был в  обществе старого  человека и  женщины, одетой с  элегантной
неряшливостью гадалки. Увидев меня, Вахтанг остановился.
     -- Ну как лекция? -- спросил я.
     --  Колхозники рыдали,-- ответил Вахтанг, улыбаясь,-- а с  тебя бутылка
шампанского.
     -- За что? -- спросил я.
     --  Разве  ты  не знаешь? -- удивился Вахтйнг.-- Я же  тебя спас из-под
колеса истории. Автандил Автандилович хотел  с  тобой  расстаться, но я  ему
сказал: только через мой труп.
     -- А он что? -- спросил я.
     --  Понял, что даже колесо  истории увязнет  здесь.--  Вахтанг  любовно
похлопал по своему мощному животу.-- Экзекуция отменена.
     Он стоял передо мной розовый, дородный, улыбающийся, неуязвимый, как бы
сам   удивленный   беспредельностью   своих   возможностей   и  одновременно
обдумывающий, чем бы меня еще удивить.
     --  А ты знаешь,  кто это такие? --  Он слегка  кивнул  в сторону своих
спутников.  Спутники  уже  заняли  столик  и оттуда  любовно  поглядывали на
Вахтанга.
     -- Нет,-- сказал я.
     -- Мой друг, профессор  (он назвал его  фамилию), известнейший  в  мире
минералог,  и его  любимая ученица.  Между  прочим,  подарил  мне  коллекцию
кавказских минералов.
     -- За что? -- спросил я.
     --  Сам не знает.-- Вахтанг  радостно  развел руками.-- Просто  полюбил
меня. Я его вожу по разным историческим местам.
     -- Вахта-а-анг, мы скучаем,-- капризно протянула любимая ученица.
     Сам профессор, ласково улыбаясь, смотрел в нашу сторону. Из-под столика
высовывались его длинные ноги, прикрытые полотняными брюками и лениво вдетые
в сандалии. Такие ноги бывают у долговязых рассеянных подростков.
     -- И  это еще не все,--  сказал  Вахтанг, продолжая улыбаться и пожимая
плечами в том смысле, что чудачествам в этом мире нет предела,-- завещал мне
свою библиотеку.
     -- Смотри не отрави его,-- сказал я.
     -- Что ты,-- улыбнулся Вахтанг,-- я его, как родного отца...
     --  Приветствую  нашу  замечательную   молодежь.--  Откуда-то  появился
Соломон Маркович. Он  стоял маленький, морщинистый, навек заспиртованный, во
всяком случае изнутри, в своей тихой, но упорной скорби.
     -- Уважаемый Вахтанг,-- обратился Соломон  Маркович к нему,-- я  старый
человек, мне не нужно ста грамм, мне нужно только пятьдесят.
     -- И вы их получите,-- сказал  Вахтанг и, вельможно  взяв его под руку,
направился к своему столику.
     -- Еще одна местная археологическая достопримечательность,-- представил
его Вахтанг своим друзьям и пододвинул стул.--  Прошу любить: мудрый Соломон
Маркович.
     Соломон Маркович сел. Он держался спокойно и с достоинством.
     -- Я  вчера прочел  одну книжку, называется "Библия",--  начал  он.  Он
всегда  так  начинал.  Я  подумал,  что он  опять, согласно  моей теории, из
большой неудачи своей жизни извлекает маленькие удачи ежедневных выпивок.
     С месяц я  спокойно работал в отделе культуры. Шум кампании не смолкал,
но теперь он мне не  мешал. Я к  нему привык,  как привыкаешь к шуму прибоя.
Областное совещание по  козлотуризации  колхозов нашей республики  прошло на
высоком  уровне.  Хотя и  раздавались некоторые критические  голоса, но  они
потонули в общем победном хоре.
     В  конкурсе  на  лучшее  произведение  о  козлотуре  победил  бухгалтер
Лыхнинского колхоза. Он написал песню о козлотуре. Вот ее текст:

     Жил гордый тур в горах Кавказа.
     По нем турицы сохли все,
     Но он мечтал о желтоглазой,
     О милой маленькой козе.

     Но отвергали злые люди,
     Пролить пытаясь его кровь,
     Его альпийскую, по сути,
     Высокогорную любовь.

     Тур уходил за перевалы,
     Колючки жесткие грызя,
     Его теснили феодалы,
     Мелкопоместные князья.

     Паленой шерстью дело пахло,
     А также пахло шашлыком...
     А козочка в долине чахла
     В разлуке с гордым женихом.

     И только в наши дни впервые
     Нашелся добрый чародей,
     Что снял преграды видовые
     Рукой мичуринской своей.

     И с туром козочка любовно
     Сплела рога под звон чонгур.
     От этой ласки безусловно
     Родился первый козлотур.

     В нем навсегда, как говорится,
     Соединились две черты:
     Прыгучесть славного альпийца
     И домовитый нрав козы.

     Назло любому самодуру
     Теперь мы славим на века
     Не только мясо козлотура,
     Но и прекрасные рога.

     Чтобы  понять ядовитый смысл последней строфы,  надо знать  предысторию
всего стихотворения. В основу ее был положен реальный случай.
     В  одном колхозе козлотур чуть не забодал маленького сына председателя,
который, как потом выяснилось (я имею в виду, конечно,  сына), часто дразнил
и даже, как утверждал Платон Самсонович, издевался над беззащитным животным,
пользуясь служебным положением своего отца.
     Ребенок сильно испугался, но, как выяснилось, никаких  серьезных увечий
козлотур  ему  не  нанес.  Тем не  менее  председатель  под  влиянием  своей
разъяренной жены приказал местному  кузнецу спилить  рога козлотуру. Об этом
написал секретарь сельсовета.  Платон Самсонович  пришел в  неистовство.  Он
поехал  в  колхоз, чтобы лично  убедиться  во  всем. Все оказалось  правдой.
Платон Самсонович даже привез  один рог козлотура. другой  рог, как смущенно
сообщил ему председатель  колхоза, утащила собака.  Все  работники  редакции
приходили смотреть  рог  козлотура, даже  невозмутимый метранпаж  специально
пришел из  типографии посмотреть на рог.  Платон Самсонович охотно показывал
его, обращая внимание  на  следы варварской пилы кузнеца. Рог был тяжелый  и
коричневый, как  бивень допотопного носорога. Заведующий отделом информации,
он же председатель  месткома, предложил отдать мастеру  отделать его,  чтобы
потом ввести в употребление для коллективных редакционных пикников.
     --  Литра три войдет свободно,--  сказал он,  рассматривая  его со всех
сторон.
     Платон Самсонович с негодованием отверг это предложение.
     По этому поводу он написал фельетон под названием "Козлотур и самодур",
где сурово  и беспощадно карал  председателя. Он даже  предлагал поместить в
газете  снимок  обесчещенного  животного,  но  Автандил  Автандилович  после
некоторых раздумий решил ограничиться фельетоном.
     --  Это  могут не так понять,-- сказал  он по поводу снимка. Кто именно
может не так понять, он не стал объяснять.
     Вот   почему,  когда  на   конкурс  пришло  стихотворение   лыхнинского
бухгалтера под тем  же  названием, Платон  Самсонович стал за него горой как
самый влиятельный член жюри и его единственный технический эксперт. Редактор
не имел  ничего против, он только  заметил,  что надо  немного  изменить две
последние строчки так, чтобы автор славил не только мясо и рога, но и шерсть
козлотура.
     -- Еще неизвестно,  что важнее,-- сказал он и  неожиданно  сам исправил
последние строчки. Теперь стихотворение кончалось такЖ

     Назло любому самодуру
     Я буду славить на века
     И шерсть и мясо козлотура,
     А также пышные рога.

     -- Может, пышные не совсем точно? -- сказал я.
     -- Пышные,  то  есть красивые,  очень  даже  точно,--  твердо  возразил
Автандил Автандилович.
     В нем проснулось извечное упорство поэта, отстаивающего оригинал. Автор
был  доволен.  Вскоре  на это стихотворение была написана  музыка,  и притом
довольно  удачная. Во всяком случае, ее неоднократно исполняли по радио и со
сцены.  Со  сцены  ее  исполнял  хор самодеятельности  табачной  фабрики под
руководством   ныне   реабилитированного,  известного   в   тридцатых  годах
исполнителя кавказских танцев Пата Патарая.
     Рог так и остался в  кабинете Платона  Самсоновича. Он возлежал на кипе
старых подшивок как напоминание о бдительности.

--------

     Основное  время  в   отделе  культуры  у   меня  уходило  на  обработку
читательских писем --  обычно жалобы на плохую работу сельских  клубов --  и
стихи -- творчество трудящихся.
     После окончания конкурса  на  лучшее  произведение о козлотуре стихи на
эту тему посыпались  с удвоенной силой. Причем многие  из них были  помечены
грифом: "К следующему конкурсу", хотя редакция нигде не объявляла, что будет
еще один конкурс.
     Интересно, что многие авторы, в основном пенсионеры, в сопроводительном
письме упоминали,  что государство их хорошо обеспечило и они не нуждаются в
гонораре, и если какой-нибудь молодой сотрудник редакции кое-что подправит в
их  стихах  для  напечатания,   то  его  скромный  труд  не  останется   без
вознаграждения,  ибо  всякий  труд  и т. д. Сначала  меня возмущало,  почему
именно молодой сотрудник, но потом я к этому привык и не обращал внимания.
     Первое  время  я  вежливо намекал авторам, что  сочинительство  требует
некоторых природных способностей  и даже  грамотности. Но  однажды  Автандил
Автандилович  вызвал   меня   и,  подчеркнув  красным  карандашом   наиболее
откровенные строчки моего ответа, посоветовал быть доброжелательней.
     -- Нельзя говорить, что у  человека нет таланта. Мы обязаны воспитывать
таланты, тем более когда речь идет о творчестве трудящихся,-- заметил он.
     К этому времени я окончательно уяснил слабость Автандила Автандиловича.
Этот мощный человек  цепенел,  как кролик,  под  гипнозом  формулы. Если  он
выдвигал  какую-нибудь формулу, переспорить  его было невозможно. Зато можно
было  перезарядить его  другой формулой,  более свежей.  Когда  он заговорил
насчет  творчества трудящихся  и воспитания  талантов,  мне пришла в  голову
формула относительно  заигрывания  с  массами, но я ее не решился высказать.
Все-таки сюда она не слишком подходила.
     Вот почему,  сжав  зубы,  я  отвечал на  письма  стихотворцев, злорадно
советуя им учиться у классиков, в особенности у Маяковского.
     Несколько раз  за это время  я выезжал в командировки и,  когда готовил
материал  к  печати,  уже  заранее  знал  те  места,  которые  редактору  не
понравятся и будут обязательно вычеркнуты.
     Для  мест,  подлежащих  уничтожению,  я делал  единственное,  что  мог:
старался их писать как можно лучше.

     Одним  словом, все шло нормально,  но тут случилось событие, которое  в
какой-то мере повлияло на мою жизнь, хотя и не имело отношения к  теме моего
повествования, то есть к козлотурам.
     В тот вечер мы  сидели с ребятами  на приморском парапете и поглядывали
на улицу, по которой  все  время  двигались навстречу друг другу два потока.
Толпа нарядных, возбужденных своим процеживающим движением людей.
     Белоснежная рубашка, черные  брюки, узконосые  туфли, пачка  "Казбека",
заложенная за пояс  на манер  ковбойского  пистолета,-- летняя  боевая форма
южного щеголя.
     Вечер  не предвещал  ничего  особенного. Да мы ничего  особенного  и не
ожидали. Просто отдыхали, сидя на парапете, лениво поглядывая на гуляющих, и
говорили о том,  о чем говорят  все мужчины в таких случаях. А говорят они в
таких случаях всякую ерунду.
     Тогда-то она и появилась. Девушка была  в обществе двух пожилых женщин.
Они  прошли по тротуару мимо нас. Я  успел заметить нежный  профиль и пышные
золотистые волосы.  Это была  очень  приятная девушка, только талия  ее  мне
показалась слишком узкой. Что-то старинное, от корсетных времен.
     Она покорно и прилично слушала то, что говорила одна из женщин. Но я не
очень поверил в эту покорность. Мне подумалось, что девушка с такими пухлыми
губами может быть и не такой уж покорной.
     Я  следил за ней, пока она  со  своими спутницами  не скрылась из глаз.
Слава богу, ребята  ничего  не  заметили. Они держали под прицелом  улицу, а
девушка  как бы  прошла над ними. Я посидел  еще немного и почувствовал, что
разговоры товарищей как-то до меня не доходят. Я уже нырнул куда-то и слышал
их через толщу воды.
     Девушка не выходила у меня из головы.  Мне захотелось ее снова увидеть.
Не  то чтобы  я  боялся,  что ее  увлекут щеголи  в белых рубашках, с томной
походкой.  Нет, я  был уверен,  что  их  дурацкие патронташи  с  полупустыми
гильзами казбечин не представляют для нее опасности. Слишком мелкая дробь. К
тому  же  я понимал: вынуть ее  из  такой плотной шершавой  обертки, как две
пожилые женщины, задача дай бог.
     Как  бы там ни было, я распрощался с  ребятами и ушел. Найти ее в такой
толчее  казалось невероятным.  Но  она  мне  уже  мерещилась. Чуть-чуть,  но
все-таки. А раз человек мерещится, можно быть спокойным -- сам найдется. Раз
так,  подумал  я,  значит,  я  излечился от  старой  болезни. Майор оказался
неплохим  врачом.  Я  почувствовал в  себе вернейший признак  выздоровления,
желание снова заболеть. Я стал ее искать.
     Я знал, что ее увижу,  а  что дальше будет  -- понятия не имел.  Просто
надо было убедиться -- в самом деле она мерещится или только показалось?
     И  вот я вижу  -- она стоит  на маленьком причале для местных  катеров.
Наклонилась над барьером и смотрит в воду. На ней какая-то детская рубашонка
и широченная юбка на  недоразвитой талии.  Про таких девушек у  нас говорят:
ножницами можно перерезать.
     Рядом с девушкой  на скамейке сидели обе женщины,  с  которыми  она так
покорно проходила по набережной.
     Надо сказать, что о наших краях болтают  всякую чепуху. Вроде того, что
девушек воруют, увозят в горы и тому подобную чушь. В основном все это бред,
но многие верят.
     Во всяком случае, спутницы девушки сейчас сидели от нее так близко, что
в случае неожиданного умыкания могли бы, не вставая со скамейки, удержать ее
хотя бы за юбку. Юбка эта сейчас плескалась вокруг ее ног широко и свободно,
как флаг независимой, хотя и вполне миролюбивой державы.
     Раздумывая, как быть дальше, я прошел до  конца причала и, возвращаясь,
решил во  что  бы то ни  стало остановиться возле нее.  Я решил использовать
единственную  ошибку, допущенную охраной,--  фланг, обращенный  к  морю, был
открыт.
     Море было на моей стороне. И вот я подхожу, а легкий ветерок дует мне в
спину, как дружеская рука, подталкивающая на  преступление. Неожиданно порыв
так раздул ее юбку, что мне  показалось -- она вот-вот взлетит, прежде чем я
успею  подойти.  Я даже немного ускорил шаги. Но девушка,  не глядя на юбку,
прихлопнула ее рукой. Так прикрывают  окно,  чтобы  устранить сквознячок.  А
может  быть,  так  гасят  парашют.  Хотя  я сам  с парашютом  не  прыгал  и,
разумеется,   не   собираюсь,   но   почему-то   образ   парашюта,  особенно
нераскрывающегося, меня преследует...
     Но как к ней все-таки подойти? И вдруг меня осенило.  Надо притвориться
приезжим. Обычно они друг другу почему-то больше доверяют. То, что она не из
наших краев, было видно сразу.
     И вот я подошел и стал рядом с ней. Стою себе  солидно и скромно. Вроде
человек гулял, а потом решил: дай я посмотрю на это Черное море, с чего  оно
плещется  тут без  всякой  пользы  для  отдыхающих.  Чтобы  не  было никаких
подозрений, я даже не смотрел в ее сторону.
     Внизу, прямо под нами, у железной лесенки, болталась шлюпка с рыбацкого
баркаса.  Сам баркас стоял на рейде. На эту шлюпку она и смотрела. Теперь-то
можно сказать, что она смотрела прямо в глаза  судьбе. Но  тогда  я этого не
понимал. Я  только заметил, что она как-то задумчиво смотрела на  нее. Может
быть,  она  решила  удрать  на  этой  шлюпке  от  своих  спутниц.   Я  бы  с
удовольствием помог ей, хотя бы в качестве гребца.
     Я  стоял  рядом  с  ней, медленно чугунея и чувствуя:  чем  дальше буду
молчать, тем труднее мне будет заговорить.
     -- Интересно,  что это за лодка? -- наконец пробубнил  я,  обращаясь  к
ней, но не прямо, а так под углом в сорок пять градусов.
     Более  глупый  вопрос  трудно  было  придумать. Девушка  слегка  пожала
плечами.
     -- Странно,-- сказал я, продолжая гнуть ту же дурацкую линию, как будто
увидеть шлюпку у причала бог весть какое чудо.-- Ведь говорят, здесь граница
близко,-- нервно проговорил я, мысленно колотя себя головой о поручни.
     -- А что, может, контрабандисты? -- обрадовалась она.
     -- У нас в санатории рассказывали,-- начал я бодро, еще сам не  зная  о
чем.
     Как  раз  в это время, грохоча сапогами, по железной лесенке спустились
два человека. Первый нес большую плетеную  корзину, прикрытую полотенцем,  у
второго за плечами лежал мешок.
     Я замолк и приложил палец к губам.
     -- Как интересно,-- прошептала девушка.-- Что они будут делать?
     Я слегка  покачал  головой, давая  знать, что  ничего  хорошего  от них
ожидать  не  следует.  Девушка закусила  губу  и  еще  ниже  наклонилась над
поручнями.
     Тот,  что  шел  с корзиной,  вскочил  на пляшущую  лодку и, пробежав по
банкам, уселся на корму, поставив корзину между  ног. Не успел я опомниться,
как он поднял свое румяное до черноты лицо и,  улыбаясь, кивнул мне. Это был
один из тех рыбаков, с которыми я когда-то выходил в море. Звали его Спиро.
     -- Приветствую работников печати! -- закричал он, сверкнув зубами
     Я почувствовал, что неудержимо краснею, и незаметно кивнул ему головой.
Но ему дай только рот раскрыть,
     -- Закусываете рыбкой, а пишете про козлотуров,-- крикнул он и добавил,
оглядев меня и девушку: -- Интересное начинание, между прочим..
     -- Как дела? -- вяло  спросил я, понимая, что маскироваться дальше было
бы еще глупей.
     -- Видишь, везу премиальные.
     Он сдернул с корзины полотенце. В ней стояли винные бутылки.
     -- План перевыполняем, но золотая рыбка пока еще не попалась,-- добавил
он, глядя на девушку своими  прозрачными, бесстыжими глазами.-- Калон карица
(хорошая  девушка)! -- вдруг  закричал он, откидываясь и хохоча. Видно было,
что, прежде чем купить вино, он основательно его отдегустировал.--  Девушка,
пусть он вам споет песню козлотура,-- вдруг вспомнил он и  снова завелся: --
Он хорошо  поет песню про козлотура, они все там поют  песню  про козлотура,
они чокнулись на этой песне...
     Наконец  товарищ  его  оттолкнулся  и  сел на  весла.  Спиро еще  долго
дурачился,  делая  вид,  что хочет  утопиться на  глазах у некоторых  глупых
людей, не понимающих, с каким сокровищем рядом они стоят.
     -- Подписчики волнуются! --  закричал он издали, и лодка растворилась в
колеблющейся темноте моря.
     Все это время  девушка держалась хорошо. Она дружелюбно улыбалась, и  я
постепенно успокоился.
     -- Что это за козлотуры? -- спросила она, как только мы остались одни.
     -- Да так, новое животное,-- сказал я небрежно.
     -- Странно, почему же я о нем не слыхала?
     -- Скоро услышите,-- сказал я.
     -- И вы поете песню о новом животном?
     -- Скорее подпеваю.
     -- А в Москве ее уже поют?
     -- Кажется, еще нет,-- сказал я.
     -- Нам пора,-- неожиданно раздалось за спиной.
     Мы  обернулись.  Обе  женщины стояли перед  нами, откровенно  враждебно
оглядывая меня. Девушка мягко отошла к ним.
     -- Мы целыми днями на пляже,-- сказала она, как бы договаривая фразу, и
взяла под руку своих спутниц.
     Я очень вежливо  попрощался  со  всеми  и отошел. Я пересек  приморскую
улицу  и  отправился  домой малолюдным  переулком,  чтобы  не  встречаться с
друзьями  и  не расплескать того хорошего,  что  осталось от встречи с  этой
девушкой. По дороге домой  я с удовольствием  обдумывал ее последние  слова.
Мне ничего не мешало истолковать их как намек на встречу.
     Весь следующий  день  в  редакции меня распирала  радость  предстоящего
свидания. Чтобы погасить неприличные излишки этой  радости, чтобы не слишком
оттопыривались от нее карманы,  я  решил  все свое рабочее  время  посвятить
читательским письмам.
     Ровно в пять часов  я  запер дверь нашего отдела, сел  в потный, битком
набитый автобус и поехал на пляж.
     И вот я на пляже. Из репродуктора  лилась обволакивающая, тихая музыка.
Она помогала раздеваться. Она была как плавный переход от земли к морю.
     Немного  волнуясь, я стал обходить пляж, заглядывая  под тенты и зонты.
Разноцветные  купальные  костюмы,  загары  всех  оттенков,  ярмарка  летнего
здоровья, древнегреческие позы лени и благодушия.
     Я вдруг почувствовал,  что не  спешу ее увидеть. Поиски ее давали право
быть внимательным ко всем.
     Мне показалось,  что  я  не  слишком связан  вчерашними  впечатлениями.
Карнавал пляжных  красок ослаблял  его. Я знал, что слишком  сильное чувство
мешает самому себе, и был рад, что этого сейчас как будто нет.
     У меня была глуповатая привычка при первом же удобном случае обрушивать
на  понравившуюся  девушку  лавину  своих  самых высоких  чувств. Обычно это
пугало их или даже оскорбляло. Возможно,  им казалось,  что  раз человек так
волнуется,  значит,  они  сами  недооценивали своих  чар,  не  заметили, так
сказать,  золотоносной жилы  на  своем  участке  и  надо  его  первым  делом
переоценить,   тщательно   огородить,   во   всяком  случае   не   допускать
первооткрывателя.
     Так  или иначе, как только я обрушивал  на них  эту дурацкую лавину,  я
немедленно переводился в запасные игроки. В  конце концов мне это надоело, а
потом нравилась какая-нибудь другая девушка, и хоть я понимал, что надо быть
посдержанней, лавина как-то сама по  себе обрушивалась, и девушка каждый раз
выскакивала из-под нее, в лучшем случае для меня слегка помяв прическу.
     Думая об этом и радуясь своему спокойствию, я обошел пляж,  но нигде ее
не  заметил.  Настроение начинало портиться.  Я  прошел вдоль кромки прибоя,
вглядываясь в тех, кто купался. Но и здесь ее не было.
     Я почувствовал, как все  вокруг потускнело почти на глазах. Я  медленно
разделся.  Раз  уж  пришел  на пляж -- надо купаться. Возле меня остановился
фотограф в коротких  белых штанах, с мощными бронзовыми ногами пилигрима. Он
снимал женщину, вытягивавшую голову из пены прибоя.
     -- Еще один снимок, мадам.
     Отходящая  волна обнажила тело пенорожденной и руки, крепко упершиеся в
песок растопыренными ладонями.
     -- Фотографирую...
     Он  так тщательно,  с видом  старого петербуржца,  програссировал,  что
компания молодых туристов, расположившаяся рядом, дружно засмеялась.
     Пилигрим  снова  навел  свой  фотоаппарат,   а  компания  приготовилась
смеяться.  Женщина  попыталась  изобразить блаженство, но выражение  тусклой
озабоченности  не  сходило  с ее  лица.  Пена  прибоя  вокруг  нее  казалась
будничной, как мыльная.
     -- Снимаю,-- неожиданно сказал фотограф и посмотрел на ребят.
     Но они все равно  засмеялись. Фотограф сам теперь улыбался. Он улыбался
долгой,  выжженной солнцем улыбкой.  Улыбка его  означала, что  он понимает,
какие эти ребята еще глупые и  молодые, и что в жизни  вообще много не менее
смешного, чем его профессия, только надо иметь терпение пожить, чтобы понять
кое-что.
     Я  выкупался, но море меня не освежило.  Я только  почувствовал голод и
раздражение. Я вспомнил,  что забыл  пообедать, что вообще-то  со мной редко
случалось.
     Пляж  начинал меня  злить.  Все  эти дряблые преферансисты  с  тонкими,
подагрическими ногами, спортсмены, туго  набитые никому не  нужными мышцами,
местные сердцееды с выражением  дурацкой, ничем  не оправданной горделивости
на лице, и женщины, нагло выставившие  якобы на солнце свои якобы бесспорные
прелести.
     Я  быстро  оделся и вышел. Доехал до города и пошел домой --  голодный,
усталый, злой. Только хотел открыть  дверь, как обнаружил, что потерял ключ.
Перерыл все  карманы,  но  ключа нигде  не было. Я понял, что попал в полосу
невезения. У меня всегда  так.  Или все идет хорошо, или все валится из рук.
Видимо,  ключ у  меня выпал из кармана, когда  я одевался  на пляже.  Скорее
всего  я так  решил потому, что  это было  единственное место, где его можно
было хотя бы поискать.
     Проклиная все на свете, я дошел до  автобусной остановки и снова поехал
на  пляж. Теперь в автобусе людей было гораздо меньше. В такое время на пляж
уже почти никто не ездит.
     На  одной  из остановок шофер  сошел  с  автобуса и  минут  через  пять
возвратился   с   целым  кульком   горячих  пирожков,  просвечивающих  через
промасленный  кулек. Пожевывая  пирожки, он не спеша проехал две остановки и
снова вышел из автобуса. Напротив остановки был пивной ларек. Теперь он свои
пирожки  запивал пивом.  Пассажиры  покорно ворчали. Рядом с  пивным ларьком
высилось дощатое здание  -- филиал народного  суда.  Я испугался, как бы  он
туда  не  вошел  послушать  какое-нибудь  дело. Я думаю,  у него хватило  бы
нахальства войти туда, не выпуская из рук пивной кружки. Но пока он спокойно
пил пиво.
     Я  сидел напротив дверей, машинально  скатывая на пальцах свой билетик.
Наконец, когда  терпение  дошло до предела, я его выщелкнул в дверь. В ту же
секунду с передней  площадки  вошел  контролер и стал  проверять билеты. Мне
надо было  выйти из машины и  найти свой билет, но сделать  это  теперь было
неудобно -- люди могли подумать, что я удираю.
     Когда  контролер  подошел ко мне, я стал объяснять, как потерял  билет,
сам чувствуя глупость своего объяснения. По лицу контролера было видно,  что
он озабочен только одной мыслью: как бы я не подумал, что он мне верит.
     Тогда я вышел из автобуса и стал искать билет под поощрительный хохоток
ближайших  пассажиров. Билет  не  находился. Я взял  себя  в  руки и пытался
осмыслить возможную траекторию его полета. Но там, где он должен был упасть,
ничего  не  было.  Наверное,  его снесло ветром. Контролер стоял  у входа, и
взгляд  его печально-умудренный (терпеть не  могу  этот  печально-умудренный
взгляд) выражал, что нельзя найти того, чего не терял.
     Наконец  пассажиры,  видимо   решив,   что  я  свое  отработал,  дружно
вступились за меня и стали уверять,  что  видели,  как я бросил билет. Перед
общественным мнением  контролеру пришлось отступиться, и он вышел из машины,
сделав мне небольшое внушение.
     Наконец шофер  допил свое пиво,  и, когда  он  хлопнул  дверцей и бодро
включил  мотор,  все почувствовали к  нему прилив  благодарности,  которого,
конечно, не было бы, если б он ехал, как положено.
     Я утешал себя мыслью, что раз  попал в полосу невезения  --  ничего  не
поделаешь. Главное -- проскочить эту полосу с наименьшими потерями.
     И вот я выхожу из автобуса, подхожу к пляжной  кассе и обнаруживаю, что
у меня  нет десяти  копеек.  Всего  семь  копеек.  Еще утром забыл захватить
деньги из дому.
     Мне всегда не  нравилось, что за  вход на пляж нужно платить, как будто
море соорудил наш местный муниципалитет.
     -- Проходите, вы же выходили,-- сказала билетерша, заметив, что я мнусь
у кассы.
     Я  посмотрел  на   нее.  Доброе,   улыбающееся  лицо  пожилой  женщины.
Удивительно, что она меня запомнила.
     Я  прошел  на  пляж.  Эта  небольшая удача так меня  взбодрила,  что  я
почувствовал, как  во  мне заработала какая-то  энергия.  Может быть,  мотор
удачи. И хотя я до этого почти не надеялся, что  найду свой ключ:  ведь даже
если я его потерял на плаже, тут проходят сотни людей,-- теперь я был уверен
-- найду.
     Я  его не  только нашел  -- я его  издали заметил. Да, маленький, почти
чемоданный  ключик лежал,  поблескивая, на песке, на том самом месте,  где я
раздевался. Никто его не заметил, не подобрал или просто не втоптал в песок.
Я  поднял  ключ, и, когда,  разогнувшись, посмотрел  на  море,  неожиданное,
непередаваемое  ощущение  захлестнуло меня. Я  увидел  теплую  синеву  моря,
озаренного заходящим солнцем, смеющееся  лицо девушки, которая, оглядываясь,
входила в воду, парня  на спасательной  лодке с  сильными загорелыми руками,
отдыхающими  на веслах, берег, усеянный  людьми,  и все это было так мягко и
четко  освещено  и  столько было вокруг доброты  и покоя,  что  я  замер  от
счастья.
     Это  было не  то  счастье,  которое  мы  осознаем, вспоминая, а другое,
высшее, наиредчайшее, когда мы чувствуем, что оно сейчас струится в крови, и
мы ощущаем самый вкус его, хотя передать или объяснить это почти невозможно.
     Казалось, люди пришли к своему морю, и прийти к нему было трудно, и шли
они  к нему издалека, с незапамятных времен, всю жизнь, и теперь хорошо морю
со своими людьми и людям со своим морем.
     Странное  чудное  состояние  длилось  несколько   минут,  а  потом  оно
постепенно прошло, вернее, острота прошла, но остался привкус  того, что оно
было, как остается легкое головокружение после первой утренней затяжки.
     Я не  знаю, откуда  оно  берется, но  такое состояние я переживал много
раз, хотя если вспомнить всю жизнь,  то  бывало оно  не так  уж часто.  Чаще
всего оно  приходит  в одиночестве, где-нибудь в горах, в лесу или на  море.
Может быть, это предчувствие жизни, которая могла быть или  будет? Думая обо
всем  этом, я  сел  в  автобус и приехал  домой, кстати говоря, забыв  взять
билет.
     Вечером я  шатался по городу, надеясь случайно встретить ее где-нибудь.
Мне  очень хотелось увидеть ее, хотя  я и  начинал страшиться  этой встречи.
Несколько  раз я  замечал,  что  во мне что-то неприятно обрывается,  как  в
самолете, когда он  попадает в  воздушную яму, но потом оказывалось, что это
не она, что я ошибся.
     ...Я  вышел на причал для  местных катеров и увидел ее. Искать ее здесь
мне почему-то не приходило  в голову. Она  стояла почти на том же месте. Как
только я увидел ее, мне захотелось удрать, но я взял себя в руки и не сделал
этого.
     Я шел по  хорошо  освещенному причалу, но она меня  нз  заметила.  Было
похоже, что она о чем-то задумалась, но потом мне показалось, что она просто
не хочет меня узнавать. Я поравнялся с ней и  уже было  повернул  назад,  но
наши  взгляды  встретились,  и она  улыбнулась.  Верней, лицо  ее  озарилось
вспышкой радости.
     Эта  улыбка, словно порыв ветра, сдунула с меня усталость  и напряжение
этого дня.
     Люди не так часто  нам радуются, во всяком случае не так часто, как нам
хотелось бы.  А если  и случается,  что радуются при виде нас,  все же  чаще
скрывают  свою радость, чтобы не  показаться сентиментальными или  чтобы  не
обидеть других, при виде которых они не  могут радоваться, Так  что иногда и
не поймешь, рад тебе человек или не рад...
     ...Подошел прогулочный катер, и  мы, словно сговорившись, вошли в него.
Не помню, о чем  мы говорили. Мы стояли, облокотившись о поручни, и смотрели
в море.  Как  тогда над барьером  причала. Но теперь, казалось,  этот причал
отделился от  берега и мчался  в  открытое  море.  Я  смотрел на ее  лицо, и
нежность его странно проступала сквозь крепкий грубоватый загар.
     Потом  ей захотелось пить, и  мы  прошли  на корму  в буфет по узкому и
темному проходу.
     Лимонад оказался холодным и  тугим,  как  шампанское.  Я вспомнил,  что
давно не пил лимонада,  и  подумал, что  никогда  шампанское не бывало таким
вкусным, как этот лимонад.
     Позже,  когда  мне  приходилось  пить  шампанское и  оно  мне  казалось
безвкусным, как выдохшийся лимонад, я вспоминал этот вечер и думал о великой
и  в то же  время немного  скупердяйской  мудрости  природы,  стремящейся  к
равновесию,  ибо  за  все надо платить по цене.  И  если  ты  пьешь лимонад,
который  тебе  кажется  шампанским, значит,  рано или поздно  ты будешь пить
шампанское, похожее на лимонад.
     Такова грустная, но,  по-видимому, необходимая логика жизни. И  то, что
она необходима, пожалуй, грустней, чем сама грустная логика жизни.
     Говорят, капля камень точит.  Тем  более  Платон  Самсонович. И  уже  в
сельхозуправлении согласились  выделить средства на приобретение  таджикских
коз,  и уже  Платон Самсонович,  не  дожидаясь  официального  хода  событий,
написал  таджикским  товарищам об этом,  и  уже они ответили, что слышали  о
нашем интересном начинании и сами собираются  приобрести козлотуров,  и  уже
они договорились обменяться животными и произвести опыты одновременно, и уже
Платон  Самсонович уехал к селекционеру,  чтобы уговорить его принять партию
таджикских шерстяных коз, но тут грянул гром. И грянул он именно в тот день,
когда Платон Самсонович должен был возвратиться.
     В этот день в одной из центральных газет появилась статья, высмеивающая
необоснованные нововведения в  сельском хозяйстве. Особенно досталось нам за
бездумную проповедь козлотура, как  писал автор. Кстати,  в  этой  же статье
делался  смутный  намек на  то,  что опыты знаменитого  московского  ученого
навряд ли  можно назвать вполне удачными,  во всяком  случае гениальность их
ставилась под сомнение.
     О статье мы узнали утром, хотя газету никто не видел. К нам центральные
газеты приходят к вечеру или на следующий день. Но такие вещи узнаются очень
быстро.
     Автандил  Автандилович был взволнован, как никогда. Он несколько  раз в
этот  день ходил в обком партии, потом позвонил  в райком  того района, куда
уехал  Платон Самсонович. Оттуда  ему  ответили,  что  Платон Самсонович уже
выехал с рейсовой машиной  в город. Машина должна была подойти к трем часам.
На это время редактор назначил общее собрание работников редакции.
     В  три  часа  мы  собрались  в  кабинете  редактора.  Рейсовый  автобус
останавливался напротив  редакции, поэтому сотрудники старались занять места
у окон. Почему-то всем было интересно посмотреть, как  он будет  выходить из
автобуса.
     Все испытывали почти радостное нервное  возбуждение.  По-настоящему  за
козлотура болел только Платон Самсонович, и все понимали,  что основной удар
придется по нему. Поэтому  остальные  сотрудники  чувствовали  себя так, как
чувствует  себя  человек,  когда ждет большой грозы, находясь  под  надежным
укрытием. Сладостное ощущение уюта, собственной безопасности.
     Автандил Автандилович сидел, отрешенный от  всех, глядя куда-то вперед,
в  пространство.  Перед  ним   лежал  машинописный  текст  статьи,  кажется,
полученный им по телетайпу.
     Он впервые  забыл выключить вентилятор, и  страницы  грозной статьи под
струей воздуха, казалось, вздрагивали и закипали от нетерпения.
     Фельетонист  два  раза  заходил за спину редактора --  якобы для  того,
чтобы  посмотреть  на карту  нашей  республики,  висевшую  над  редакторским
столом. И хотя на  вскипающей поверхности бумаги  навряд ли что-нибудь можно
было прочесть,  особенно  из-за спины  Автандила  Автандиловича,  и все  это
понимали, но все-таки гримасами спрашивали у  фельетониста: мол, что там?  В
ответ он гримасой же отвечал, что, мол, такого разгрома еще не бывало.
     Автандил Автандилович, не глядя, кивком головы водворил его на место.
     Наконец машина подъехала, и  все столпились  у  окон посмотреть, как он
будет выходить. Почему-то нам показалось, что он первый выйдет из машины, но
из дверцы неожиданно  выскочила  охотничья  собака, а за ней появился  и сам
охотник.  На  поясе  у него густо струились перепелки. Он  шел  от машины  с
тяжелой бодростью в походке, шел, как  бы отягощенный удачей. Я почувствовал
тоскливую зависть к нему и даже к его собаке.
     Пожилая  крестьянка с корзиной, наполненной  грецкими орехами, вышла из
машины  и  тут  же  стала  переходить улицу в неположенном  месте.  Постовой
свистнул,  и  она побежала, рассыпая орехи. Все-таки побежала в ту  сторону,
куда она собиралась переходить.
     Платон Самсонович  вышел  из  машины  одним  из  последних. Секунду  он
постоял возле машины,  придерживая  одной рукой пиджак, устало переброшенный
через плечо, и вдруг пошел в противоположную от редакции сторону.
     -- Он уходит,-- очнулся кто-то первый.
     -- Как уходит? -- грозно переспросил Автандил Автандилович.
     -- Я его верну! -- крикнул фельетонист и ринулся к дверям.
     -- Только ничего не говорите! -- бросил ему вслед редактор.
     Мы  стояли  у окон  и  следили за  Платоном  Самсоновичем.  Он медленно
перешел  улицу, все так же  держа  свой  пиджачок,  переброшенный  за спину.
Перейдя улицу, он неожиданно подошел к киоску с газированной водой.
     -- Воду пьет,-- удивился кто-то, и все рассмеялись.
     Фельетонист выскочил на улицу, подошел  к  перекрестку и бдительно стал
глядеть  по  сторонам, заслоняясь ладонью  от солнца. Он  не замечал Платона
Самсоновича,   потому   что  к  киоску  подошел  человек  и   заслонил  его.
Фельетонист,  беспокойно  озираясь,  стоял  несколько  мгновений, а  потом с
панической  быстротой  перебежал улицу  и  отправился в  сторону моря.  Мы с
интересом  следили за ним, потому  что  сейчас  он  должен был  пройти  мимо
киоска,  но он так целенаправленно смотрел  вперед,  что не заметил  Платона
Самсоновича. Он прошел киоск, и снова все рассмеялись. Но тут  он неожиданно
оглянулся и развел руками,-- видно, Платон Самсонович его окликнул сам.
     Фельетонист что-то сказал и,  махнув рукой  в сторону  редакции, быстро
удалился.  Чувствовалось,  что  он  знал, что за  ним наблюдают  из окон,  и
старался  показать,  что  соприкасается с  Платоном  Самсоновичем только  по
вынужденному поводу.
     ...Когда пассажиры разошлись, шофер рейсовой машины неожиданно выскочил
на улицу и стал подбирать рассыпанные орехи. Подобрав все до одного, он влез
в машину и уехал.
     Наконец Платон  Самсонович открыл дверь кабинета  и  вошел.  Он  кивком
поздоровался   со   всеми   и   присел   на    стул.    Вид   у   него   был
сумрачно-сосредоточенный. Мне  кажется, уже  по тому,  как он сел на краешек
стула, было видно, что он все знает. Впрочем, возможно, я это уже  потом так
подумал.
     --  Ну   как,  договорились  с  селекционером?  --   спросил   Автандил
Автандилович безмятежным голосом.
     Плотно сомкнутые губы Платона Самсоновича слегка задергались.
     --  Автандил Автандилович,--  сказал  он глухим голосом  и,  как-то  не
вполне разогнувшись, встал со стула.-- Я все знаю...
     --   Интересно,  кто  вам  сказал?  --   спросил  тот  и  посмотрел  на
фельетониста.
     Фельетонист ударил ладонью в грудь и застыл, как бы покоряясь судьбе.
     --  Утром  по  радио передавали,-- сказал  Платон Самсонович, продолжая
стоять в той же позе, не вполне разогнувшись.
     --   И  тут  первый,--   мрачно  пошутил   редактор,  стараясь   скрыть
разочарование.
     Автандил   Автандилович   несколько   мгновений   смотрел  на   Платона
Самсоновича холодеющим  взглядом, словно расстояние между ними увеличивалось
и  он его переставал узнавать. Мне  показалось, что под этим взглядом Платон
Самсонович еще больше согнулся.
     -- Садитесь,--  сказал Автандил Автандилович  тоном,  каким  говорят со
случайным посетителем редакции.
     И  вот  он прочел  статью.  Он  ее прочел  зычным,  хорошо поставленным
голосом.  Он  читал,  постепенно  загораясь и  иногда посматривая в  сторону
Платона Самсоновича.
     Сначала казалось,  что он, читая  статью,  нам  всем и  себе раскрывает
допущенные нами ошибки и перегибы. Но пафос в его голосе все время нарастал,
и вдруг  стало казаться, что он лично вместе с  другими товарищами обнаружил
эту  ошибку.  К  концу  статьи он  так  слился с  ее  стилем,  с  внезапными
переходами от гнева к иронии, что стало казаться -- именно он, и  притом без
всяких товарищей, первым заметил и смело вскрыл все наши ошибки.
     Началось обсуждение статьи. Тут надо сказать, что Автандил Автандилович
держался  самокритично.   Он  заявил,  что,  хотя  и  пытался  приостановить
бездумную проповедь козлотура, именно с этой целью он и печатал, хотя и  под
рубрикой "Посмеемся  над  маловерами",  критические заметки  зоотехника,  но
делал это недостаточно энергично и в этом смысле берет часть вины на себя.
     Фельетонист, который все это время нетерпеливо ерзал, выступил сразу же
после редактора и напомнил, что и он в фельетоне о неплательщике алиментов в
замаскированной форме пытался критиковать бездумную проповедь  козлотура, но
Платон Самсонович не только не внял его голосу, но  даже пытался пришить ему
ярлык.
     -- Ярлык? -- неожиданно  выдавил Платон Самсонович и сумрачно посмотрел
на фельетониста.
     --  Да,  ярлык! --  повторил  тот  решительно и  посмотрел  на  Платона
Самсоновича взглядом человека, навсегда разорвавшего цепи рабства.
     -- Вы преувеличиваете,-- примирительно сказал Автандил Автандилович. Он
не любил слишком широких обобщений, если эти обобщения делал не он сам.
     В связи с бездумной проповедью козлотура  Автандил Автандилович  поднял
вопрос о семейных делах Платона Самсоновича.
     -- Отрыв от хозяйственных  нужд  наших  колхозов  постепенно  привел  к
отрыву  от  семьи,-- подытожил он свое выступление,-- и это закономерно, ибо
человек потерял критерий истины и зазнался.
     После  того   как  критика  Автандила   Автандиловича  была  поддержана
сотрудниками, он  выступил  еще раз и сказал, что все-таки нельзя сбрасывать
со счетов то обстоятельство,  что Платон Самсонович старый, опытный газетчик
и, несмотря на ошибки, до  последней капли  крови предан нашему общему делу.
Редактор и в этой  части был поддержан сотрудниками. Кто-то даже сказал, что
старый конь борозды не портит.
     Но тут  фельетонист  опять не  удержался и напомнил, что загибы  вообще
характеры для работы Платона Самсоновича. Он напомнил, что Платон Самсонович
несколько лет назад пытался установить новый метод  рыбной ловли,  пропуская
через  воду  токи  высоких частот.  В  результате  рыба  якобы  должна  была
собираться в одном месте, тогда как  на самом деле она ушла из бухты и могла
совсем не приходить, если б опыты продолжались.
     --  Не в этом дело, вы не так поняли,-- вставил было Платон Самсонович,
но к этому  времени все устали и никому неохота было  выслушивать технологию
старого опыта.
     Заведующим отделом сельского  хозяйства был назначен заведующий отделом
пропаганды, как  человек, имеющий  наиболее  острое чутье к новому.  Платона
Самсоновича  оставили при нем литсотрудником,  с  тем  чтобы он, как  старый
опытный работник, помогал освоиться новому заведующему. Ему объявили строгий
выговор по  служебной  линии.  Редактор  решил пока  ограничиться  этим  при
условии,  что  он вернется в  семью  и  с  нового  учебного года поступит  в
вечерний университет. У Платона Самсоновича не было высшего образования.
     --  Кстати,  заберите  этот  самый  рог  козлотура,--  сказал  Автандил
Автандилович, когда мы уже расходились.
     -- Рог? -- как эхо, повторил Платон Самсонович, и я заметил, как на его
худой шее судорожно задвигался кадык.
     -- Да, рог,-- повторил Автандил Автандилович,-- чтобы его духу здесь не
было.
     Когда Платон Самсонович уходил из редакции с рогом, небрежно завернутым
в газету, мне стало почему-то жалко его. Я представил, как он возвращается в
свою одинокую  квартиру  с  этим одиноким  рогом (все,  что осталось от  его
великого замысла). Мне стало совсем не по себе.  Но что было делать, утешить
я его не мог, да и навряд ли это было возможно.
     Статья  из центральной  газеты  была перепечатана  в  нашей, причем  то
место,  где говорилось о бездумной проповеди козлотура, было набрано  жирным
шрифтом с замечанием  в скобках: "Курсив наш". В том же номере была помещена
передовая под  заголовком  "Бездумная  проповедь  козлотура",  где  давалась
критическая  оценка  всей работе  газеты и  в особенности  отдела  сельского
хозяйства.
     В  передовой упоминалось о  некоторых  лекторах,  которые, не  дав себе
труда  разобраться  в этом новом деле, легкомысленно  примкнули к пропаганде
малоизученного опыта.
     Одним словом,  имелся  в виду  Вахтанг  Бочуа. Но прямо писать о нем не
решились, потому что неделей раньше он подарил местному краеведческому музею
ценную коллекцию кавказских минералов.
     Он,  разумеется,   позаботился,  чтобы  это   мероприятие  не  осталось
безгласным.  Он  сам  позвонил в  редакцию  и  попросил,  чтобы  кого-нибудь
прислали  на церемонию  дарения. Прислали фотокора, который и запечатлел ее.
Вахтанг  с  видом  смирившегося  пирата вручал свои  сокровища  застенчивому
директору музея.
     Так что теперь, через неделю после триумфа бескорыстия, упоминать его в
газете было как-то неловко.
     В  следующих  номерах  печатались  организованные  отклики  на  критику
козлотура. Кстати, к упрямому зоотехнику поехал один из наших сотрудников, с
тем  чтобы  он  теперь  выступил с  большой  статьей  против  козлотуризации
животноводства. Но упрямый зоотехник остался верен себе  и наотрез отказался
писать, заявив, что теперь ему это неинтересно.
     После  появления статьи в  редакцию много звонили.  Так,  например,  из
торга  позвонили,  чтобы  посоветоваться,  как  быть  с  названием павильона
прохладительных напитков "Водопой козлотура". Кстати,  к нам стали поступать
сигналы о том, что в некоторых колхозах начали забивать козлотуров. По этому
поводу  мы давали  разъяснение  в том  смысле,  что  не нужно  шарахаться из
стороны в  сторону,  а нужно  ввести козлотуров в  колхозное стадо  на общих
основаниях.
     С  этой  же  целью  Автандил   Автандилович,  посоветовавшись  с  нами,
предложил  товарищам из  торга не уничтожать  вывеску целиком,  но незаметно
ликвидировать в слове "козлотур" первые два слога. Так что теперь получалось
"Водопой  тура", что звучит,  как мне кажется,  еще романтичней.  Вывеску на
самом павильоне быстро привели в порядок, но  над павильоном еще целый месяц
по ночам  светилось, нагловато  подмигивая электрическими лампочками, старое
название "Водопой козлотура".
     Получалось так, что  днем на водопой приходят туры, а по ночам  все еще
упорствуют козлотуры.
     Некоторые местные интеллигенты нарочно приходили смотреть по вечерам на
эту электрическую вывеску:  они  в ней находили  как  бы  противоборствующий
чему-то либеральный намек и одновременно злобное упорство догматиков.
     Как-то,  проходя  в  кафе,  я  сам  видел   небольшую  группу  подобных
вольнодумцев, внушительно, но незаметно толпившихся напротив павильона.
     -- Это неспроста,-- произнес один из них, слегка кивнув на вывеску.
     -- Плюньте мне  в глаза, если  все это  просто так кончится,--  добавил
другой.
     -- Друзья мои,-- прервал их благоразумный голос,-- все это верно, но не
надо слишком глазеть на нее. Посмотрел -- и проходи. Посмотрел -- и дальше.
     -- А что тут такого! -- возразил первый.-- Вот захотел и буду смотреть.
Не те времена.
     -- Да,  но могут  не  так  понять,--  сказал  благоразумный,  озираясь.
Заметив меня, он мгновенно осекся  и добавил: -- Вот я и говорю, что критика
прозвучала своевременно.
     Тут все, как по команде, посмотрели  в мою сторону, после чего компания
отправилась в кафе, глухо споря и шумно жестикулируя.
     В один  из этих дней лично мне позвонил директор филармонии  и спросил,
как  быть  с  песней  о козлотуре, которую исполняет хор табачников, а также
некоторые солисты.
     --  Понимаете,--  сказал  он   извиняющимся  голосом,--  у  меня   ведь
финансовый  план,  а  песня пользуется  большим  успехом,  хотя и  не вполне
здоровым, как я теперь понимаю, но все же...
     Я решил, что по такому  вопросу не мешает  посоветоваться  с Автандилом
Автандиловичем.
     -- Подождите,-- сказал я директору филармонии и отправился к редактору.
     Автандил Автандилович выслушал меня и сказал, что о хоровом выступлении
с песней о козлотуре не может быть и речи.
     -- Да и  хор у них липоватый,-- неожиданно добавил он.--  Но солисты, я
думаю,  могут  выступать,  если  словам   придать  правильный  смысл.  Одним
словом,--  заключил он, нажимая кнопку вентилятора,-- главное сейчас  --  не
шарахаться из стороны в сторону. Так и передай.
     Я передал суть  нашего  разговора попечителю филармонии, после  чего он
задумчиво, как мне показалось, повесил трубку.
     В  этот день Платон  Самсонович не пришел  на работу,  а  на  следующий
явилась  его жена и прошла прямо в кабинет редактора. Через  несколько минут
редактор вызвал  к себе председателя  профкома. Потом тот рассказал, что там
было. Оказывается, Платон Самсонович  заболел -- не  то нервное расстройство
на почве переутомления, не то переутомление на  почве нервного расстройства.
Жена  его,  как только  узнала  о  судьбе  козлотуров, пришла  к нему  в его
одинокую  квартиру  и  застала  его в постели.  Они,  кажется,  окончательно
примирились и, оставив новую квартиру детям, будут жить в старой.
     --  Вот  видите,--  сказал  Автандил Автандилович,--  здоровая  критика
укрепляет семью.
     -- Критика-то здоровая,  да он  у меня совсем  расхворался,--  ответила
она.
     --  А  это   мы  поможем,--  заверил  Автандил  Автандилович   и  велел
председателю профкома сейчас же достать ему путевку.
     По  иронии   судьбы  или  даже  самого  председателя  профкома   Платон
Самсонович  был  отправлен  в  горный  санаторий  имени  бывшего  Козлотура.
Впрочем, это  одна из  лучших здравниц в нашей республике, и попасть туда не
так-то просто.

     Недели  через две,  когда замолкли последние  залпы  контрпропаганды  и
нашествие козлотуров  было полностью  подавлено, а их рассеянные,  одиночные
экземпляры, смирившись, вошли в колхозные стада, в нашем городе  проводилось
областное  совещание передовиков сельского  хозяйства. Дело  в том, что наша
республика перевыполнила план заготовки чая -- основной сельскохозяйственной
культуры нашего края.  Колхоз Иллариона  Максимовича назывался  среди  самых
лучших.
     В перерыве, после официальной части, я увидел в буфете самого Иллариона
Максимовича.  Он сидел за столиком  вместе  с агрономом и девушкой  Гоголой.
Девушка ела пирожное, оглядывая посетительниц буфета. Председатель и агроном
пили пиво.
     Накануне  у  нас в газете был очерк о чаеводах колхоза "Ореховый Ключ".
Поэтому я смело подошел к ним. Мы поздоровались, и я присел за столик.
     Агроном  выглядел  как  обычно.  У  председателя  выражение  лица  было
иронически-торжественное.  Такое  лицо  бывает  у  крестьян,  когда  они  из
вежливости выслушивают  рассуждения  городских  людей  о сельском хозяйстве.
Только когда он обращался  к девушке,  в  глазах у  него  появлялось  что-то
живое.
     -- Еще одно пирожное, Гогола?
     -- Не  хочу,--  рассеянно  отвечала  она,  рассматривая наряды  женщин,
входящих и выходящих из буфета.
     -- Давай, да? Еще одно,-- продолжал уговаривать председатель.
     -- Пирожное не хочу, луманад хочу,-- наконец согласилась она.
     -- Бутылку луманада,-- заказал Илларион Максимович официантке.
     -- Рады, что козлотура отменили? -- спросил я его, когда он разлил пиво
по стаканам.
     -- Очень хорошее начинание,-- согласился  Илларион Максимович,-- только
за одно боюсь...
     -- Чего боитесь? -- спросил я и взглянул на него. Он выпил свое  пиво и
ответил только после того, как поставил стакан.
     --  Если  козлотура   отменили,--   проговорил  он  задумчиво,  как  бы
вглядываясь в будущее,-- значит, что-то новое будет,  но в  условиях  нашего
климата...
     -- Знаю,--  перебил  я  его,-- в  условиях  вашего климата  это  вам не
подойдет.
     --  Вот именно! --  подтвердил Илларион Максимович и серьезно посмотрел
на меня.
     --  По-моему, напрасно  боитесь,-- сказал  я,  стараясь придать  голосу
уверенность.
     --  Дай  бог!  --  протянул  Илларион  Максимович.-- Но  если козлотура
отменили, что-то, наверное, будет, но что -- пока не знаю.
     -- А где ваш козлотур? -- спросил я.
     -- В стаде, на общих основаниях,-- сказал  председатель,  как о  чем-то
далеком, уже не представляющем опасности.
     Прозвенел звонок, и мы  прошли в зал. Тут я  распрощался с ними, а  сам
остался у дверей. Мне надо было прослушать концерт и быстро вернуться, с тем
чтобы написать отчет.
     Первым  номером выступали  танцоры  Пата Патарая. Как  всегда,  ловкие,
легкие, исполнители кавказских танцев были встречены шумным одобрением.
     Их  несколько раз вызывали  на "бис", и вместе с  ними выходил сам Пата
Патарая  --  тонкий,  с  пружинистой  походкой  пожилой человек.  Постепенно
загораясь от аплодисментов, он в конце концов  сам вылетел на сцену со своим
знаменитым еще с тридцатых годов па "полет на коленях".
     После  сильного  разгона  он  вылетел на  сцену  и,  рухнув  на колени,
скользил по  диагонали в  сторону правительственной ложи,  свободно раскинув
руки  и  гордо вскинув голову.  В последнее мгновенье,  когда зал,  замиряя,
ждал,  что  он  вот-вот  вывалится в оркестр.  Пата  Патарая  вскакивал, как
подброшенный пружиной, и кружился, как черный смерч.
     Зрители приходили в неистовство.
     -- Трио чонгуристок исполняет песню без слов,-- объявила ведущая.
     На ярко освещенную сцену вышли  три девушки в длинных белых платьях и в
белых  косынках. Они застенчиво уселись  на стульях и стали настраивать свои
чонгури, прислушиваясь и отрешенно  поглядывая друг на друга. Потом по знаку
одной из них  они ударили  по струнам -- и полилась мелодия, которую они тут
же подхватили голосами и запели на манер старинных горских песен без слов.
     Мелодия мне  показалась чем-то  знакомой, и вдруг я догадался,  что это
бывшая песня о козлотуре, только совсем в другом, замедленном ритме. По залу
пробежал шелест  узнавания. Я  наклонился и  посмотрел в  сторону  Иллариона
Максимовича.  На его крупном лице  все еще  оставалось выражение насмешливой
торжественности.  Возможно,  подумал  я,   он  в  город  приезжает  с  таким
выражением и оно у него  остается  до самого  отъезда. Гогола, вытянув  свою
аккуратную  головку, завороженно  глядела  на сцену.  Спящий агроном  сидел,
грузно откинувшись, и дремал, как Кутузов на военном совете.
     Трио чонгуристок аплодировали  еще больше, чем Пата  Патарая. Их дважды
заставили  повторить  песню  без  слов, потому что все почувствовали  в  ней
сладость запретного плода.
     И хотя сам плод  был  горек  и никто  об  этом  так хорошо не знал, как
сидящие в этом  зале, и хотя все были рады его запрету, но  вкушать сладость
даже его запретности было  приятно,--  видимо, такова природа  человека, и с
этим ничего не поделаешь.

     Жизнь  редакции  вошла  в  свою  нормальную  колею.  Платон  Самсонович
вернулся  из  горного  санатория  вполне здоровым.  На следующий день  после
своего  возвращения он  сам предложил мне пойти с ним  на  рыбалку. Это было
лестное для меня предложение, и я, разумеется, с радостью согласился.
     Я уже говорил, что Платон Самсонович --  один из самых опытных  рыбаков
на нашем побережье. Если рыба не ловится в одном месте, он говорит:
     -- Я знаю другое место...
     И я гребу к другому месту. А если и там не ловится рыба, он говорит:
     -- Я знаю совсем другое место...
     И я гребу к совсем другому месту. Но если уж рыба не ловится и там,  он
ложится на норму и говорит:
     -- Греби к берегу, рыба ушла на глубину...
     И я гребу к берегу, потому что в море слово Платона Самсоновича закон.
     Но так бывает редко.  И на этот раз у нас  был хороший улов, особенно у
Платона Самсоновича, потому что он первый рыбак и  сразу забрасывает  в море
по  десять шнуров, привязывая их к  гибким прутьям. Прутья торчат над бортом
лодки, и он по ним следит  за клевом, ухитряясь не перепутать шнуры. И когда
он их пробует, слегка приподымая и  прислушиваясь к  тому, что происходит на
глубине,  кажется,  что   он  управляет  сказочным  пультом  или  дирижирует
подводным царством.
     Когда мы  загнали лодку  в речку, привязали ее  к  причалу и  вышли  на
берег,  я еще  раз с  завистью оглядел  его  улов. Кроме обычной рыбы, в его
сачке трепыхался черноморский красавец -- морской петух, которого я так и не
поймал ни разу.
     -- Мало того что вы мастер, вам еще везет,-- сказал я.
     -- Между прочим, через рыбалку я сделал в горах интересное  открытие,--
ответил он, немного помолчав.
     Мы  шли по  берегу моря  вдоль парапета. Он  со своим  тяжелым  сачком,
набитым мокрой рыбой, и я со своим скромным уловом в сетке.
     -- Какое открытие? -- спросил я без особого интереса.
     -- Понимаешь,  искал форельные  места  в верховьях Кодора  и  набрел на
удивительную пещеру...
     Что-то  в его голосе заставило меня насторожиться. Я незаметно взглянул
в его глаза и увидел в них знакомый неприятный блеск.
     -- Таких пещер в горах тысячи,-- жестко прервал я его.
     -- Ничего подобного,--  быстро и  горячо ответил он, при этом глаза его
так  и  полыхнули  сухим  неприятным  блеском,-- в  этой пещере оригинальная
расцветка сталактитов и сталагмитов... Я привез целый чемодан образцов...
     -- Ну и что? -- спросил я, на всякий случай отчуждаясь.
     --  Надо заинтересовать  вышестоящих  товарищей...  Это  не  пещера,  а
подземный дворец, сказка Шехерезады...
     Я посмотрел на  его посвежевшее лицо и понял, что теперь накопленные им
в горах силы уйдут на эту пещеру.
     -- Таких пещер у нас в горах тысячи,-- тупо повторил я.
     --  Если туда провести  канатную  дорогу,  туристы  могли  бы  прямо  с
теплохода перелетать в подземный дворец, по дороге любуясь дельтой Кодора  и
окрестными горами...
     --  Туда километров  сто будет,-- сказал я,--  кто  же  вам  даст такие
деньги?
     -- Окупится!  Тут же окупится!  --  радостно перебил он  меня и, бросив
сачок на парапет, продолжал: -- Туристы будут тысячами валить со всего мира.
Прямо с корабля в пещеру...
     -- Не  говоря  уже о том, что один  пастух справится с  двумя  тысячами
козлотуров,-- попытался я сострить,
     --  При  чем тут козлотуры?  --  удивился Платон  Самсонович.--  Сейчас
туризм поощряется. А ты знаешь, что Италия живет за счет туристов?
     -- Ну ладно,-- сказал я,-- я пошел пить кофе, а вы как хотите.
     --  Постой,--  окликнул  он  меня,  как  только  я  стал  отходить.   Я
почувствовал, что он вовлекает меня, и решил не поддаваться.
     -- Понимаешь, я чемодан с образцами оставил в камере хранения,-- сказал
он застенчиво.
     -- Не понимаю,-- ответил я безразличным голосом.
     --   Ну,  сам  знаешь,  жена  сейчас,  если  увидит  эти  сталактиты  и
сталагмиты, начнет пилить...
     -- Что я должен сделать? -- спросил я, начиная догадываться об истинном
смысле его приглашения на рыбалку.
     --  Мы  пойдем с тобой  и получим  чемодан.  Я у  тебя его  оставлю  на
время...
     Сейчас после моря и рыбалки тащиться через весь город на вокзал...
     --  Хорошо,-- сказал  я,--  только  завтра.  Надеюсь,  до  завтра  ваши
сталактиты не испортятся?
     -- Что ты! -- воскликнул  он.-- Они держатся  тысячелетия, а эти редкой
оригинальной окраски. Ты завтра сам увидишь.
     -- Ну ладно, до завтра,-- сказал я.
     --  До свидания,--  пробормотал он задумчиво  и небрежно приподнял свой
сачок, полный прекрасной морской рыбы.
     Только  я  сделал  несколько  шагов,  как  он снова  окликнул  меня.  Я
оглянулся.
     -- Про пещеру пока молчи,-- сказал он и приложил палец к губам.
     -- Хорошо,-- ответил я и быстро пошел в сторону кофейни.
     Был чудесный тихий  вечер,  какие бывают в наших краях  в начале осени.
Солнце медленно погружалось в воду  и бухта со  стороны  заката золотилась и
пламенела,   постепенно  угасая  к  востоку,  где  она  становилась  сначала
сиреневой, потом пепельной,  а дальше  вода и  берег  уже окунались  в сизую
дымку.
     Я думал о Платоне  Самсоновиче. Я думал о том,  что наше время  создало
странный тип новатора, или изобретателя, или предпринимателя, как там его ни
называй, все равно, который может много раз  прогорать, но не может до конца
разориться,   ибо   финансируется  государством.   Поэтому   энтузиазм   его
практически неисчерпаем.
     Кофейня  была заполнена обычными посетителями  --  старожилами, которые
пили  кофе  бережными глотками,  тихо  смакуя свои воспоминания. В  углу  за
сдвинутыми столами юнцы скучно шумели порожняком своей молодости.
     Я присел за столик и повесил сетку на спинку стула.
     --  Сладкий  или средний?  --  спросил кофевар, наклоняя свою выжженную
солнцем  и   кофе  голову  восточного  миротворца.   Он  некоторое  время  с
удовольствием рассматривал мой улов.
     -- Средний,-- сказал я привычно.
     После  моря и гребли  приятно пошатывало, и я думал о том, что сейчас в
мире нет  ничего  прекрасней  чашечки  горячего турецкого кофе с  коричневой
пенкой на поверхности.
     На  этом  мне  хочется  закончить  правдивую  историю  козлотура,  н  я
намеренно ничего не говорю о  девушке,  с которой  познакомился на  причале,
проявив при этом  немало ловкости и самообладания.  Во-первых, потому что  у
нее окончились летние каникулы и она уехала учиться, а во-вторых, это совсем
другая история, которая к козлотурам, как я надеюсь,  не имеет  ни малейшего
отношения.
     Быстро  наступила южная ночь.  Я смотрел на небо,  пытаясь  угадать  то
созвездие, которое когда-то напомнило мне  голову козлотура, но, как я с тех
пор ни смотрел, никак не  мог  уловить ничего подобного. Созвездия Козлотура
не было видно, хотя на небе было много других созвездий.
     Я сидел за столиком и пил  кофе из горячей дымящейся  чашечки. И каждый
раз, когда я  ее подносил  ко рту и втягивал губами густой горячий глоток, я
чувствовал локтем осторожное прикосновение сетки с рыбой.
     Это было похоже, как если б за мной сидела моя собака и, тычась мокрым,
холодным носом мне в локоть, сдержанно напоминала о себе. Прикосновение было
приятно, и я не менял позы, пока не выпил весь кофе.



Сергей Каледин. Шабашка Глеба Богдышева



  Москва Известия 1991 г

     Лидия  Васильевна,  продавец  из  гастронома,  давно  терзавшая   Глеба
требованиями  узаконить отношения,  чуть  не села. Главное, за  столько  лет
людей уж насквозь видит, а тут нарвалась: обэхаэсэсовцев обвесила.
     Не  посадили.  Глеб нашел хорошего  адвоката:  только  год полы мыть  в
милицейской поликлинике и двадцать процентов  -- государству. И  вот  сейчас
Лидочка праздновала победу.
     Заказ  еще  не  принесли, и  Лидия Васильевна, чтоб не  сидеть впустую,
ругала Глеба.
     Глеб страдальчески смотрел на нее.
     -- Послушай, Лидочка, э-это... Вот ты умрешь когда, как спокойно вокруг
станет. И  маме  моей  ты  про женитьбу долбить  голову старую  не будешь, и
сестра успокоится временно.
     Ругала его сейчас  Лидочка  за многое:  за старую измену, за  нежелание
расписаться, а главное, за то, что Глеб вывернулся у нее и у мамаши свдей из
когтей:  едет все-таки мост какой-то чинить. И подгадал-то все  как складно:
на суде  поздравлял  вчера,  что  обошлось, а  сегодня,  чокнемся,  говорит,
Лидочка, на прощание -- улетаю послезавтра в Казахстан.
     Глеб  пригубил принесенный наконец  коньяк -- как бы ни ругалась  Лидия
Васильевна,  а  поила  его много лет  исправно, что,  кстати,  учла сейчас в
гневе:
     -- Сколько я  на  тебя,  зараза, за  это время денег извела, две машины
купить можно!
     --  Лид, ты, может, э-это... хочешь  куда?..  Терпеть-то чего  попусту,
пузырю только вред временно...
     -- Сам пойди...
     --  И чего  тебя  не  посадили?..--  Глеб  сгреб  со  стола "Приму"  со
спичками. Потом налил полный бокал коньяка и выпил. И ушел...
     Дверь открыл Васька.
     -- Посадили? -- с надеждой в голосе спросил он.
     --   Пока  временно  нет,--  ответил  Глеб,  стягивая  полуботинок,  не
расшнуровывая, носком в каблук, потом второй.-- Победила.
     -- Туфельки-то откуда такие  знатные?  --  Васька поднял  с полу Глебов
полуботинок.-- Италия?
     --  Лидка  презентовала после суда. За адвоката.  Я ей  такого адвоката
достал!.. А ты-то здесь как?
     -- Тебя жду. Билов сказал, зайдешь. Билеты взял? Глеб кивнул.
     -- А сам-то где? Я ему денег принес.
     -- На каратэ пошел. Ты потише -- дети спят.-- Васька подтолкнул Глеба в
большую комнату.-- Тапки надень.^
     -- Не надо,-- скривился Глеб и потопал босиком.
     -- А старые-то куда башмаки дел?
     --  В магазине  оставил,  они  уже  выстарились. С  другой стороны:  на
шабашке бы сгодились.
     -- С  шабашкой еще  вопрос,--  мрачно  сказал  Васька, плотно  закрывая
дверь.
     Комната была уставлена книжными шкафами. Пустоты между шкафами завешаны
кошмами. Со стен свисали рогатые черепа -- трофеи покойного Билова-старшего,
геолога.  На стене  полуметровый портрет: мрачный мужчина,  брюки забраны до
колена в шнурованные краги, пенсне, трубка, пробковый шлем...
     -- Прямо Лоуренс Аравийский,-- уважительно сказал Глеб, тыкая пальцем в
портрет.-- Хороший мужик был... Не шпион, а профессор. Детки-то не в него...
А книг, я гляжу, опять поменело...
     --  От Павла письмо пришло,-- не слушая его,  сказал Васька и  протянул
Глебу конверт.-- Выперли его. Прорабом под Кустанай. А мы с Юлей уже отпуска
оформили. Глеб присвистнул.
     -- Он-то пишет, чтоб все равно ехали: работы навалом, а я  чего-то...--
Васька  вздохнул.--  Куда  --  неизвестно,  к  кому --  неизвестно,  а  если
пролетим?
     -- Не должно,  раз пишет... А сотней больше, сотней меньше... Тем более
билеты куплены.
     -- Я тебе с работы звонил,-- сказал Васька,--  хотел предупредить, чтоб
билеты не брал пока. На мать нарвался. Орет...
     --  Да  я  у  Лидки  на  суду был. Под  кабинетным  роялем,  заваленным
бамбуковыми трубками  -- флейтами, которыми с  недавних пор промышлял хозяин
дома, заворочался Будда.
     Глеб  нагнулся  к  щенку.  Тот  посучил во сне лапками,  несколько  раз
тоненько взвизгнул.
     -- Сон видит,--  улыбнулся Глеб.-- Пропадет собака. Не кормят как надо.
И не гуляют.
     В комнату вошла Соня, третья жена Билова. Она кивнула Глебу, утомленным
движением  сняла  очки -- очки выпали у нее из рук. Глеб метнулся подхватить
их, но очки не разбились, а повисли на шнурке.
     -- Смотри-ка чего придумали!.. Соня подошла к книжному шкафу, сунула на
полку книгу и задумалась -- какую еще взять.
     --  Сонь, ты  перекисью  ноги  мажь,  черноту снимет. Лидия  Васильевна
всегда так делает. И усы мажет. Соня рассеянно посмотрела на него, ничего не
сказала и снова отвернулась к шкафу.
     --  Сонь, пожрать-то  ему дашь  временно? --  спросил  Глеб, поглаживая
щенка.
     -- Что ты говоришь? Не знаю, Глеб,--  устало ответила Соня.--  Билов им
занимается.
     -- Я денег принес, как просили.
     -- Положи где-нибудь...
     Хлопнула дверь.
     -- Здорово,-- пробасил Билов, входя в комнату. Глеб вылез из-под рояля.
     -- Ты  чем в  каратэ своем  дурью  маяться, собаку  бы лучше  покормил!
Совсем  она  у  тебя  доходит.  Морда  как  у   ихтиозавра  стала...  Будда,
Буддочка...
     Щенок открыл глаза и встал. Под ним расплылась небольшая лужица.
     -- Софья!--гаркнул Билов.-- Ты гуляла с собакой?!
     --  Не кричи,--  тихо сказала Соня.--  Глеб денег принес.-- Она наконец
выбрала книжку и ушла на кухню.  Билов осекся.  Когда Соня заговаривала  про
деньги, он смолкал.
     Не  везло ему в последнее  время. Цветы  закупил в Гагре --  продать на
Первое мая. Завяли.  Яблоки  собирать  поехал -- прогорел. Флейты вот  решил
делать из бамбука,  оказалось, никому не  нужны.  А  Соня  рожать  надумала.
Повторно.  И ее  предшественницы  родили по разу. Итого: четвертый. Спасибо,
Глеб сотню принес, а то хоть вешайся.
     Билов нацепил на Будду ошейник, нашел поводок.
     --  Ты  его  получше  погуляй-то,  борзая,  ей  бег  нужен,--  вдогонку
проворчал Глеб.
     Полгода  назад  умерла Сонина  бабушка,  оставив  в  наследство  внучке
столовое серебро  и  дореволюционный  расползающийся  гобелен.  На  гобелене
прыгали борзые.  Тогда  и  родилась  идея  купить  Будду.  Серебро  пришлось
продать.
     -- Так-то если по делу,-- сказал Глеб,  глядя на  щенячью лужицу,-- без
отмазки  на мосту  страшновато... Не сарай сколотить. Одно  дело  --  прораб
свой, а так... у чужих людей...-- Он с сомнением покачал головой.-- Вытереть
надо...-- И пошел в ванную.
     В ванне с одной стороны была сложена грязная посуда, с другой -- белье.
     --  Чем собаку, лучше  бы машину стиральную взяли,--  прокряхтел  Глеб,
забираясь под рояль.
     -- А чего, собственно, страшно?..-- вроде бы сам себя спросил Васька.
     -- Там же  варить наверняка  надо,-- отозвался из-под рояля Глеб.-- А у
нас кто -- сварку? Никто.
     -- Почему? Юлька научился.
     -- Ну, ты-то  хоть взрослый человек,  Вась. Глупостей не говори. Неделю
Юлька с держаком подрыкался -- сварщик?.. Практика нужна. Учиться надо!
     --  Всему  учиться  -- жизни не  хватит! --  Васька начал заводиться.--
Освоимся по ходу дела.  Печку помнишь? Глеб замолк. Печку --  под Смоленском
жилые дома клали -- Васька сложил за сутки. Поглядел, как дед-печник кладет,
и во втором доме на спор  сложил сам. Один сложил,  с Глебом на подхвате.  И
сам дым пускал. Хвалили печку.
     -- Так я что?.. Поедем... Тем более билеты. Когда на месте-то будем?
     --  В   воскресенье  утром.  Какой-то   Кареев  там...  ...В  вагончике
начальника  участка было полутемно.  Кареев  с  кровати  смотрел  телевизор.
Васька сидел за столом и ел рыбу.
     -- Ну, как? -- спросил Кареев, мельком взглянув на  гостя.-- Форель, ее
осторожно надо. Первый раз? Васька кивнул.
     -- Ясно.-- Кареев, по-прежнему не отрываясь от телевизора, спустил ноги
на пол.-- Еще хочешь?
     -- Наелся,-- Вася аккуратно отодвинул тарелку.-- Спасибо.
     Кареев похлопал по одеялу, ища сигареты. Зажег спичку и, решив, видимо,
что  раз уж  отрывается  от  телевизора,  чтоб  не  без  толку  --  еще  раз
внимательно оглядел Ваську.
     -- Интересное дело.-- Кареев кивнул на телевизор.-- Смотреть-то нечего,
а смотришь!..  Значит,  Павел  Иванович  вас  звал?  Та-а-ак...  На  монтаже
работали?
     --  Приходилось,--  сказал Васька.--  У Павла Ивановича мы  подъезды  к
мосту клали.
     -- Короче, что монтажники, конечно, нету? Васька  промолчал,  как будто
не слышал.
     -- Мда...-- Кареев потянулся.-- Подъезды не монтаж. Варить умеет кто?
     -- Сварной есть! -- поспешно ответил Васька.-- Классный сварной.
     -- Удостоверения у вашего классного тоже, конечно, нету?
     Васька снова промолчал. Кареев побарабанил пальцами по одеялу.
     --  Ясно.   Значит,  так.  На  мост  я  вас  не  пущу.  Ставьте  плиты,
посмотрим... Сейчас -- к мастеру. За технику безопасности распишитесь, белье
получите, потом зайдешь... Жрать небось ребята  хотят?.. Возьми  уху, только
потом кастрюлю не забудь.
     ...Река  была  метров  семь в  ширину. Но каменистые  отмели по  обе ее
стороны показывали, во что она превращается весной, когда тает снег в горах.
     Три деревянных моста ручей  уже  раздолбал, остатки четвертого доживали
свой век -- машины ползали по нему, затаив дыхание.
     Новый мост строился ниже  старого  на  полкилометра. Оползавшие  берега
закреплялись от размыва по проекту стенами из железобетонных плит.
     Монтаж   правого   берега  Кареев   и  отдал  москвичам.   Плиты   были
соштабелеваны,  а большей  частью  просто  раскиданы  как  попало  по  всему
участку. Сброшенные краном с балковоза, полуутопленные, они высовывались  из
воды; заросшие  прибрежной зеленью, прятались  под кустами;  еле угадывались
под ногами, затрамбованные туда тяжелой и невнимательной карьерной техникой.
Кусок  рва, вырытый экскаватором под  плиту,  каждый раз  тотчас  заполнялся
водой.  Из  галечных  откосов,  как  из  сита,  в  ров бежали тысячи быстрых
ручейков. Ручейки  волокли  за собой грунт,  и  ров, выкопанный до  отметки,
заплывал галечным наростом.
     Без  насоса делать было нечего,  Кареев дал старый. Следить за  насосом
вызвался Глеб.
     Насос  установили на краю рва, пристегнув  от  греха  к лапе автокрана,
срастили рукава и кинули заборник вниз, в воду. Туда же полез Глеб.
     Топча  высокими  охотничьими сапогами  ледяную  воду, он следил,  чтобы
заборник не засорялся и, не дай бог, не всплыл. Если же по недогляду решетка
заборника высовывалась  из ноды, насос заглатывал голый воздух, обезвоженные
рукава  судорожно  дергались,  и  вода в яме упорно лезла вверх.  Когда Глеб
долго не мог справиться с капризами  насоса, вода ползла по  черному  глянцу
его охотничьих сапог и обваливалась в широко распахнутые голенища.
     "А  чего  ее зря трясти,-- говорил он  в таких случаях,--  она,  может,
опять наберется временно... Так  она прижилась, до меня  нагрелась, вроде  и
тепло стало..." Кран аккуратно подвел плиту к  предыдущей. Билов с Васькой с
противоположных  сторон котлована  шестами развернули  ее  кромка  к кромке.
Крановой  вопросительно  глянул  из  кабины  на Ваську,  тот  кивнул:  плита
опустилась, встала на дно. Васька бросил шест и отбежал назад, чтобы  издали
взглянуть  на плиты: верхушки не  совпадали- последняя сантиметров  на сорок
торчала выше предыдущей.
     Крановой недовольно высунулся из кабины.
     -- Покачай! -- крикнул Васька.
     -- Драть того в лоб! Глубже выгресть надо!.. Васька обернулся.
     На краю котлована матерился Егорыч. Егорыч был сегодня выходной: вместо
робы костюм, несмотря на  жару галстук, шляпа -- как положено. И "загазован"
по-выходному: чуть покачивался.
     Егорыч  был штатным сварщиком, причем сварщиком классным, и пользовался
этим: не боясь начальства, шатался по мосту.
     --  Р-раскурочу! --  рычал  Егорыч,  и вся его  физиономия,  иссеченная
мелкими  красными, обожженными сварным светом  морщинками, растягивалась  от
рычания. Голос у  Егорыча  был  надорван не  в горле, а где-то много  глубже
внутри, и звучал оттого Егорыч страшно.  Егорыч как сварщик и  большую часть
жизни проработавший в неблагоприятной  географии шел на пенсию с пятидесяти,
пятьдесят через месяц подходило, и Егорыч куражился -- напоследок.
     -- ...Кого-о-о!.. Убью  разом!..  Чего  говоришь-то!  --  он  выдохся и
перевел дух.
     --  Шумной ты, Егорыч.-- Глеб выкарабкался из ямы.--  С Марь  Ивановной
чего?..
     -- С Маней? -- прорычал Егорыч.-- Никогда!.. Глеб протянул ему "Приму".
Егорыч тяжело дышал.
     -- Ты бы хоть зубы  себе вставил временно, к  пенсии,-- Глеб поднес ему
зажженную спичку.
     --  Раньше-то были,-- Егорыч выпустил дым.--  Сейчас попадали... Раньше
все было... Это я сейчас никуда стал... подался, от сварки ужох...
     Егорыч курил и, набираясь сил, заводил себя снова:
     -- Я сварной,  будь любезен!.. Хоть газом, хоть электрой -- чем хочешь!
--  Он  усилил  тон:  --  Я  тебе лист  в полмиллиметра  заварю  --  шва  не
услышишь!.. Сварной я!.. Он заколотил себя по костлявой груди.
     Васька сплюнул:
     -- Раздухарился.
     --# Заходится... -- согласился Глеб.
     --  Кого-о! Плиты встояка ставить не  могете...  Раздайсь, кому говорю,
команду крановому дам! Раздайсь! Эй,-- крикнул  он Уразе.--  Слушай меня! --
Егорыч  гребанул воздух  рукой и,  не устояв, начал заваливаться в котлован,
беспомощно хватаясь за воздух.
     Подскочил Глеб и за воротник пиджака вытянул Егорыча наверх.
     -- Чуть не пал...-- виновато сипел Егорыч.
     -- Гони его к... матери! -- заорал Васька.-- Пошел отсюда!..
     -- ...пал... Склизко...-- тихо оправдывался Егорыч.
     --  Давай,  Егорыч, от греха,  ребята  злятся...  сам видишь-  плиты не
залазят,-- Глеб поправил на нем шляпу.-- Тете Мане привет передай.
     -- Пойду,--  согласился Егорыч.-- Может, и ты  со мной, выпить возьмем,
Маня закусь сварганит...
     -- Не-е-е, Егорыч, мы ж не пьем, сам знаешь... Мне в яму надо... Васька
вон, видишь, а ты говоришь...
     --  И  дома  не  пил?  --  недоуменно  вытаращился  на  него  Егорыч.--
Залеченный, что ль?
     -- Да нет,-- неопределенно махнул рукой Глеб.-- Само прошло.
     Егорыч, нахохлившись, поплелся домой.
     -- Чего с ним! -- залаял Васька.-- Гнать его!..
     -- Гнать?.. Человек больно приятный, чтоб гнать.,. По щиколотку  увязая
в гальке, Глеб съехал в котлован.
     -- Дурак ты, Глеб...
     -- Не-е-е... Я в другом профсоюзе... Крановой!  -- замахал  он Уразе.--
Слышь! _
     Ураза выглянул из кабины.
     -- Покачай стрелой плиту -- залезет!
     Ураза  подал  стрелу  вправо,  потом  влево,  вправо  -- влево.,. Плита
расковыряла под собой грунт и осела.  Ураза еще покачал плиту, но плита ниже
не опускалась.
     -- Пусть Юрка по ней ковшом стукнет. Залезет! --> крикнул Васька.
     -- Ты чего!.. У него ковш лопнет...
     -- Не лопнет, крепче будет. Юрк! -- крикнул Васька.-- Вдарь по ней пару
раз!
     --  По плите?.. А по ней... -- экскаваторщик постучал себя по голове,--
Кареев чем вдарит?
     -- Не поддаешься,  Юрик? -- подошел Глеб.-- А мы  тебя это... на  корню
покупаем временно: удар -- рупь. Десять раз -- червонец. Скажи -- плохо!
     --  Плохо-то не плохо,--  Юрка  поскреб в затылке,-- попробовать можно.
Сами глядите: ковш развалим -- в Москву без денег поедете.
     Юрка задрал ковш над плитой и опустил.
     --  Раз!   --  Глеб   загнул  палец.--  Два...   Три...  Четыре.  Плиты
подровнялись.
     Васька взлетел на стену, легким ломиком подал лестницу вперед к свежему
разъему. И оглянулся, отыскивая Юлю:
     --  Аспирант!.. Юлиан  Михайлович!.. Юля приваривал  к  готовым  плитам
ригеля. Под маской он ничего не слышал.
     Васька  отколупнул  от  стены  присохшую  грязь  и  кинул  в  Юлю.  Тот
распрямился, задрал маску на лоб.
     -- Иду-у-у!
     Он сунул  пучок электродов за голенище и с держаком в руке полез наверх
к  закладным.  Кабель  тяжелой  кишкой потянулся за  ним.  Юля  добрался  до
закладных, зацепился  гнутым  из  толстой  проволоки крючком за  перекладину
лестницы. Карабином монтажного пояса страховаться  долго да и страшно: плита
падать, не дай  бог,  будет- не  отцепишься. Один раз плита упала и потянула
Юлю,  зацепленного  крючком, за собой.  Юля под  маской просек,  что падает,
выбил крючок и оттолкнулся назад от падающей плиты.
     А Васька, тот  просто  сигал  с  плит  в  гальку. Ему  что --  пушинка,
спрыгнет -- только пыль с  себя сбивает. Сейчас-то Юля худо-бедно, но варит,
а сперва... В первый день вообще чуть не взорвался к чертовой матери... Глеб
сидел  во рву -- ждал плиту -- и слышит: галдят. Выглянул: Билов ногой катит
пустую  бочку,  а  Юля  маску натягивает.  Заинтересовался, побрел  к ним от
нечего делать... Вовремя успел! Юля хотел сваркой раскурочить бочку -- битум
разводить. Из-под солярки бочка, с завинченной пробкой!.. А еще кандидат без
пяти минут!
     ...Глеб,  поеживаясь,  плелся к  мосту. Середина моста увязла в тумане.
"Покурю",-- решил Глеб и присел на холодную, влажную плиту.
     Смонтированная стена  отделяла  берег  от обезвожен"  ного русла.  Воду
отвели под  склепанные пролеты.  Кто-то  из  монтажников  уже  возился возле
компрессора. Глеб подошел вплотную к  стене,  внимательно осмотрел последние
швы, вздохнул и сплюнул: вертикальные никуда не годились, одни раковины.
     Побрел к насосу, включил: мотор зашипел, из-под кожуха полез синий дым.
Глеб  выключил  насос  и принюхался. Появился Юля: ригеля успеть поварить до
установки плит.
     -- Чего с ним? -- крикнул он Глебу.
     -- Статор полетел. Юль!  Я  это... я  сварку смотрел -- вертикальные не
провариваются...
     К котловану медленно  полз экскаватор. Ураза  заводил  кран.  Глянул на
полный воды котлован:
     -- Чего ж воду-то?..
     -- Да насос накрылся...
     Ураза присвистнул:
     -- Насос сгорел -- кончай работу.-- Он заглушил двигатель.
     -- Зачем выключил? -- обернулся к нему Глеб.-- Придумаем чего-нито...
     Подоспел и Васька: принес резиновые перчатки для Юли. Понюхал насос.
     --  Что  делать?  --  мрачно спросил  он.--  Без насоса  весь грунт  не
выгребешь...
     --  Весь и  не  надо. Чуток пусть останется, временно. Плита стоит выше
других --  пусть.  Ураза краном ее  держит.  К плите трос  за нижнюю  петлю,
другой  конец -- к  ковшу. Юрка -- ковш  на  себя:  плита  сама  и  выгребет
грунт... Тросик тут где-то валялся, рваный.-- Глеб огляделся.-- О! Вот он!
     -- А до плиты как доберешься? Брассом?
     -- Посуху, как апостол Павел,-- сказал Глеб, просматривая трос.--  Юрк,
ты это, стрелу положи на воду к плите, а я с ковша зачалюсь.
     Юрка  опустил  стрелу  экскаватора  на  воду  и  зажал  тормозом.  Глеб
вскарабкался на стрелу, на карачках дополз до плиты и, засучив рукава, сунул
руку с тросом в воду -- к нижней монтажной скобе.
     --  Не  дотягиваюсь...  -- задушенно просипел  он,-- временно... Пониже
опусти!.. Э-э-э-й!..
     Стрела дернулась вниз.
     -- О-о! Нашел! -- Глеб по плечо засунулся в воду.-- Цепляю...
     И тут ковш стал медленно опускаться. Вместе  с Глебом. Глеб  уходил под
воду и жалобно глядел на берег.
     -- Тормоза, суки! -- орал Юрка, дергая рычаги.-- Не держат!..
     Глеб тихо, без  какого  бы  то ни было сопротивления,  ушел  под  воду.
Всплыл. Рядом с ним качалась на грязной воде пустая "Прима".
     -- Подкури временно, Глеб!.. -- скорчившись от смеха, крикнул Васька.
     -- Вылезай! Простудишься! -- взвизгнул Юля.
     --  Да  трос-то вот  он...  -- Глеб с трудом  выдернул из воды  кулак с
тяжелым тросом.-- Зацеплю, раз уж плаваю. Нырну...
     -- С ума не сходи, ледяная... Но Глеб уже набрал воздуха и, цепляясь за
плиту,  заполз по  ней  под  воду,  побыл  там,  снова  всплыл  и  почему-то
по-собачьи поплыл к берегу.
     Васька подал ему руку.
     -- Не отвяжется?
     --  Не-е-е,--  проблеял Глеб,  но  головой  помотал  неубедительно:  от
сильной дрожи голова его подергивалась вниз и вбок одновременно. По привычке
Глеб засунул руки в карманы штормовки -- в карманах захлюпало...
     -- Беги переоденься! -- велел Васька.-- Простынешь.
     -- Ладно... -- отмахнулся Глеб.-- Не в этом дело.-- Он уже стек и стоял
тощий,  как  смерть,  облепленный  мокрой робой.--  Ветром обсохну... Покурю
временно, чем бегать, в обед разом и переоденусь.
     -- Иди, говорю!  -- рявкнул Васька.-- К Билову иди, сивухи даст. Скажи,
я велел.
     81
     -- А-а?.. -- дернулся Глеб.-- В чего одеться-то, говоришь?  Я на  запас
не брал.
     -- Свитер у меня в рюкзаке, водка -- у Билова. Билов сидел в вагончике,
следил  за  булькающей кастрюлей и одновременно  играл на флейте. Неудачи на
мосту сюда не просачивались, и Билов кухарил с вдохновением.
     -- Водки дай!  -- Глеб, как был, мокрый,  присел на  Васькино спанье.--
Курить дай!
     -- Ну-ка! -- Билов спихнул его с постели.-- Ты где купался?..
     -- В  рове... -- Глеб пересел  на табуретку.--  Насос  сгорел, с тросом
нырял. Водки дай, говорю! Васька велел! От простуды.
     Билов налил Глебу стакан.
     --  Полней  лей!  Не  жмись. Во-о-о! -- Аккуратно,  обеими руками  Глеб
принял стакан и вылил в худое заросшее горло.-- Плиты валятся, насос сгорел,
накроемся...  Это еще Кареев хороший мужик,  другой бы давно погнал за такую
работу. И без удостоверений...
     -- Ты уж закуси тогда, Глеб.
     -- Если чего деликатного...
     -- Прикажите! -- изогнувшись, Билов подал ему'полную миску.
     --  А это ктой-то? -- Глеб ткнул вилкой в приложенную к картошке  рыбу.
Поддел вилкой кусочек, пожевал.-- Это... Она мне лучше нравится, чем сельдь.
     -- Сельдь! Это форель!
     --  Я  и  говорю.-- лучше. Врешь,  должно быть, но вкусно... Не в  этом
дело... Малость  прилягу  для  усвоения  и  пойду.--  Глеб забрался  в  свою
перекрученную постель и мирно задымил в потолок.-- Чего скажу, Билов... Тебе
в Париж ехать надо, на Монмартр. Ресторан откроешь под названием "У Билова".
Кто  зайдет -- меню не  показывай, подавай чего сам посчитаешь...  Итальянцу
макаронов,  другому  шашлык,  немцу  пива...  Сам  и  повар,  и официант.  И
подудишь...  для  настроения... Точно тебе говорю: иди  на  повара  учиться.
Хорошо  и почетно. Знакомства солидные заведешь, а то с  индусами  какими-то
трешься...--  Это  Глеб  вспомнил  иглоукалывателя  --  последнее  биловское
увлечение.
     Билов  снисходительно  слушал Глеба, не  переставая  выдувать из флейты
тонкие сипловатые звуки.
     -- Тебе на мост не пора? -- наконец напомнил ок.
     -- Успеется, погреюсь малость... Давай я тебя разбогатеть  научу. Ты на
даче  у тещи вырой две ямы. Соедини их проходиком.  В  одну кошек запусти, в
другую  -- крыс. Кошку  отловишь, обдерешь  ее временно, тушку --  крысам, а
шкурку сдашь. Крысы питаются. И по кольцу: крысу -- кошкам, кошку без шкуры,
голую,-- крысам. Воды только пить кидай им да калий выгребай временно. Они ж
быстро разводятся: и те, и те... Перпетум мобиле... Ну ладно, я пошел.
     -- Как  сына  прошу,  не вари  вертика-а-ал!!!  Рык  пробился к Юле под
сварную маску, он прервал шов и поднял ее.
     На краю котлована бушевал Егорыч.
     -- Кого-о!.. Слазь!.. Не вари вертикал! Не могешь! Как сына!..
     -- Чего? -- крикнул Юля.-- Иван Егорович? Чего?
     -- Слазь!
     Юля спустился со стены. Егорыч неторопливо рванул к себе держак.
     -- Убью насмерть! -- прорычал он и полез к закладным.
     Юля  обернулся,  ткнул   указательным  пальцем  наверх  в  Егорыча   и,
вопросительно глядя на Ваську, постучал этим же пальцем себе по горлу.
     -- В соплю,-- кивнул Васька. Егорыч доварил  закладные  и слез со стены
тихий и не очень даже пьяный, во всяком случае, не "в соплю".
     -- На!  --  он сунул Юле держак  с огарком  электрода.-- Чего ж теперь,
мальцы?.. Неуж погонят перед пензией?..
     Егорыч в  субботу обматерил Кареева  и  для пущего устрашения взялся за
горлышко графина. Звать,  как  обычно,  ребят, чтобы отвели  Егорыча  домой,
Кареев не стал, а сам выкинул сварщика из вагончика  и запретил показываться
на мосту.
     В понедельник Егорыч как ни  в  чем не бывало варил шкафную  стенку. Но
уже  во  вторник с утра  на мосту появился новый сварщик. Егорыч  понял, что
Кареев  не шутит. Дернулся к нему: "Рашидыч! Прости, христа ради,  спьяну-то
чего?.."
     Кареев слушать не стал. Просить  за Егорыча пришла Маня, просила долго,
и Кареев сдался: "Ладно. Последний раз!"
     -- Здорово, мальцы! -- Егорыч потоптался  ногами в тамбурочке и отворил
дверь.-- У Юрки  сорок  лет. Послали,  чтоб  вас  привел.  Пошли!  И балалай
берите...
     -- Нельзя, Иван Егорыч,-- Юля вздохнул.-- Вставать рано, мы уж и так из
всех сроков вылезли. Ребятам спасибо скажите: мы после с Юрой.
     -- Э-э-это, мол, временно...
     -- Глеб!-- рявкнул Васька.--Прекрати!
     -- Ну и  не  надо! --  буркнул Глеб.--Люди  зовут,  приглашают... Тогда
спать начну... -- он полез к себе наверх.
     --   Иван   Егорыч!..   --   Юля  вслед   за   сварщиком   выскочил   в
тамбурочек.--Может, покажете,  как вертикальный варить...  Не  получается. И
так, и так пробовал, летят закладные.
     -- Ясно дело, не получается...  чего говоришь-то. Сварке  опыт нужен...
Вертикаль, говоришь?
     -- И потолочный... Деньги получим -- я вам за науку...
     -- Да это ладно,-- отмахнулся Егорыч,-- тут такое дело...  На мост надо
лезть, а Кареев мне...
     -- Это да... -- вздохнул Юлька.-- Я думал... Жалко...
     -- Жалко  у пчелки,в попке,  чего говоришь-то...  С утряка если... пока
тихо?..
     -- Ага. Часок бы...
     -- Ладно. Тогда так: я рано встаю. Если в шесть?
     -- Хорошо, Иван Егорыч, в шесть.
     -- Все,-- буркнул Егорыч,-- до завтрева. В шесть Егорыч постучал в окно
вагончика. Юля выскочил уже одетый.
     --  Дождь...  --  Егорыч  кивнул  на небо.--Пробрало...  Два месяца  не
мочило. А?.. Может, другим разом?
     -- Иван Егорыч?.. -- взмолился Юлька.-- Сапоги резиновые, перчатки... А
если он на неделю?.. Часок, а?
     -- Ну, гляди.
     Юля нырнул в вагончик. Васька высунул голову изпод одеяла.
     -- На мост?! Не  вздумай! --  он ткнул пальцем  вверхпо крыше вагончика
мерно колотил дождь.
     -- А вертикаль!.. Не умею я его варить! Васька заворочался.
     -- Ну?! -- Юля сунул в карман робы резиновые перчатки.
     -- А как Егорыч?
     -- Нормальный.
     -- Это после  Юрки-то? Стоит  небось в полноги!  --  Васька выглянул  в
окно.
     Егорыч стоял обыкновенно, только ежился.
     -- Егорыч! Как себя чувствуешь?
     -- Как себя с похмелюги чувствуют... Чего говоришьто, Юлька-то где?
     Мост   увяз   в  тяжелом   грязном  тумане,  Егорыч  включил  рубильник
трансформатора  иполез  наверх к незаложенным пролетам. Юля за ним. По балке
они прошли в конец моста.
     -- Здесь поучимся,-- сказал Егорыч.-- Ты маску-то не надвигай: за рукой
сперва  смотри.--  Он  потыкал электродом  в  стык.--  И в шов не  гляди  --
зайчиков словишь! Юля ладонью загородился от сварки.
     Егорыч  опустил  маску,  ткнулся  электродом в  стык,  электрод зашипел
ослепительным светом...
     -- За^рукой,  за рукой гляди! --  хрипел из-под  маски  Егорыч.-- Ну?..
Понял? Теперь  давай сам.  Не спеши.-- Он  отполз  верхом  на балке, уступая
место Юле. Юля поудобнее перехватил держак. Надвинул маску.
     --  Враскачку  руку  вверх  веди,  не  дергай!..  Не  дергай!..  Танцуй
рукой-то! Танцуй!.. О-о-о!.. Веди... Так, хорош!
     Егорыч с удовольствием посмотрел на Юлькин шов.
     --  Во-о...  где рукой  ерхнул, там  хреново. Не торопись.  Еще  разок.
Дальше давай.
     Юлька потыкал электродом, но электрод не горел.
     -- Пустым тыкаешь -- кабель отлетел,-- сказал Егорыч.
     Юлька поднял  маску  и беспомощно  посмотрел на  держак  с оторвавшимся
кабелем:
     -- Рубильник выключить надо...
     -- Дай сюда,-- Егорыч  вырвал  у  него  из рук  держак.-- Выключить  --
включить  --  этак до морковкиного  заговенья  продрыкаешься!..  --  Он снял
перчатки  и пальцами стал  прикручивать  оголенные жилы  кабеля к держаку.--
У-у-у,-- рычал он, обнажая  желтые  зубы. Кабель искрился у него в задубелых
пальцах.--  На!  -- сунул  он  держак Юльке  и потряс  в  воздухе  руками.--
Электротерапия...  Чего  шары  выкатил? Вот так! Электродов возьму,-- Егорыч
вскарабкался на балку.
     Балка была  мокрая, Юля видел, как из-под  сапог Егорыча прыскала вода.
Егорыч  шел,  как ходили  они,--  руки в стороны. Монтажники,  те по  балкам
бегали.
     -- Осторожней! -- крикнул Юлька. Егорыч, не оборачиваясь, махнул рукой.
     Поудобнее  пристроившись  к   новому  стыку,   Юля  выколотил  о  балку
застрявший  в  держаке  огарок электрода, подтянул  кабель  и вдруг  услыхал
негромкий вскрик. Юля обернулся -- Егорыча на мосту не было. Он глянул вниз.
Егорыч лежал на мокрой гальке, лицо его было закрыто маской.
     Юля тихо  взвыл, глядя в пролет, надеясь, что сейчас  Егорыч встанет  и
отряхнется. Егорыч лежал, не двигаясь.
     -- А-а-а-а! -- тихо выл Юля, не попадая ногами в ступени лестницы.
     Он  подбежал  к Егорычу  и  остановился,  не  зная, что  делать.  Потом
медленно потянулся к маске, поднял ее... Глаза Егорыча были закрыты.
     Юлька  бросился  к вагончикам...  ...Егорыч лежал без сознания,  целый,
неободранный, только похрипывал,  выдувая розовые пузыри.  Кареев нагнулся к
нему:
     -- Бухой? -- Понюхал розовые пузыри и успокоенно распрямился.-- Бухой.
     Егорыча  прямо с моста увезли в больницу, и что с ним сейчас, никто  не
знал.
     Васька заклеил' письмо,  потянулся за  гитарой... По  пути к гитаре  он
встретил  Юлин  просительный  взгляд, но сделал вид,  что не  заметил его, и
тихонько все-таки  затренькал. Тренькал  он  Асадова,  свою музыку,  которую
приладил к стихам. С Асадовым у него не получалось -- буксовал на  припеве и
тоненьким, недотягивающим голосом снова и снова заводил припев.
     Юля,  вздохнув,  продолжал  необязательную   свою  работу:   сортировал
электроды на сухие и влажные, хотя сухих был непочатый ящик.
     Билов, поплевав  на пальцы,  дотронулся  до  чайника, потом без  опаски
приложил  к   нему   ладонь  и   поматерил   электрика.   Васька,   соблюдая
невозмутимость, снисходительно взглянул на Билова.
     -- И так не кипит, да еще Асадов!.. -- забывшись, огрызнулся Билов.
     -- Ты чай кипяти, понял? -- сквозь зубы процедил Васька.
     -- А чего?  -- со своего  насеста проскрипел Глеб.-- Хороший  писатель,
нежный...
     -- И этот туда  же,--  под нос себе прошипел Билов и выстраданно поднял
глаза к потолку.
     -- ...А чего?.. Красиво звучит, и слова хорошие -- про девушку, чтоб не
отдыхала  с  кем  ни попадя...  Человека сперва  узнай поближе,  а  уж тогда
временно... Юля вот со своей  балериной отдохнул,  не узнавши, -- я  ему еле
лекарство  добыл... --  Он вдруг  вспомнил,  что сейчас Юлю  трогать нельзя,
оборвал мысль. -- А тебя, Билов, чем песня не устраивает?
     -- Пошло, Глебушка.
     -- Асадов ему -- пошло, а  сам со своей дудкой!..-- Васька презрительно
усмехнулся. \
     --  ...А  чего "пошло"?..  Я  с  этим  не  согласен.  Человек,  видать,
взрослый, пожилой, он вас, пацанов корыстных, поучит хоть временно, а то так
дураками и подохнете.  Соня  твоя послушала  бы чуток Асадова, -- глядишь, и
рожать не намерялась.
     В окошко постучали... Юля выглянул и почему-то встал.
     -- Та-а-ак, балдеем?! На гитаре играем?.. -- Кареев сел  на табуретку и
обвел взглядом  всех четверых. --  Ну вот  что,  дорогие  москвичи...  -- Он
сделал передышку. -- К утру чтобы вами здесь не воняло! Вопросы?
     -- Умер? -- Юля опустился на койку. Кареев посмотрел на него:
     -- Живой... Пока. Михайлов -- ты? Ты с ним на мосту был?
     -- Ну моли  бога, чтоб  жив остался! Кареев  хлопнул  дверью, с чайника
слетела крышка.
     --  Денежки  тю-тю!  -- Васька ладонью стукнул  по гитаре. -- И  отпуск
полетел.
     -- Чай будет кто? -- Билов поднял крышку с пола.
     -- Говорил,  не получится... --  лодал голос  Глеб.  -- И плиты кое-как
поставили, и человека почти до смерти убили...
     Юля выскочил из вагончика.
     -- Не психуй! -- вдогонку ему крикнул Васька. -- Слушаться надо было!..
     -- Что делать, Вась? -- несмело спросил Билов.
     -- Откуда я  знаю?!  Спать. --  Васька засунул гитару  в чехол. -- Свет
туши.
     Билов щелкнул выключателем.
     --  Э-это...  если  не   помер,  мол...  надо  ему  завтра  гостинец...
Смотри-ка... восемь метров... в камни... Возраст уж больно ломкий... -- тихо
рассуждал в темноте Глеб.
     -- Спи, Глеб. Про себя переживай.
     ...--  Зайти, что  ль? -- сказал  Васька  утром, показывая  на вагончик
Кареева.
     -- Не на-а-а-до... -- жалостно протянул Юля.
     --  Он тебя  что, в  гости  звал  временно?  --  поддержал Юлю  Глеб.--
Сваливать велел. Правильно велел.  К Егорычу зайти  и  на  дорогу --  машину
ловить.
     -- Зайди, Вась,-- вдруг  осмелел  Билов.-- Может, хоть сколько выпишет.
Вдруг.
     -- Не  позорьтесь, пацаны корыстные,-- забубнил Глеб.--  С нас не взяли
-- и слава богу!.. Это  разве работа  -- как мы плиты поставили?.. С весны в
пазухи   вода  надавит,  подмоет:  все   закладные  порвет...  На  соплях...
сварка-то...
     Васька все-таки  постучал в дверь. В вагончике трещал телевизор. Кареев
сидел за столом спиной к  экрану, курил. Напротив  него -- молодая женщина с
выгоревшими светлыми волосами.
     -- Ну? -- полуобернувшись, буркнул Кареев.-- Чего еще? Постели сдали?
     -- Сдали,-- сказал Васька.
     -- Привет столице! -- Кареев,  не глядя на Ваську,  потряс  над головой
рукой.-- Все. До свидания.
     -- Может, на другом участке есть работа?
     -- Может, и есть,-- выпустил дым Кареев.-- Только не для вас.
     -- А чего, Рафа? -- спросила женщина.-- Чего случилось?
     -- Потом расскажу,-- раздраженно отмахнулся Кареев.-- Не хотел их брать
-- как  чувствовал... Павла знакомые...--  И, резко обернувшись, спросил: --
Почему Михайлов написал, что Курнашев трезвый был? Он же бухой был?!
     -- Не знаю... Говорит, трезвый...
     -- Трезвый? Ну и мотайте!
     -- Погоди, Раф, а может, они мне подойдут?
     -- Тебе? -- Кареев пожал плечами.-- Не знаю... Тебе, может, и ничего...
     -- Сколько вас? -- женщина повернулась к Ваське.
     -- Четверо.
     -- А проку...-- Кареев усмехнулся.-- Хотя, если свинарник...
     -- Коровник,-- глядя на Ваську, поправила женщина.-- Каменщики есть?
     -- Двое,-- маскируя радость, спокойно ответил Васька.
     -- Пьют? -- женщина взглянула на Кареева.
     -- Этот -- нет,-- Кареев отвернулся с безразличным видом.
     Женщина взглянула на часы, потом -- на Ваську.
     -- К двенадцати подойдете к прорабской.-- И снова обернулась к Карееву:
-- Так чего я тебе?..
     -- Марья Ивановна! -- крикнул внутрь дворика Глеб.--Тетя Маня!
     Приземистый  домик  косо   сидел   в  узком  палисаднике,   дувальчиком
отгороженный от улицы. Перед домом пестрые куры клевали землю.
     -- Нет Мани... Может, в магазине?.. Они вошли  во двор. Куры прыгнули в
разные стороны, взъерошив низкую пыль.
     Дверь была без  замка. Глеб для порядка постучал  и со скрипом подал ее
внутрь. В сарайчике справа  завозилась свинка. Они сняли рюкзаки. Ружье Глеб
поставил в угол.
     -- Егорыч! Гости! Дверь в комнату была приоткрыта: в распахе  виднелась
часть дивана и зашевелившееся на нем красное одеяло.
     -- Егорыч! Угол одеяла сполз на пол.
     -- Кого?..  -- замученно донеслось с дивана. В комнате  моргали кошачьи
глаза -- ходики. Вплотную с диваном, возле руки Егорыча стояла табуретка, на
табуретке в стакане, прикрытом блюдцем, плавали темные ягоды.
     --  Егорыч, ты живой?! Как летать  --  он живой,  гостей  встречать  --
нету... Хозяйка-то где? --  Глеб сел на  диван в  ноги  к Егорычу,  подобрав
сползший угол одеяла. Остальные растерянно стояли.
     -- ...микстурой... в лаборатории кх, кх... -- закряхтел живой Егорыч.
     Егорыч  был  такой же, как  до падения, целый с вида, только  рот  чуть
перекошен: в несмыкающемся правом углу виднелись желтые зубы.
     -- Туда, кх, давай... -- он шевельнул головой за спину,-- сесть.
     Глеб бережно за плечи вытянул легкого -- даже со стороны видно: легкого
-- Егорыча из-под одеяла и примял подушку ему за спину.
     -- За-закурить дай... Некуреный, чего говоришь-то кх... со вчера...
     Глеб вынул "Приму".
     -- Полегче чего...
     Юля  достал с фильтром. Слабыми руками  Егорыч  взял длинную сигарету и
неуверенно вставил в незнакомый рот.
     -- Запугался? -- спросил он Юлю,--кх... скривило... вот...
     -- Пройдет, Егорыч. Отпустит постепенно.-- Глеб поднес ему спичку.--  А
мы тебе, это... презент несем...
     -- Кого?.. Кх... -- Выплюнул Егорыч дым.
     -- Гостинец, говорю... --  Глеб  взял стакан с табуретки.-- В шифоньере
чашки возьму, ага?
     -- Бери, кх... Третий раз летаю, кх,  кх...  Еще жив... Странное  дело!
Глеб  легко, как  с нормальным, общался с  Егорычем,  будто  и  не  он вчера
уверял, что Егорыча  нет  уже  на  этом  свете.  Остальные  неловко молчали,
зажатые брезгливой жалостью.
     --   А  Юлька-то,  кх,  кх,  говорю,  запугался,--   Егорыч  попробовал
улыбнуться.-- Не боись, кх, кх...
     Юля сидел  бледный  и глядел  в  пол. Глеб  нашел  чашки и  по-хозяйски
разливал водку.
     -- Давай я тебя попою, Егорыч... Икрой мягкой закусай временно. Икра-то
у кого? Билов, в блюдечко ее вынь...
     Билов вынул из рюкзака баклажанную икру.
     --  Когда в  Москву-то  прилетишь,  Егорыч?.. В  январе не  приезжай, в
январе я окуней буду удить на морошку... Духу набери и постепенно...-- Одной
рукой Глеб поддерживал Егорыча за спину, трясущуюся от мелкого сухого кашля,
другой -- помогал вялой его руке совладать со  стаканом.-- О-о... Вот так...
Держи  ее  временно.  Ну,  будь  здоров,  Егорыч!  --   Глеб  выпил.--Забыл!
Икорки-то?..
     -- Не-е, кх...-- Егорыч отвел слабую руку со стаканом в сторону.
     Глеб подхватил стакан.
     -- Чего врач сказал? Рентген делали?
     --  Светили...  донизу,  кх...  ребра поломаты...  Врач,  легкое, кх...
сказал, воспаление будет...
     -- Легких,-- поправил Глеб.
     -- Ага,--  легкое... И  после желудка,  кх... желудка там, надорвалось,
говорит...  После  желудка...  Тычу  туда...  вроде,  кх...  кость   лишняя.
Ткни-ка...
     --  Чего ее тыкать, там лишних нет. Тебе,  Егорыч,  надо,  это... грудь
обмотать, чтоб ребра состыковались...
     --  Маня уж...  замотала... Простыню  раскурочила... Третий  раз летаю,
чего говоришь-то, все не до  смерти, кх....  Маня  под расписку  из больницы
вынула.
     -- Я, Егорыч,  тоже чуть не подох  один  раз  временно:  ну, я выпиваю,
так...--  Глеб неопределенно помахал  рукой, показывая "как",-- а  маме моей
старой не нравится. Так она решила меня отучить. Подсыпала в суп антабусу --
яду специального -- от пьянки и мне не сказала. Я в Печатников переулок пива
попить пошел и  там чуть не вырубился. Меня "скорая" забрала. Еле оклемался.
Дома матери  говорю:  чего ж ты,  мол, мне не  сказала.  Подох бы -- тебя бы
посадили. А она: Тарас Бульба вон совсем парня своего убил, и то ничего...
     Егорыч усмехнулся и закашлялся.
     -- Мы, Егорыч, поедем сейчас...-- под Глеба бодро начал Васька.
     --  Чего  так? -- слабым  от долгого  кашля голосом  спросил  Егорыч.--
А-а-а, кх... Комиссия...-- он понимающе кивнул.-- Кареев?
     -- Кареев,-- согласился Глеб.-- Юлька про тебя написал -- трезвый, чтоб
ты знал, если чего...
     --  Угу, кх... чего говоришь-то...  В  больнице  он пьяным определил...
Кареев. Подписывать не буду, кх...
     -- Да ты не волнуйся, Егорыч...
     -- Сращусь когда... объяснение напишу... кх... Трезвый был...
     -- Не волнуйся, Егорыч. Выздоравливай постепенно...
     Глеб  вышел  последним: тощий рюкзак в  руке как  авоська; в  другой --
ружье.
     -- Помрет,--  Глеб прищурился,  проверяя  сказанное  про  себя.-- Точно
помрет. Старый  уже из  такого полома  выживать...  и нерв  задет,  раз  рот
перекосило временноСколько время-то, не опаздываем? И врача-то путного здесь
не сыщешь, эх...
     К прорабской они подошли четверть первого.
     -- Я велела в двенадцать,-- недовольно сказала женщина.
     -- Товарищ заболел,-- забормотал Глеб,-- навещали... Не слушая, женщина
внимательно рассматривала их.
     -- А этот пьяница,-- она кивнула на Глеба.
     --  Ага! -- радостно подтвердил  Глеб.--  Внимательная  какая  женщина,
другие глядят-глядят, а...
     Но она уже отвернулась.
     -- Бригадир! Тебя как зовут?
     -- Василий.
     --  Вот что, Василий.  Я прораб в совхозе. Сорок километров отсюда. Мне
срочно нужен коровник, капитальный ремонт. Как раз  по уму вам. Залазьте! --
она показала на грузовик.-- На месте потолкуем, сейчас -- время нет. Один --
в кабину!
     Она пошла к машине и вдруг обернулась. Шепот за ее спиной прекратился.
     --  Тридцать шесть. Зинаида Анатольевна Русакова.  Кто в кабину? -- Она
открыла дверь с водительской стороны.-- Быстро!
     В жаркую кабину никто не спешил. Глеб кинул  рюкзак в кузов, ружье взял
с собой.
     -- Куда едем, чего едем?.. -- Билов  развел  руками. Васька взглянул на
него, Билов затих и молча вскарабкался в кузов.
     -- Погляди, сели? -- Зинаида Анатольевна завела мотор.
     Глеб высунулся.
     -- Вроде все сидят временно.
     -- Как это "временно". Пусть на рубероид сядут и все!
     Она посигналила. Из вагончика вышел Кареев, помахал ей рукой.
     -- Спасибо, Рафик! -- крикнула женщина и включила передачу.
     -- Я тоже это... могу...-- сказал Глеб, глядя,  как уверенно она  ведет
машину.-- Прав нету...
     --  За  пьянку  отняли?   --  без  особого  интереса  спросила  Зинаида
Анатольевна.-- Шофер?
     --  Нет. Я  это... Хотел сказать... у меня машина  тоже есть... "Нива",
цвета "коррида"...
     Зинаида Анатольевна недоверчиво взглянула на него.
     -- Откуда ж ты машину взял?
     -- Мать с теткой купили...-- Глеб  закурил.-- Раньше думал: на охоту на
ней ездить буду, а теперь она мне вроде как и не надо.
     -- Ты что ж, охотник? -- Зинаида Анатольевна кивнула на ружье.
     -- Да, так... Вот берданочку... Мало ли... Уточки...
     -- Тебя как зовут-то?
     .-- Богдышев Глеб Федорович.
     -- И когда же тебя в последний раз Глебом Федоревичем величали?
     -- Давно...-- простодушно ответил Глеб.-- Лет пять назад, даже шесть...
Когда в министерстве работал.
     -- И кем же ты там работал, Глеб Федорович?
     -- Начальником отдела информации...
     -- Ух ты! Ладно хоть не министром...
     -- Не-е-е... Министром там  Василий  Спиридоныч, отцов товарищ... Я ему
помог один раз...
     --  Ты   чего  лепишь?  --  Зинаида  Анатольевна  даже  сбавила  газ.--
Министр... помог...
     -- Василий Спиридонович в Алжире  с отцом работал,  чего?.. -- удивился
Глеб.-- Да-а-а... А у  Спиридоныча министр товарищ, в смежной отрасли. Очень
непослушный. Они  со  Спиридонычем  зацепились и воюют сто  лет.  А у меня в
"Фитиле" ребята. Я  его протащил. Спиридоныч потом матери  "Волгу" предлагал
без  очереди  через  министерство. А я "Ниву" хотел или "козла".  "Козла" не
было. Пришлось "Ниву" цвета "коррида"...
     -- Я слышала -- их в городе не продают..,
     -- Ее не  в Москве брали,  в  Ногинске,  у меня там  тетка  ветеринаром
заслуженным... А она потом на меня переписала... Она в курятнике...
     -- Тетка?
     -- "Нива". Ее уж куры всю загадили, и пацаны детали поснимали.
     -- Разукомплектовали? -- усмехнулась Зинаида Ана" тольевна.
     -- Ага. Теперь новую надо покупать, та уж моральна устарела.
     -- Чудной ты...-- сказала Зинаида Анатольевна.
     -- А куда-то  мы приехали?  --  Глеб завертел  головой  по  сторонам.--
Говорили, совхоз...
     -- В Бузбулак заехали, сына возьму.
     -- Какого сына?
     -- Своего, какого ж еще? Он тут у свекрови летом,
     -- Времени ему сколько?
     -- Времени! -- усмехнулась она.-- Двенадцать лет...  Еще второй есть, в
Политехническом  учится   в  Алма"  Ате...--  Машина  заскакала  по  пыльным
колдобинам,  я  Зинаида  Анатольевна  умолкла.--  Приехали,--  сказала  она,
остановив машину в тени дома.-- Здесь подождите, Полчасика.
     -- Полчасика... Вы мне это... --  замялся  Глеб,--  рубля полтора денег
временно не дадите? Курева куплю пока, у Васьки просить не хочется...
     Она внимательно посмотрела на него и достала из сумки два рубля.
     -- Магазин -- вон  там, за углом.  ~- Куда она?  --  крикнул из  кузова
Васька, проводив ее взглядом.
     -- За сыном. Полчаса ждать велела.
     -- А ты куда намылился?
     -- Курить куплю.
     -- Так у тебя же ни гроша...
     -- Есть временно... Глеб протянул продавщице деньги, замешкался:
     -- С одной стороны -- "Примы" бы пачек  десять,  с  другой  -- портвейн
хороший...
     Его  перебили: рука  с татуированными  пальцами  --  "1958"  --  совала
продавщице жеваную десятку.
     -- Послушай, э-э-это,-- Глеб обернулся,-- молодой такой, а лезешь...
     -- Тебе не к  спеху -- подождешь. Не понял?.. За четыре  двенадцать дай
две!
     --  Я  с  этим не согласен временно...--  Глеб  решительно повернулся к
продавщице: -- "Примы"...
     Продавщица  брезгливо отмахнула татуированные пальцы с десяткой,  взяла
деньги Глеба. Глеб рассовал сигареты по карманам и вышел из магазина.
     -- Эй! Отец! Глеб обернулся. Невежливый  из магазина  махал  ему.  Глеб
завернул во двор. Махавший с товарищем топали сзади.
     Глеб перешагнул через лавочку и обернулся  к погоне... Первый -- "1958"
-- закинул ногу на лавочку:
     -- Сейчас ты у меня попрыгаешь, сука лысая!. Сказал и, взмахнув руками,
отпал на землю. Товарищ наклонился над ним и обалдело поглядел на Глеба:
     -- Куда он тебя, Валек?..
     "Валек" тихо мычал.
     -- Э-э-это, мол, чего скажу...-- участливо начал Глеб.-- Когда вот один
хулиганит,  так  и  подраться можно,  а  если  двое  вас  или много  --  там
некогда...  Разок  надо  покрепче,  как  вот  Вальку  твоему сейчас...  Он и
вздохнуть временно долго не наладится...
     94 К машине он потрусил,  но уже не прежним маршрутом -- подальше: мало
ли как карты лягут -- вдруг оклемаются и побегут догонять, хотя и не  должно
бы.  Глеб  обернулся:  ударенный  с  товарищем  тихо  шли в  противоположную
сторону.
     -- Дудишь, Билов? Дуди,--благодушно сказал Глеб.--  И правильно, чистый
заклинатель... Зинаида Анатольевна не  выходила? Должно, кушает, временно. И
этот  тут!--  как старого знакомого приветствовал он осла, лежащего  в  пыли
перед ^колесами  машины.-- Ну, лежи, лежи... Билов  вынул  из  рыжей  бороды
флейту, посмотрел  на  Глеба и  снова  засунул флейту в бороду.  Лежащий под
кустом Юля, чтоб меньше слышать, натянул на уши свою вязаную шапочку.
     Из почты вышел Васька. Билов отложил флейту.
     -- Люсеньке телеграмму слал временно? -- пронудил Глеб.-- Гормон в тебе
играет...
     -- Папаша где-то в этих местах хаживал,-- сказал Билов.
     Васька  поглядел на  Билова: Билов сидел  на солнцепеке голый по  пояс,
толстый, залитый грязным потом: худел и загорал одновременно.
     -- Подъем'  -- негромко скомандовал Васька.-- Прораб идет!.. Поедешь  в
кузове, понял?--он подтолкнул Глеба к машине.
     В кабине рядом с Зинаидой Анатольевной сидел мальчик лет двенадцати.
     -- Я тогда в кузов?.. -- засуетился Васька.
     -- Сиди, места хватит,-- сказала женщина.-- А чего Глеб?
     -- Наверх захотел. Проветриться... Сынок ваш?
     -- Саша,-- кивнула Зинаида Анатольевна.
     -- А меня Васей зовут.-- Он протянул мальчику руку.
     -- Дядей Васей,-- поправила женщина и со скрежетом включила передачу.
     -- Осла не задавите временно! -- донеслось из кузова.
     Васька кашлянул,  достал сигареты, щелкнул по пачке, сигарета выскочила
и свесилась наполовину. Васька протянул пачку Зинаиде Анатольевне.
     -- Не курю...  Какой ты вежливый, не то что Глеб... Не захотел в кабине
ехать,-- она насмешливо посмотрела на Васю.
     -- Да он у нас вообще...-- Васька поморщился и махнул рукой.
     --  Чего  "вообще"?  Он мне  тут  рассказывал...  И  в министерстве  он
работал, и машина у него есть...
     --   Это-то   да,--   неохотно   подтвердил  Васька.--  И   машина,   и
министерство... Лучше бы рассказал, как он оттуда смотался!.. Фокус был  еще
тот! У них фотограф работал; познакомил Глеба с товарищем своим, геофизиком.
Геофизик  в  пустыню  ехал, ну, и  позвал Глеба поохотиться. А  тот  раз  --
заявление  об  уходе!  Рабочим   в   экспедицию   оформился.  Мать  чуть  не
окочурилась... Да он и в институте чумовой был, мы с ним вместе учились...
     -- Работаете тоже вместе?
     -- С кем, с Глебом? -- Васька хмыкнул.-- Да он нигде не работает...
     -- А на что живет?
     -- Мать кормит.
     -- Тунеядец, выходит? А мне показалось... Семья-то у него есть?
     -- У Глеба? Семья? Жена была когда-то... Далеко еще? -- спросил Васька,
переводя разговор на другую тему.
     --  Сейчас приедем.  Совхоз  был широко  размазан  по  степи. Дорога от
Бузбулака упиралась в  него,  дальше  шла степь  без  дорог.  В совхоз  были
воткнуты недоразвитые тополечки.  Ветер  гнал  раскаленную  пЫль.  Невысокие
домики до половины вибрировали в мареве.
     Машина остановилась у школы.
     -- Вылезайте! -- Зинаида Анатольевна хлопнула дверцей.--  Значит,  так.
Жить здесь, в интернате. Уборщица белье даст, скажите, я велела. Столовая --
там,-- она  ткнула пальцем за  спину.-- А мы с Василием на объект. Сашок! Ты
домой беги.
     Коровника не было.  Были щербатые стены, по  изъеденному  верху которых
кое-где росла бурая травка. Васька напряженно соображал, как быть.
     -- У нас меньше месяца осталось...
     -- Хорошо работать -- хватит.
     -- Сколько длина?
     -- Сорок.
     Васька присвистнул.
     -- Захочешь -- сделаешь... -- отрезала Зинаида.
     -- А материал?
     -- Дам. Все дам. Значит, так! Стены довести, крышу шифером, побелить. И
всем по...?
     Васька медленно оглядел щербатые стены и поднял палец.
     -- По куску? Ладно, по куску. Не торгуюсь. Значит:  беретесь  -- завтра
начинайте, нет... -- она развела руками,-- всего, хорошего...
     -- Завезли, а теперь "всего хорошего".-- Васька криво усмехнулся.
     --  А  чего зря трепаться?  На мосту  вы прогорели.  Другого  ничего не
найдете,  летом  людей  хватает.  У меня  вон  двадцать  человек  студентов.
Коровник с нуля гонят. Так что...
     Васька щипал бородку.
     -- А растворомешалка?
     -- Я тебе готовый раствор дам.
     -- Мне мешалка нужна, а не готовый. Готовый на жаре за час встанет.
     -- Дурак-дурак, а  хитрый,-- Зинаида  Анатольевна усмехнулась.-- Ладно.
Студентам  я  сейчас  расскажу. Мешалку сами поволочете. И  меня  больше  не
дергать. Сгм. Все -- сам! Понял?
     -- Обижаете, Зинаида Анатольевна!
     -- Ну, смотри.-- Она села за руль.
     Мешалку дотянули к коровнику только к вечеру.
     -- Зря  осла в Сары-су  не взяли, сейчас бы как хорошо...-- Глеб курил,
облокотясь на мешалку.-- А песок на чем сеять?
     -- Сетку панцирную возьмем от кровати, первый раз, что ли?
     -- Пацан какой-то на велосипеде,-- сказал Юля, снимая свитер.
     -- Так это ж Сашка!
     -- Здравствуйте! -- издалека крикнул Сашка.-- Вы мешалку не подключайте
сегодня. Завтра электрик сам. А то вас током убьет...
     -- Зинаида Анатольевна сказала?-- спросил Васька.  Сашка  молча кивнул.
Он стоял, наклонив велосипед, одной  ногой касаясь земли, и не  отрывал глаз
от Билова. Билов  скинул рубашку  и просыхал  на  ветерке,  расставив руки и
зажмурив глаза.
     -- А зачем это у вас? -- спросил Сашка.
     -- Что зачем? -- Билов открыл глаза.
     -- Вот... Висит.
     -- Это, мальчик, крест православный.
     --  Ты  на  ветру-то не  больно стой,--  пробормотал Глеб.-- Продует, и
крест не спасет.
     Билов лениво посмотрел на него, как на убогого.
     -- У мамы тоже крест есть,-- весело сообщил Сашка.
     -- У Зинаиды Анатольевны?--удивился Васька.-- Она в бога верит?
     -- А почему бы и нет? -- с достоинством произнес Билов.
     -- Не... Зина не верит...-- Сашка смутился.-- Мама верит... ну, бабушка
моя... в Бузбулаке, папина мама...
     -- Не понял,-- наморщил лоб Билов.-- Поясни.
     -- Подмостки сколачивай,-- оборвал  его Васька.-- Вот с Глебом. А  мы с
Юлей сетку притащим.
     --  На кой хрен  я  Билова взял?  --  сокрушался  Васька  по  дороге  в
интернат.--  Все Глеб с его милосердием... Сейчас пахать  --от зари до зари,
рогом  упираться, как папа Карло, а он? Класть не  умеет, раствор  таскать у
него давление!.. Куда его?..
     -- Пусть на мешалке  стоит,-- посоветовал Юлька.-- А  не взять? У  него
четвертый вот-вот...
     --  Четвертый,  пятый,-- Васька  поддал  ногой невесть откуда взявшуюся
консервную банку.
     Припекало все сильней. Юля снял шапочку.
     -- Василь... -- он помолчал.-- А вдруг Иван Егорыч... Что тогда?
     -- Ха! Да ничего не будет. Несчастный случай. Не забивай себе голову!..
У тебя что, забот мало? Чего с кооперативом?
     -- Отец уже  внес,-- не глядя на Ваську, сказал  Юля и виновато опустил
голову.
     --  Я обмен присмотрел хороший,--  продолжал Васька,-- комнату свою  на
однокомнатную  с большой  кухней. Дед  там больной,  без соседей  боится:  в
коммуналку хочет с телефоном, врача  вызывать... И доплату -- тысячу. Я  ему
говорю: а деньги-то вам зачем? На похороны, говорит, на поминки... не  помер
бы до меня...
     У дверей интерната толпились студенты.
     -- Привет коллегам! -- крикнул Васька.
     Студенты мрачно ответили и расступились.
     -- Злые.-- Васька за веревку, привязанную к ремню джинсов, вытянул ключ
от класса.-- За мешалку. Перебьются...
     Тюфяк с Глебовой койки Васька скатал  вместе  с постелью и переложил на
койку Билова. Ружье сунул себе под тюфяк.
     -- Не очень крупная? -- засомневался Юлька, щупая сетку.
     -- Нормальная. Под Смоленском на  такой же сеяли...  Снял?.. Спинку вот
туда, в угол. Тяжелая, зараза!.. Поехали!
     Вынося сетку из интерната, они чуть не сбили с ног старуху казашку.
     -- Бабка! Посторонись! -- крикнул Васька.
     -- Ком-мен-дант...-- прошептал Юля.
     --  Кыроват куда  понос? -- старуха растопырила  руки.-- Зачем  кыроват
брал?..
     -- Зинаида  Анатольевна  велела!.. Не  останавливайся, Юль!  Мы вернем!
Быстрей! Быстрей!
     Старуха ругалась сзади...
     -- Самое то,-- сказал Глеб,  устанавливая сетку возле мешалки под углом
на подпорках.
     -- Ты вроде на полу любишь спать? -- спросил его Васька.
     Глеб оторвался от сетки, укоризненно посмотрел на Ваську.
     -- Мою взяли? Ох, пацаны корыстные... А ружье?!
     -- Я к себе положил,-- успокоил  его Васька.-- Так,  вы песок с Биловым
сейте, Юля стены приготовит, а я в ПМК смотаюсь: "Беларусь" поищу, фундамент
вручную долбить -- обрыгаешься.
     Зинка приехала утром на велосипеде.
     -- Вы чего  кровать-то?..-- не поздоровавшись, понесла  она на Ваську и
тут  увидела сетку, установленную на  подпорках возле мешалки, и засмеялась:
--  А-а... Ну  это ладно...  А то старуха прибежала:  кровать украли! Зачем,
думаю, им кровать!..
     --  Раствор надо!  --  буркнул Васька, нагоняя серьезность.-- Фундамент
перелить.
     -- А не слипнется?.. Жирно жить хочешь,-- Зинка  дотронулась  до ушей и
чуть поморщилась.-- То ему мешалку, то ему раствор...
     Подошел Глеб, несмотря на жару, в утреннем варианте: штормовка, свитер,
рубашка.
     -- Не озяб? -- спросила Зинка.
     --  Самое  то.  Здрасьте!  Кровь  не  греет, подыхать  пора...  А  чего
морщитесь?
     -- Да вот... нарывают...-- она потрогала уши.
     -- В отношении?
     -- Проткнула... Для сережек. Гноятся...
     -- Сережки-то золотые хоть?
     -- Откуда? -- хмыкнула Зинка.
     -- Тогда веревочки надо было сперва...  ниточки  шелковые... Э-э-э...--
Глеб сочувственно смотрел на ее распухшие мочки.-- Ну,  кто же так... Мумием
если...
     -- Само заживет...
     -- ...вроде  взял,-- не слушая ее,  вслух  размышлял  Глеб,--  в  носок
клал... Вы в котором Доме живете?
     -- В последнем... с того края.
     -- Вечером найду -- принесу. Как рукой...
     -- Этот вылечит,-- не удержался Васька.-- Подтверди, Юль!
     Юля порозовел.
     -- Я вон и Билову геморройчик в момент погасил,-- сказал Глеб.
     -- Хватит  трепаться!--Зинка,  по-прежнему  держась  за уши,  подошла к
траншее, заполненной кирпичным боем, улыбнулась: -- Та-а-ак... "Беларусь" --
ПМК?
     -- Угу,-- кивнул Васька.
     -- Договорились?
     -- Обижаете, Зинаида Анатольевна...
     -- А бут где добыл?
     -- Обижа-а-аете!..
     --  Ишь  ты!..  --  Зинка  с  любопытством  оглядела  Ваську. Позавчера
заказала работу, а сегодня уже фундамент, выпиравший из земли в двух местах,
заново перерыт, забит бутом.-- Молодец,-- сдержанно  сказала  Зинка.  А  все
было просто. Остатки денег -- даже в  столовой кормились в долг до аванса --
Васька зажал и нанял на них экскаватор в ПМК. Тот за час прокопал им траншею
под фундамент. Пятерка -- всего делов. Чем вручную корячиться. Да за бутылку
скрепер -- там  же в ПМК. Скрепер по стройплощадке  повертелся; сам  в  себя
кирпич битый сгребал. Опять-таки -- чем бут ждать.
     -- Смотри, бригадир! -- пригрозила Зинка.-- Хоть  один силикатный увижу
-- сразу в шею!
     Она  прошла  над  траншеей: выглядывала  белый  силикатный кирпич. Даже
раскидала кое-где бут. Не обнаружила.
     Белый  кирпич, облицовочный,  воды боится, и кладут его только в  стены
снаружи, а  в основание, в фундамент -- ни-ни! Раскиснет в воде -- фундамент
сядет -- стены полопаются..--.
     -- ...Прорабша там... с другой  стороны. В окно стучи... Глеб подошел к
окну.
     Зинаида  Анатольевна сидела  на  кровати,  на  коленях- аккордеон.  Она
играла, прижавшись к нему щекой, одной рукой растягивала мехи. Зинка пела, и
песня ее просачивалась на улицу: "...Сладку ягоду рвали вместе, горьку ягоду
-- я одна..."
     "Жидковато,-- подумал Глеб,-- против Лидки не тянет..."
     Глеб  вспомнил  про Лидку и  поморщился. Вернется в Москву,  опять  она
голову  долбить  начнет: женись  --  "узаконить  отношения".  Да  пропади ты
пропадом, Лидия Васильевна!
     Он затушил сигарету  и  тихонько постучал  в окно. Зинаида  Анатольевна
вздрогнула, сдвинула аккордеон на постель, мехи развалились.
     -- Открыто там,--Она глянула на себя в зеркало, сунула ладонь в волосы.
     --  Чего  ж  у  вас  окна  замкнуты?  --  Глеб  расстегивал  на  пороге
сандалии.-- Жарко...
     -- Не снимай, все равно полы мыть.
     --  Неудобно  как-то...  --  просипел  снизу Глеб,  расстегивая  второй
сандалий.
     --  А  чего ж  ты такой  плешивый? --  Зинка ногой  поправила перед ним
дорожку...
     --  Порода  такая, неволосатая...--  Глеб распрямился.--Раньше-то были,
раньше все было... -- Глеб вдруг усмехнулся ни с того ни с сего.
     -- Ты чего? -- удивилась Зинка.
     -- Да так просто... Егорыч так же вот говорил... про зубы: были, мол...
     Зинаида Анатольевна пожала  плечами, но Глеб объяснять не  стал; достал
из кармана газетный комочек, развернул его:
     -- Вот! Мумие. На Памире наскреб...
     -- Чего? -- Зинаида Анатольевна недоуменно глядела на него.
     -- ...сейчас водички  чуть...  И помазать...  Да не бойтесь, природа...
Дайте-ка!
     Глеб  положил руки на плечи Зинке -- посадил. Осторожно отвел волосы от
уха.
     -- Красное-то какое!..-- он втянул воздух сквозь зубы, разделяя боль.--
А-а-а... Еще  чуть,  чтоб  прилепилось... Теперь  с другой  стороны...--  он
просительно посмотрел на сморщенную Зинку.-- Надо потерпеть временно... зато
пройдет...-- Отодвинул волосы с другого уха.-- Подуть? -- Глеб сильно дыхнул
ей в ухо.
     Зинка засмеялась, пальцем смахивая слезинку.
     -- Подуть хотел, а дышишь, как на милиционера.".. Подуй...
     В комнату вошла кошка и, выгнув спину, потерлась о ногу хозяйки.
     -- Толстый какой!
     -- Это она,  Фрося...-- Зинка погладила  кошку.-- Скоро котята будут...
"толстая"... Куда их?.. Топить жалко, а здесь...
     -- Дочка? -- Глеб рассматривал фотографии на серванте.
     -- Сашка!.. С нами ехал...
     -- Больно красивый, подумал -- барышня...
     -- Да  уж,  "красивый"...--  отмахнулась Зинка.--Не в  кого... Уши-то у
меня не отвалятся?
     --  Лучше новых  будут... А  у  меня  э-э-то...--  Приятель в Германии,
журналист,-- я когда служил там, познакомился,-- так он говорит: немцы своих
кошек таблетками от детей кормят...-- Глеб смутился,-- противозачаточными...
человеческими... ну, женскими, ну... Короче -- они и не заносятся.
     -- Кто? -- засмеялась Зинка.
     -- Кошки.
     --т- А я думала -- немки.
     --  И  немки  тоже,--  Глеб покраснел.-- Чего ж  я сижу, ребята  небось
волнуются...  Там в блюдечке  осталось -- утром еще  помазать  для  гарантии
временно...-- Глеб поднялся со стула.
     -- Зина! Тебя директор...-- Сашка влетел  в комнату, ударился о Глеба и
заглох.
     -- Так убьешь человека, Сашок.
     -- С разбега запросто,-- сказал Глеб.-- Здоровый парень...
     --  Тебя директор  в  контору  зовет,--  негромко сказал Сашка,  искоса
поглядывая на Глеба.
     -- Ты Фросю кормил сегодня? -- спросила Зинка. 102
     -- Ага,-- кивнул мальчик.-- Молока ей давал. До свидания!
     -- Чего это он вас по имени? -- спросил Глеб, когда мальчик вышел.
     --  А  черт его знает?.. Повелось как-то  с детства: "Зина,  Зина..." А
"мамой" он свекровь зовет. Она с  ним сидела, пока я техникум  кончала... Да
мне все равно. Лишь бы уважали...
     -- Значит, с двумя детьми доучивалась?
     -- Так вышло. Завтра опять помазать?
     --  Ага,--  кивнул  Глеб.--  Ну я  пошел.  Первым  встает Глеб, вернее,
просыпается.  Без будильника. Проснувшись, Глеб никуда  не  спешит.  Понять,
почему в нем ничего за ночь не скапливается,  никто не может. В  особенности
завидует  Билов,  который  два  раза  в  ночь  плетется  полусонный в  конец
коридора. Глеб свою тайну -- почему -- не открывает.
     "Может, ты  соленое на ночь ешь?" -- допытывается Билов. "Глупости хоть
не говори временно..." -- лениво отмахивается Глеб.
     Глеб спит теперь на  полу,  и на полу ему  удобнее: ничего  не скрипит.
Шарит по  полу покурить  и, накинув  для тишины  на  голову  одеяло, чиркает
спичкой.  Просыпается  он, как  и  спит,  одетый  в  рубашку  и  брезентовые
шаровары.  Конечно,  Глеб  слегка  преет от такого  спанья  и  в  этом  даже
признается, когда товарищи ворчат, что Глеб таким образом обовшивеет. Иногда
Глеб раздевается, но чаще -- ему лень.
     Глеб проснулся,  закурил и поглядел на потолок: долго  ли  ему осталось
жить? Над Глебом в потолке глубокая трещина. Часть штукатурки, прилегающей к
трещине, уже отпала, но и теперь еще над головой Глеба  висит здоровый шмат,
вздрагивающий от живущих наверху студентов.
     "Еще денек повисит,-- решил Глеб и отвел от потолка внимание.-- Как там
у Зиночки ушки, интересно?.. Прорабом крутится...  И дома -- мало чего есть:
шифоньер,  тахта  да  кровать...  И  туалет  снаружи...  Женщине-то  холодно
зимой... А музыку любит- аккордеон завела... Может, мужний... Развелись... А
чего? Пил -- чего еще...  А старший-то шпанит, поди, почем зря... Хотя у ней
не пошпанишь --  деловая... Деловая",-- подумал еще раз Глеб и вспомнил, что
так и не написал матери. ...Зазвонил будильник. Шесть. Глеб громко зевнул,

     --  И чего  тут  такая вонища?! Получше  комнату  не  нашли?  -- Васька
поморщился. Морщился он так каждое утро.
     В умывальник полетел один Васька.  Остальные умы" ваются в коровнике: в
умывальнике утром давка -- студенты набегают.
     Втроем  без  Васьки  они  поплелись   в  столовую,   молча,  врастяжку,
невеселые... Билов успел-таки  простыть,  и  видно было,  что ему неможется.
Глеб  по восточному  способу обложил  его под  рубахой газетами,  чтобы  пот
впитывали, и на  перемену -- газет взял пук  целый.  Утром  зябко. Юля шагал
мрачно,  натянув вязаную шапочку  до  самых  бровей. Его с детства  приучили
бояться  простуды,  и   он  часто  студился.  Мама  --  санитарный  врач  на
мясокомбинате  -- все собиралась  ввести  холодные  обтирания, да  так  и не
смогла  улучить момент  между простудами. Студиться и болеть Юля перестал на
шабашках. На  шабашках  вообще  мало  кто болеет:  сколько  болел, столько и
недополучил. Лучше не болеть -- выгоднее.
     --  ...И  чего  я  поехал?  --  бормотал Билов,  пряча  руки  в  рукава
свитера.-- Надо  было с Ракомболем  морскую  капусту ехать собирать, по паре
кусков сняли бы... Глеб  взглянул  на  него  с  сожалением, открыл  было рот
что-то сказать, но  закрыл, не  сказавши. Глеб шел, не прикрываясь от ветра:
просвежался, набирал запасу на дневное пекло. Глеб единственный из всех взял
с собой телогрейку и по утрам, когда холодно, блаженствовал.
     -- ...И не заплатят, наверное...-- бормотал Билов.-- Пролетим...
     --  Скорее  всего,--  согласился  Глеб.--  Но  могут и  заплатить.  Как
сделаем,  как  понравится.  Это тебе не на дудке дудеть...  Только нудить-то
зачем?.. Ты вот понаблюдай за собой. Сейчас ты голодный и занедужил временно
-- потому и канючишь, а покушаешь -- повеселеешь. Проследи...
     Васька  нагнал  их  у   самой  столовой,  чистенький,  приглаженный,  и
одеколоном от него доносит.
     Ел  Васька, как всегда, долго, внимательно  пережевывая  и  молча. Глеб
прихлебывал чаек и наставлял Билова:
     -- ...Вот у меня мать... Баба деревенская, а мозгов .. Отец послг войны
в гору пошел. Без образования. А она ему: иди учиться. И погнала в Москву на
дневное. А сама с нами с тремя в Ногинске осталась. Синьку в Москве 104
     добудет где-нибудь, а в Ногинске сбудет на базаре. И тянула пять лет. А
потом  двадцать лет по  загранкам  ковры копила...  Шах ей ручку  целовал!..
Баба!.. А ты? Институт  бросил. Сонька ребенка второго захотела, пожалуйста.
Третьего? Пожалуйста. Хорошо  у вас обе матери -- кандидаты --  прокормят, а
помрут?..
     Васька доел, и все поднялись из-за стола, затопали к выходу.
     -- А сам-то ты? -- спросил Билов, щепочкой ковыряя в зубах.-- Сам-то на
что живешь?
     --  Я-а?!  -- Глеб взглянул на него  как на  убогого и  даже  заговорил
складно: -- Да я столько денег за свою жизнь заработал -- тебе и не снилось.
Я на четвертом курсе  уже два  авторских имел... по лазерам. И оба внедрены.
Васька соврать не даст... Вась!
     Васька нехотя кивнул.
     --  ...за  внедрение --  деньги хорошие,--  продолжал Глеб.-- На Севере
четыре  года  плавал   начальником  научной   группы.  Там   полярки,  харчи
бесплатные... В  министерстве потом  служил. Двести пятьдесят плюс премия. И
все  матери отдавал, она же мне и покушать, и  то-се,  мол... А потом это...
"Волгу" отцову грузинам продал задорого... Дай закурить, Юль, кончились...
     Васька вдруг остановился.
     -- Кто шуршит? Я с ума, что ли, схожу?!
     --  Это я Билова лечу газетами.-- Глеб  взял  у  Юли  сигарету, оторвал
фильтр, прикурил.--  Продал "Волгу",  домой иду,  а  они за  мной увязались,
южные,  которые  купили:  не  понравилось,  что  задорого  слишком.  Я домой
прихожу, деньги убрал, жду. Звонят. Я открыл... Чего смотришь?.. Я их не без
толку ждал. У меня винчестер на тахте портянкой накрыт и мелкашка сбоку... А
в соседней комнате  Колька, Николай Романович,  товарищ...  Я  с ним  загодя
договорился: выйдет, если позову... Впустил этих,  сам на  тахту, курю, мол.
Их  много, деньги просят, убить обещают,  если  не отдам... Я: какие деньги?
Несколько  рублей  только-дразню их  временно...  А  рукато  на  тряпке,  на
винчестере... Позлю, думаю,  а потом тихо  выгоню  оружием -- всего делов...
Так нет!  Колька без  команды вламывается  со  стаканом: "Гамарджоба!  Салям
алейкум!" Гляжу, трясет его, сейчас  поубивает их без всякого оружия. Он так
и орет сейчас: мол, убью всех, а этому нос обрежу -- на старшего показывает,
с  которым  я машину оформлял. И орет. У  него всегда  орать,  перед тем как
драться, для испуга. Вижу, ребята заволновались. 105
     Думаю,  надо до  конца  их сделать: портянку с винчестера  сдергиваю, с
одной стороны, и с мелкашки -- с другой. Они ошалели, ломанули -- чуть двери
не высадили... Они чего за мной увязались-то: одет я был плохо, наверное, да
небритый. Думали: так все просто.
     Мать Кольке потом три сотни подарила... любит его, хулигана... Вась, ну
я мурлат подбирать, начну.-- Глеб снял телогрейку.
     -- Мауэрлат,-- поправил Билов. Билов почему-то считал себя плотником.
     --  Подбирай  мурлат, потом  давай  стропила...--  Васька задумался  на
секунду.-- Рассчитай, чтобы за световой день поставить, кран Зинка только на
день дает.
     -- Скоб мало,-- Глеб выплюнул окурок.
     -- Не твоя забота -- достану! Юля -- класть, я -- на подхвате, Билов --
к мешалке. Погнали!
     Юля  подошел  к  стене. Вчера  он успел завести угол и  дотянуть к нему
проем.  Хорошо,  ровно  получается.  Если так  и  пойдет,  кое-где под крышу
поднять можно. Юля зачалил шнурку.
     Васька удивленно уставился на него:
     -- Ты чего, на три ряда хочешь?
     -- Тихонько пойду -- ровно будет... Только раствор потоньше...
     -- Билов! Сей лучше! Без камней!--крикнул Васька.-- Чего крутишься?
     --  Да ты погляди!.. Опять!..  Лопату сперли, студенты...-- Билов стоял
над развороченным штабелем, в который зарывал на ночь инвентарь.
     -- Воруют...-- Глеб почесал в голове.-- Мне, что ль, сюда поселиться?..
И на дорогу время сэкономится, и постерегу...
     А Юля уже орет:
     -- Грязи!
     "Грязи", значит, раствора. Не готов раствор -- двое стоят: каменщик Юля
и подхват-Васька. И объясняют Билову, бедному, как работать надо. Объясняет,
конечно, один Васька, Юля грубых слов не любит: не нравится ему грубить, так
же, как и чужую грубость выслушивать.
     Короче,  Билов после  Васькиного объяснения метаться начинает, красный,
потный,  очки  все в  цементе.  Нет  раствора,  значит,  Билов  о  бренности
задумался и темп сбавил. Если хорошо работать, все успеешь.
     106 Освоился Билов -- тексты во  время работы басить было стал, значит,
не  устает: бас-то у него  искусственный,  большого напряга требует.  Эх, не
басил бы лучше  на свою голову.  Васька-то его первые  дни разминал  просто,
присматривался -- не околеет ли? Не околел. Тут Васька и добавил ему хлопот:
     -- Глеб, вторым пойдешь за Юлианом. Значит, два каменщика будут класть,
а Васька один на подхвате у двоих. Двоим раствор носить, у двоих перед носом
вываливать его из  ведер  на стену, чтоб каменщики из  темпа не  выбивались.
Опорожнил ведро на стену, с пустым  к Билову за раствором и опять бегом -- к
стене Юле раствора не так много надо -- он линию ведет: помедленнее. А Глеб,
тот бутит за ним, грязь жрет ведрами; стенки в полкирпича, а внутри -- бут и
раствор, бут и раствор...
     -- Чего случилось? -- орет Васька. Юлька стянул  рукавицы  и смотрит на
кончики пальцев. Хоть Васька и спросил "чего", а сам все знает: пальцы болят
--  сил  нет. У профессионалов,  у тех мозоли, им все нипочем,  а  Юля  хоть
кладет хорошо  -- в стройотрядах  еще настропалился,  а мозолей нет --  куда
денешься: распухают пальцы, трескаются от цементного раствора.
     -- Помазать забыл,-- оправдывается Юля.
     -- Крем положи возле  мешалки! --  рявкает Васька.-- Кончил, руки помыл
-- намажь тут же!
     Юлины  пальцы  сейчас  на  особом  учете. Бригада маленькая,  подменить
некем,  один вышел из строя --  вся шабашка накроется. Билов  первые  дни на
мосту хотел  в  речке по  утрам  купаться для здоровья, а  больше для понта.
Васька ему  запретил тут же: заболеешь  --  каждый день полета рублей минус.
Раздумал Билов купаться.  Васька стянул свои сухие  рукавицы  и поменялся  с
Юлей; себе взял его клеклые  от  раствора. Ведра в руки и -- к мешалке. Пока
нагребает в ведро раствор, командует Билову:
     --  Юлиану раствор тоньше  делай,  два  раза песок сей! Глебу  -- можно
грубый.
     -- Ящик-то один! --огрызается Билов.
     -- Второй сколоти!
     -- Когда-а? -- тянет Билов, протирая очки.
     -- В  обед!  --гавкает  Васька, но понимает, что задает непосильное,  и
орет: -- Глеб! Второй ящик сколоти! В обед.
     Через час Васька командует перекур. юг
     --  Э-э-это... Билов!  Сейчас покурю  --  и  полечимся.-- Глеб  оторвал
фильтр  у Васькиной сигареты.  Не купил  ему  Васька вовремя "Приму", теперь
Глеб уродует его дорогие "Столичные".--  Деревяшки пиленой, Вась, мало, а на
циркулярке студенты круглый день.
     У  студентов в захвате все:  пилорама, кирпич, техника --  все в первую
очередь. Чуть что:"в контору бегут --  жаловаться. Даже Зинка их боится. Так
и  сказала:  "Василий,  со студентами  сам  разбирайся.  Мне еще  с райкомом
ссориться!.." Не надо ссориться. Васька  же договорился  с  шофером, тот ему
фару с "зилка" даст напрокат. Над  циркуляркой повесить, и пили всю  ночь до
утра в холодке.
     -- Студенты уже стропила ставят,-- Билов с завистью посмотрел в сторону
студенческого  коровника. Билов стоял перед Глебом голый по  пояс, расставив
руки крестом, а Глеб обкладывал его прошедшей "Литературной газетой", еще из
Москвы.
     Васька глянул невзначай на Билова и вдруг заржал.
     --  ..."Зачем  человеку собака?"  --  прочел  он  по  складам  название
газетной  статьи поперек биловского  живота.-- Хорош  балду  ловить...--  он
досмеялся, курнул наш> следок и щелчком влепил окурок в кирпичи.
     Васька  не зря усмехается каждый раз, когда речь заходит о студенческом
коровнике... Там все ясно. Чего-че^ го, а уж эти дела он знает.
     Студенты пашут -- будь здоров. Коровник на глазах растет. Пообещали им,
студентам, мешок денег. Пообещали-то в институте перед трудовым семестром, и
Зинка наверняка подтвердила. Они и мечутся. Покупки в голове  прикидывают. А
политика  про них вся уж  наперед ясная.  Недодаст им Зинка обещанных денег.
Обдерет! За пустяк какой-нибудь зацепится  и --  от винта. Денег  в  совхозе
мало,  даже если много, все  равно -- мало. Студентов наколет,  а  совхозные
деньги сэкономит.
     К коровнику пылил самосвал.
     -- Тяжело прет! -- обрадовался Васька.-- Полный!
     --  Принимай!  --  Зинка соскочила  с  подножки.--  До обеда  еще  один
подойдет. Хватит. Не хватит -- сам дольешь. У студентов отняла. У них, между
прочим, мешалки нет, на земле всей оравой гурцуют...
     -- Лопаты крадут, сволочи! -- Васька развел руками.
     -- Это твоя забота. У тебя увели -- ты уведи! Учить надо!
     -- Э! Сюда давай! -- Васька замахал рукой шоферу.-- Подай назад!
     Зинка подошла к Глебу.
     -- Смотри! -- Зинка подставила ему ухо.-- Я думала, так... смола.
     -- Смола!.. Мумие! Теперь это... сережки, золотые обязательно.
     Она усмехнулась.
     -- Можно серебряные,-- поправился Глеб.
     -- А тебе за лечение?..
     -- При чем тут здесь?..-- Глеб завертел головой.-- Женщине помочь...
     -- Василий! -- не слушая его, крикнула Зинка.-- Что он у вас любит?
     -- Сивуху!
     -- Это все любят. Чего еще?
     -- Охоту!
     -- Не  слушайте вы  их.--  Глеб прямо закрутился от  смущения.-- Пацаны
неумные...
     --  Охо-о-отник...-- соображая что-то, протянула Зинка.--  Ну да, ружье
возит. Ладно, трудитесь.
     Васька поглядел ей вслед.
     -- Смотри, змей! --  Он  погрозил пальцем Глебу.-- То-то я гляжу: ушки,
теперь -- "что он у вас любит?"... Пока деньги не получим, ни-ни... Понял?
     -- Да  и после лучше бы Юлика направить,-- хохотнул Билов.--  Без  пяти
минут кандидат... Красавец...
     --  Затаривать!  -- оборвал  его  Васька.  Не  любит  он,  когда  Билов
выступает.
     Юля встал у подножия кирпичной кучи. Глеб -- между стеной и  кучей. Юля
нагнулся  за  кирпичиной, потоптался, чтоб поудобней  в развороте с разгибом
кинуть  кирпич  Глебу за десять метров. Да так, чтобы не по ногам и  чтоб не
крутился. Чтоб кирпич летел прямо в руки.
     -- Ты долго еще?!
     -- Сейчас! -- Васька зашнуровал второй кед. На стену лезть -- только  в
кедах. А  по земле бегать-#  наоборот, пожестче подошву, чтоб неровности  не
чувствовать.
     Васька взлетел на стену, покрутился так, сяк...
     -- Погнали! -- крикнул он Юльке.
     Юлька наклонился в кучу, кинул.
     -- Легче! -- крикнул Глеб.
     Юля кидает плохо,  потому что редко кидает. Утром чуть-чуть, пока Билов
первый  раствор не заведет, да  после обеда  -- опять  же до первого. А так:
кладет и  кладет... Кидают в основном Васька с  Глебом, у них уж отработано.
Иной раз Глеб и не смотрит, куда кидает, а Васька ловит -- и все четко -- из
рук в руки, без промахов.
     -- Хорош! --орет Васька.
     Теперь опять  класть. Весь кирпич  сработают -- опять затаривать. И так
-- до темноту, пока не перестанет зудеть  мешалка. Перестала-значит, дел еще
на  полчаса --  раствор  в ящиках доработать. А  Билов  тем временем мешалку
моет. Можно и не мыть, кто  их моет! А здесь, на шабашке, мешалка -- все, ее
чуть не  кремом  Юлькиным мазать надо, чтоб не заскорузла. Не помыл: раствор
затвердеет -- наутро схватится, включишь -- а она не везет: мотор сгорел или
шпонка полетела. Вот и  умывает ее Билов  ежевечерне и,  помыв,  еще лопасти
вхолостую  провернет. Конечно, не по своей инициативе.  Он ее разок не помыл
-- встала. Васька обещал наказать при расчете...
     Юля вдруг перестал класть и с непонятным вниманием уставился на стену.
     -- Плохо...-- пробормотал он.
     -- Чего такое? -- забеспокоился Васька.-- Руки?..
     -- Да нет... стена выперла...-- Юлька показал на выпятившуюся кладку.--
Просмотрели...
     -- Отвешивать  чаще  надо!  -- Васька уже рычит.--  и  на три  ряда  не
гнать!..
     -- Пузо, что  ль? -- крикнул с  подмостей Глеб. Он уже  стяжкой  сводил
стены под крышу.-- Сейча-а-ас!.. -- И тяжело спрыгнул вниз.
     Глеб  долго  кряхтел,  ковыряясь  в  тайнике  под  досками,-- отыскивал
кувалду.  Нашел, наложил доску на кирпичный бугор и тремя ударами  заподлицо
выровнял  пузо. А Васька уже на стене.  Хоть и стена, а стоять-то не на чем.
Он будто эквилибрист  стоит  на ней.  Как  его  только кирпичом  не сшибает?
Обычный еще  --  ничего,  а  вот  два  года  назад в  Смоленске  шел  кирпич
самодельной выпечки, на два  кило тяжелей обычного.  Вот  это  да-а-а! Страх
смотреть... Кувалда летит -- четыре кило! А Васька ловит и затаривает, ловит
и  затаривает... Тонкий,  узкий, весь из резиновых  мышц, потом  помазанный,
блестит на солнце,  как мулат. Еще плавки  до  неприличия  закатал -- Люське
загар в  Москву  повезет.  Морда ровная,  спокойная,  на Джека Лондона похож
немного.  И  что язва  -- никогда  не подумаешь,  только  шрам  над  пупком,
зашнурованный, как мяч волейбольный.
     Работали до темноты. Васька решил на завтра весь периметр  затарить.  И
нужды большой в этом не было. Просто не  мог Васька остановиться. Как  будто
силы в нем  прибывало,  хотя  пошел  четырнадцатый час работы.  Билов  давно
выключил мешалку, и сейчас они с  Глебом вдвоем кидали кирпич  в  темноту, и
только по шмяканью можно  было определить, что  Васька его ловит. Как только
Васька переходил по верху стены на другое  место, внизу Глеб  с изнемогающим
Биловым  перебирались к  следующей куче  кирпича,  ближайшей  к  Ваське.  За
Васькой по стене, чуть  отступя, шел Юля -- ровнял стопы кирпичей, доводя их
до максимальной высоты. Взошла луна.
     -- Пожалуй, хватит,-- ровным голосом сказал Вася и спрыгнул со стены.
     Билов где стоял, там и сел, прямо на битый кирпич, не чувствуя боли.
     --  Так  и надо всегда работать,-- забубнил Глеб.-- Может, лампочку тут
приспособить?
     Васька не  слушал, оглушенный  приливом  сил,  который  у  него  всегда
случался от  такой работы. Он курил, поднося  сигарету к губам подрагивающей
рукой,  и озирался  по сторонам,  смотрел, сколько сделали.  Стены коровника
были  похожи  в  лунном  свете на крепостные,  проемы между  стопок кирпичей
напоминали бойницы.
     -- Как в замке,-- пробормотал Васька.
     -- Завтра кончу,-- сказал Юля.
     Коробка -- четыре стены --  была почти  готова. Мауэрлат уложен.  Можно
кран заказывать:  стропила ставить. Глеб всю деревяшку  уже  напилил, сейчас
скобами шьет. Стропила поставить, обрешетку и  шифером покрыть -- неделя, не
меньше.
     Зинка еще велела побелить, но думать про побелку Васька не стал. Потому
что точно знал: под завязку Зинка еще работенки подкинет. Деньги-то у нее!..
Хозяин -- барин.
     -- Перекур! -- скомандовал Васька,  взгрустнув от этих дум.-- Расскажи,
Глеб, чего-нибудь...
     -- Да уж все пересказано по сто разГлеб сел на доски, повел головой  от
дыма  и  наткнулся  взглядом на Билова. Билов  улегся  на  песок  в плавках,
потный, правда,  уже  не  такой толстый, и чистым платком протирал  очки.  В
волосах  на груди у него  застрял  клочок газеты. Весь  он был ярко-розовый:
загорать у него не получалось, обгорал, шелудился и снова розовел.
     -- Э-это... Я иной раз отдыхаю и думаю: может, и мне в бога заверить...
     При слове "бог" Билов откашлялся и весь подобрался.
     -- ...У меня тем более и  протекции есть в религии... Парень с Цветного
в Загорске монахом служит. Он меня к себе звал... Да некогда временно...
     --  Да,  Глебушка,  дел  у  тебя,  конечно... --  Билов  снисходительно
усмехнулся и даже не окончил фразу из-за очевидной нелепости возражения.
     -- Вот у Билова к богу, любовь какая-то несерьезная: то он буддист, то,
наоборот, христианин, то он этот... Чем так  -- уж лучше и вовсе не  верить.
Гарик тоже хреново верит...
     -- Этот-то еще откуда вылез? -- поинтересовался Васька.
     -- Гарик? Монах, какой в Загорске. Он там и учился на холяву -- в армию
даже не сходил. А сейчас ему в келью велят прописываться, а он -- наотрез: в
Москве тогда прописка  теряется,  а у него  на  Цветном  трехкомнатная,  там
только  бабушке  помереть осталось,  и  его  целиком  квартира... Все ко мне
лезет: как быть? Склоняется уйти из религии... Вот я его место и заступлю...
Коровник с вами дострою и определюсь туда. Спокойно, тихо, хорошо...
     -- А выпить?
     -- Поднесут. Мир-то небось  не без добрых людей... Не все, Вась, жлобы,
как ты... Я у них буду там на территории по хозяйству починять,  то-се, мол,
по плотницкому...
     -- Ты  стропила-то  к  завтрему добьешь? --  перебил его Васька. Сказал
вроде так, одному Глебу, а всем ясно: подъем!
     Билов со вздохом  встал. Васька удовлетворенно посмотрел на него. Билов
сперва ершился, не слушался с первого раза, советы давал. И  обалдел,  когда
Васька ему прямо заявил: мнений твоих  не  нужно, твое  дело раствор месить.
Ясно? Не согласен -- будь здоров. И Билов смолк. Оскорбился и смолк.
     О  штукатурке разговора  не  было. Это Зинка  по  ходу  пьесы выдумала.
Васька  в общем-то и не разозлился: ждал, что  под занавес  она им сюрпризик
устроит, так, поворчал для вида...
     -- Интересное кино! --  возмутилась  Зинка.-- А ты как белить собрался:
по голым кирпичам?
     -- А почему бы и нет? Делают...
     -- А ты будешь делать как надо!
     Сказала и укатила на своем велосипеде.
     -- Штукатурить велела! Сволочь!.. А этот ей: ушки!..
     -- Пойду терок сделаю... -- сказал Глеб, не обращая на Ваську  никакого
внимания.-- А Билов  пусть раствор  заведет... совсем  тонкий -- штукатурить
легче... Глеб выстрогал две метровые терки. Из совковой лопаты сделал особую
-- обрезал ручку и развалил пошире сам совок.
     Он загрузил раствором тачку, подкатил к стене, набрал полную лопату и с
кряхтеньем шмякнул раствор на стену. Потом взял терку обеими руками и сверху
вниз по стене,  волнируя, провел  по расплеснутой массе.  Из-под терки вышла
чистая,  гладкая  полоса  штукатурки шириной больше  метра и  высотой два  с
половиной.
     Васька молча подошел к стене и недоверчиво потыкал штукатурку пальцем.
     -- А верха -- с  подмостей,--  пояснил Глеб.-- Встаньте поврозь, пошире
друг от друга. А я вам накидывать буду.
     Глеб  выплеснул на стену  весь раствор,  впрягся  в  тачку и, вспахивая
ржавым колесом землю, покатил ее к мешалке. Васька с Юлей взяли терки. Через
пару  часов  Васька  попробовал  сменить Глеба, но  у  него ничего не вышло.
Раствор или выплескивался из лопаты, не долетая до стены, или шлепался,  как
не надо.
     В час ночи коровник изнутри был  готов. Васька этого не  ожидал. Теперь
ему  было тошно, что так по-бабьи сорвался. Главное, под самый конец. Завтра
снаружи  оштукатурят, потом побелить, крышу  покрыть -- и гуляй,  Вася,-- по
домам.
     Васька  осатанел:  переставил   будильник   на  пять.   Глеб,  конечно,
поддержал: спать  --  дело  поросячье,  трудиться надо. Билов,  который  уже
ополовинел и анфас и в  профиль, закряхтел, забурчал, но в голос высказаться
не  посмел. Васька и  сам уже на  ночь  седалгин стал глотать- руки  ломило,
заснуть не мог. В Москве запасся медициной на всю команду, знал, что к концу
понадобится.  Видел Васька,  что Билов  при  последнем  издыхании и  у Юльки
пальцы растрескались в кровь, хоть и мажет  их все время кремом. И знал, что
темп нельзя сбросить -- добить надо коровник, чтоб в запасе еще хотя бы пара
дней оставалась...  Мало ли что... Так и вышло: подсуропила Зинка штукатурку
напоследок. Зараза!
     ...Билов сидел напротив  Васьки с пустой тарелкой  и ждал, пока  Васька
доест и скажет, что делать. А  Васька не спешил: во-первых, сам не знал еще,
как быть, а  во-вторых, ему  действительно пережевывать все нужно аккуратно.
Что-то  живот  у него  этой ночью вдобавок  ко всему  заболел по-нехорошему,
по-язвенному.  Не  дай-то  бог!  Люське он  больной  --  не  очень-то, да  и
вообще...
     -- Дай спичку... Билов протянул ему коробок.
     -- Так...-- сказал Васька, ковыряясь в зубах.-- Чем же белить-то будем?
-- И сам себе ответил неприлично.
     -- Вася! -- устыдил его Юля.-- Люди...
     -- Чем белить, говорю?--со злостью повторил Васька.
     -- Вот чего...-- заторопился Глеб,-- ты сейчас, это, поедим когда, ящик
сколоти побольше. На полозьях...
     -- Дальше, дальше! Белить чем? Мазать?!
     -- Гашеной известью,-- всунулся в разговор Билов.
     -- У-у-у!..-- Васька сморщился, как от зубной боли.
     -- Вася имеет в виду орудия,--перевел Билову Юля.-- Квачи, кисти...
     -- Билов! -- Глеб высвободился из-за  стола.-- Я  котлету есть не хочу,
скушай... Вы ящик путем сделайте, а побелить -- побелим.-- Глеб успокаивающе
махнул рукой и болезненно поморщился.
     Васька встревоженно взглянул на него.
     -- От  лопаты,--  заоправдывался  Глеб.-- Перенапряг  вчера...  Пройдет
временно. Вы ящик-то сколотите, а я сейчас квачи...
     У бани, возле самой помойки,  Глеб  стирал мочалки.  "На  четыре  квача
хватит". Отжал их, как белье, положил рядом с шайкой.
     -- Ты хоть бы в тень встал...
     -- Зинаида Анатольевна?!
     -- Голову напечет... Чего это ты? -- Зинка удивленно смотрела на мокрые
мочалки.
     --  Для квачей, вот... мочалки...  пользованные.--  Глеб ногой ковырнул
помойную кучу. Из нее фонтаном брызнули мухи. Зацепил одну мочалку и показал
Зинке:-- Полно...
     -- Ты еще в нос мне сунь! -- отдернулась Зинка.-- Оштукатурили?
     ._ Как велели. Теперь белить...
     -- Васька меня материл?
     -- Не-е-е, не особенно. Хорошо отзывается. Положи> говорит, женщина.
     Так  уж   и  положительная?   --  Зинка  тихонько  засмеялась.--  Глеб,
слушай...-- медленно  сказала она, ковыряя босоножкой  песок.-- Что, если...
Да нет, ничего!.. И шоркнула по песку ногой, стирая наковырянное.
     --  Опять  за мочалками? -- спросила  бабка-истопница,  когда через час
Глеб снова появился у бани.
     -- Нет, теперь по делу -- руку парить.
     Парить руку послал его Васька. В бане Глеб  был один. Минуя ненавистное
мытье, он сразу сунулся в  забитую влажным серым паром парилку. Сырой, почти
на  ощупь обжигающий  пар  шел из  трубы под потолком.  Глеб,  насколько мог
выдержать, подобрался поближе  к шипящей  дыре,  пристроил плечо поудобнее и
замер, обхватив голову ладонями.
     В парилке он  продремал  с  небольшими перерывами три  часа. Напоследок
решил даже  помыться чужим  обмылком и  постирать  трусы. На стирке трусов в
мыльную влетела бабка.
     -- Живой?! Думала, задохся. Вылазь давай. Стирает, главное  дело. И там
стирал, и здеся!..
     -- Сейчас я...-- Глеб прикрылся шайкой.
     -- У тебя ведь переодежи-то не было,-- сказала бабка, когда он вышел из
бани, держа в руках постиранное, и подозрительно посмотрела на него.
     -- Да я так одел.
     --  С  легким  паром!  --  крикнул  Васька весело,  потому  что и  ящик
сколотили на полозьях, и известь нашли, и квачи получились -- лучше не надо.
     --  Расческу возьми в  джинсах!  Глеб засадил  расческу в  темя, рванул
вперед и начал терзать  задубелые пряди, не  промытые баней.  После  каждого
чеса  он  рассматривал  расческу,  забитую  волосами,  и  с  удовлетворением
приговаривал:
     -- Массаж им, а которые слабые, так и не надо. Новые нарастут...
     --  Какие  новые,  Глебушка? -- иронически  заметил  Васька.  Он лежал,
заложив  руки под голову, готовясь к последней атаке -- побелке.-- Тебе жить
два понедельника осталось...
     -- Ничего,-- обрывая на себе волосы, приговаривал Глеб.-- Я еще молодых
обживу... На болоте у себя -- на даче сяду на пенсии -- лук продавать стану,
баню построю... Полешек надолбал -- и парься. Я трудовую свою как-то  читал:
у меня стаж  почти к пенсии набран -- морские-то год за  два  идут,-- только
возрасту не хватает временно...
     -- Ты хоть помылся, Глебушка? -- спросил Васька.
     -- Мыться, Вась,  вредно. Умные люди  вон  чего пишут. Мол, надо только
ноги  мыть  ежедневно  и  гениталий.  А   какой  там   у  русского  человека
гениталий?..  Так... Не  в этом дело. На пенсию  надо  идти... пораньше... А
чего  вы  разлеглись-то  все?  Белить   приступать  надо.  Сейчас  расчешусь
временно.
     --  Мол,--  передразнил  его  Билов. Васька  подошел к ящику с  гашеной
известью, помешал.
     -- На кой хрен его белить? Так серый, будет белый- ну и что!
     --  У  финнов коровники  разноцветные,  между  прочим,  я  на  выставке
видел,-- подал голос Юля.
     -- В отношении? -- спросил Глеб, пряча расческу с выломанными зубьями в
карман.-- Каких цветов?
     -- Расчесочку забыли вернуть, Глеб Федорович.
     --  Да  она, Вась, уже  недействительная. Я  тебе с денег новую подарю.
Каких цветов-то, Юль?
     -- Да там разные: розовые, голубые...
     --  А голубеньким, прямо сказать, неплохо,  гм...-- задумался Васька  и
посмотрел в небо.-- Неплохо...
     -- Думай,  Ананий, думай! -- пророкотал Билов.-- "Голубой коровник*  --
Агата Кристи, не иначе.
     -- Черт его знает...-- Васька почесал бороденку.-- Белила-то белые...
     -- Пацаны неумные,--  сказал Глеб.--  Чернил вон  синих  в селыю  купи,
добавь  в  известь  --  любой  колер  будет  временно,  Я  когда смолоду  по
строительству халтурил в Ногинске,  всегда в побелку или чернила, или синьку
для цвгта.
     Васька уставился в ящик с известью:
     -- Сколько ж сюда надо?
     -- Да сколько не жалко. И коровничек будет -- любо-дорого!
     -- Черт! -- Васька посмотрел на часы.-- В магазинето перерыв.
     -- Пока дойти -- кончится,-- сказал Юля.
     -- Деньги гони, пацан корыстный.
     -- Червонец остался...
     -- Вот и гони. Не жмись для животных.
     В  ящике цвет  побелки получился  лазурный,  но  ког"да  начали белить,
Васька сморщился:
     --  Псивый  цвет  какой-то.  Надо  вылить --  да по-нормальному...  Без
экспериментов. Тоже -- послушался идиотов!
     -- Да поверь ты на слово,-- взмолился Глеб.-- Высохнет -- не узнаешь.
     -- Вась, раз Глеб говорит...
     --  Тебя не спрашивают,-- обрезал Васька  Билова. Глеб постучал себя по
груди:
     -- Раз человек говорит, врать не станет, давай голубым.
     Васька сплюнул:
     -- Черт с вами! Давай!
     --  А ты, Вась, меня послушаться не хотел,-- сказал утром  Глеб, выходя
из интерната.-- Где коровничек-то? Коровник за ночь высох и  исчез. Слился с
небом. Такой же голубой.
     -- Лепота-а! -- пробасил Билов, и Васька впервые его не окоротил.
     --  Крышу поставим,  и уезжать не стыдно. А то -- белый,-- сказал Глеб,
поднимая воротник штормовки. Возле коровника бродила Зинка.
     -- Кто додумался?
     -- Глеб,-- сказал Васька и зло посмотрел на него.-- Голубой, голубой...
     -- Чего ты, Василий, испугался? -- улыбнулась Зинка.-- Молодцы! Баран с
меня. Чернилами или гуашью?
     -- Чернилами,-- пробормотал Глеб.
     --  Баран  с меня,--  повторила  Зинка и  подняла  с земли велосипед.--
Михайлов!
     -- Я,-- почему-то испуганно отозвался Юля.
     -- Я  на мосту была у Кареева. Там, значит,  такое Дело... Там сварщик,
ну, этот, который упал... Умер он...
     -- Иван Егорыч?! -- вскрикнул Юля.
     -- Плохо-то как...--  по-бабьи  запричитал Глеб.-- Думал: оклемается...
Ой-ей!.. Когда ж помер?
     --  Не  спрашивала,  позавчера  вроде...  Ханку  меньше  жрать  надо!..
Михайлов должен объяснительную написать, что пьян он был...
     -- Он не пьяный был,-- пробормотал Юля.-- Он так...
     --  Ну,  не  знаю.--  Зинка  досадливо  поморщилась.-- Кареев  говорит,
пьяный... А тебе-то не все равно:  пьяный, не  пьяный...  Напиши  --  и все.
Богдышев! --  Она поманила  Глеба в  сторону.-- В  одиннадцать  к  коровнику
подойдет машина. За сайгаками поедешь, понял?..
     -- Понял...-- непонимающе глядя на нее, пробормотал Глеб.
     --  Чего  смотришь?  Не  хочешь, что ли? Так  и скажи!-- Зинка повысила
голос.-- Мне эти сайгаки сто лет не нужны!..
     -- Хочу...-- Глеб тупо смотрел в землю.
     -- Ну и все! -- Зинка недоуменно взглянула на него и укатила сердитая.
     ...В  интернате  Егорыча  не  касались.  Будто  он и не  помер.  Васька
тренькал на гитаре:  хоть он уже и доходит, но  Асадова поклялся выдолбить и
каждый  день  хоть  двадцать минут,  но  тренькал.  Юля  лежал на  койке, не
двигаясь.  Каждый  раз,  когда  доплетались  до интерната,  он  залегал,  не
раздеваясь и не  моясь, минут  на  сорок, лежал с закрытыми глазами и только
потом рассупонивался, мылся, подлечивал руки -- мазал, массировал...
     Билов  наконец  написал письмо матери:  мать  заваливала  его  слезными
письмами и даже прислала две телеграммы на имя Васи: что с  ее сыном, почему
не пишет.
     --  "Не пишет..." -- бормотал Билов, заклеивая письмо.-- Тут-  еле ноги
волочишь... Глеб, ты-то хоть не бухти, чего сопишь?..
     --  Пыжи  забыл.--  Глеб  вывернул  на  постель  мешочек  с  охотничьим
припасом, ковырялся в  нем и  ворчал:- Надо-то  всего ничего, а нет... А без
пыжей как?  И сделать-то, главное  дело, не из  чего,  картонки нет...--  Он
сунул  руку в  рюкзак.--  Реликвию  раскурочить временно?..-- Он вытянул  из
рюкзака  солидную синюю книгу  в  тисненом  переплете, повертел ее в  руках,
прикинул толщину обложки.-- Некрасиво, конечно, но чего ж теперь?..
     Достав из охотничьего хлама специальный дырокол, Глеб заломил переплет,
сунул его в машинку и даванул со злостью. Переплет хряпнул.
     --  Рехнулся?!  --  Билов потянулся к изуродованной  книге.  На  титуле
изящным  неторопливым  почерком было  написано: "Глебу Федоровичу Богдышеву,
талантливому теоретику и зятю". Дата и фамилия знаменитого академика.
     -- На столе в кухне оставил...-- переживал Глеб.--  В целлофан склал, в
суете забыл...  Это разве пыж?! -- Он вертел в  руках  синий кружочек из-под
дырокола.
     --  Глеб,--  сказал  Билов,  завороженно   разглядывая  надпись,--   ты
какое-нибудь открытие сделал?
     -- Он пулю изобрел.-- Васька чуть заметно усмехнулся.
     -- ...Это не охота с таким пыжом! Ну что это! Тьфу!
     -- Правда пулю? -- не отставал Билов.-- Какую?
     -- ...Пуля как пуля...--  бормотал  Глеб.-- Стрелять... для  охоты.  Ее
украли временно... Дай книгу-то...
     -- Украли? -- Билов протянул ему книгу.
     --  Ага... Я лет через пять журнал американский по охоте читал: там моя
пуля, в журнале...
     -- Как же это?
     -- А кто знает... Я с американцами не выпивал, значит, не  рассказывал.
Может, сами доперли, а может, кто из  наших проболтал, каким я говорил...  А
этот, кто ее  запатентовал, небось  миллион получил.  Такая,  главное  дело,
простая пуля... для охоты...
     --  А  по  науке-то  ты  открыл  что-нибудь?  --  Билов  никак  не  мог
успокоиться.
     --  Открыл...--  пробормотал Глеб.-- Брату потом подарил. Он докторскую
писал по твердому телу.
     -- Какое "тело"?
     -- Твердое...
     -- Ва-а-ась! -- послышалось в темноте шипение Глеба.
     -- Ну-у? -- тяжело отозвался Васька.
     -- Сайгак в кузове... Чего с ним?
     Васька вздернулся.
     -- Билов! Глеб, пихни его. Подъем. Сайгака обдирать!..
     -- А? -- очумело отозвался Билов и глубже зарылся в постель.
     -- Не буди, давай я,-- дневным голосом сказал Юля и начал одеваться.
     -- А чего не спишь? -- удивился Васька. Юлька мрачно натягивал штаны.
     -- Сколько сайгаков? -- спросил Васька.
     --  Один.  Другие -- ребятам: шофер и  с фарой кото* рый... светил... Я
это... постель смотаю, раз уж машиной...-- Глеб смахнул с тумбочки ерунду на
пол, кинул туда же сандалии, примял  подушку  и свернул тюфяк.-- В коровнике
постелюсь...
     В кузове лежали три сайгака: два с рогами, один -- без.
     -- Козлы,--  Глеб показал  на  рогатых  и  стукнул  по  кабине.  Машина
дернулась. Глеб шлепнулся на куль с постелью.-- Три выстрела -- мертвобитые.
     -- Угу,-- кивнул  Юля. Он молча глядел  на  сайгаков, мотавших рогатыми
головами по доскам кузова.
     -- Двух сразу,  а третьего долго  искали...--  Глеб  закурил.-- Эти  уж
припухли временно...-- Сайгаки тряслись, из них выкатывались черные горошины
помета.-- Подсолить надо  получше,  чтоб не  тронулись...  У  коровника  они
скинули на  землю сайгака,  куль  с постелью.  Машина укатила, номер  ее был
тщательно заляпан грязью.
     -- Его надо  за передние ноги повесить,-- хлопотал  Глеб, оглядываясь в
проеме.-- Веревки забыл!.. Юля снял с себя ремень.
     -- Точно! -- Глеб полез  под свитер за  своим.--  Манято как  теперь?..
Надо ей соболезнование... Помоги-ка... Ага...
     -- Кареев хочет, чтоб я объяснительную прислал, как он упал...
     -- Так ведь ты писал... Чего же опять...
     -- А Васька говорит: пиши...  Понимаешь, он  же поддатый был...-- Юля с
надеждой взглянул на Глеба.
     -- Похмеленный, а не поддатый,-- уточнил Глеб.
     -- Васька говорит, тогда Кареев наряды нам закроет... Егорыча-то нет...
какая разница?..
     -- Есть разница!--твердо сказал Глеб,  надрезая шкуру на брюхе.--  Один
трясет, другой  дразнится. То пьяный, а то,  можно сказать,  трезвый... Чего
вратьто, мол!..
     -- Так ведь не закроет наряды...
     -- Ну  и хрен  с ними! -- равнодушно сказал Глеб, ковыряясь у сайгака в
брюхе.-- Тебе не закроют,  зато Мане пенсию дадут!.. Не  пиши. Бога побойся,
как верующие говорят... На, зарой временно...
     Глеб протянул Юле завернутые в целлофан сайгачьи внутренности.
     -- А Билов чего? __ Сначала, как ты, говорил: не пиши, а как Васька про
наряды сказал, сразу --пиши.
     у  _  Понятно...  Во,   в  шею!..--  Глеб  протянул   Юльке  на  ладони
картечину.-- И чисто!
     -- Маленькая...  _ Хва-а-а-тит... А  из головы  чучелу сделаю для дома.
Или в подарок кому... Сколько Кареев может дать?
     -- Васька говорит: тыщи полторы.
     -- Правильно говорит: на полторы наработали. Закури мне, только фильтру
оборви.-- Юля прикурил сигарету,  всунул ему в  рот.-- Я  бы не писал... Все
пропито, кроме чести!..
     Ободрав сайгака, Глеб отмотал от рулона кусок рубероида, расстелил и на
нем стал разделывать тушку. Юля сидел в стороне и молчал.
     Глеб разделал сайгака, вытряхнул  рюкзак  прямо на землю, сложил в него
мясо и заложил в кирпичи. А кровь закидал.
     Разбудила их мешалка.
     -- Э-э-это, час-то который? -- протирая глаза, спросил Глеб.
     --  Полвосьмого,--  ответил Васька.-- Сколько могли -- не  будили. Мясо
где?
     -- В рюкзаке,-- Глеб показал на кирпичи.-- А Билова чего нет?
     -- Уксус ищет. Шашлык хочет заделать,-- Васька потормошил Юлю.-- Машина
в девять на мост пойдет. Не забыл?
     Юля встал, умылся возле мешалки и потянулся за рукавицами...
     -- Ты чего? Не успеешь...-- Шевеля губами, Васька загружал мешалку: две
лопаты цемента, шесть песка.
     -- Я не буду писать.
     -- Не понял,-- Васька замер с лопатой в руках, так и не высыпав песок в
мешалку.-- Мы же вчера говорили...
     -- Он трезвый был,-- пробурчал Юля, не глядя на Ваську.-- И все.
     -- Не-ет, не все,-- четко, по складам произнес Васька и всадил лопату в
песок.-- Кому вред, если ты напишешь?
     -- Мане.
     -- Какой еще Мане?! -- заорал Васька.-- При чем здесь Маня?!
     -- Мане, жене его... Ей пенсию дадут, если трезвый...
     -- А-а-а!.. Тут Глебушка поработал! Божий человек!..-- Васька обернулся
к  Глебу: -- Вы чего, ошалели?  Помер он. Все! Поезд ушел! А денег не будет!
Нам не будет! Ясно?!
     -- И не надо,-- проворчал Юля.
     -- Тебе не  надо! -- взвился  Васька.--  У  тебя папашка с  мамашкой!..
Полмашины отстегнули  и еще  дадут!.. Подохнут-все твое! А я?..  У  меня две
девки!..  А  у Билова трояк!.. Вон  он  пришел,  скажи  ему,  что  писать не
будешь...
     -- Действительно,-- пробормотал Билов, не глядя на Юлю.
     Юля обернулся к Глебу:
     -- Глеб...
     Глеб уже умылся из шланга и теперь вытирал лицо подолом рубашки.
     -- Билов, хочешь, я тебе расскажу временно, какой у тебя расклад мыслей
был... про это дело? Поначалу ты был против, чтоб писать.  Мол, не  по богу.
Это когда разговора  о  деньгах  не было. А как  деньгой запахло, ты по  ней
затосковал  и по-другому  стал думать.-- Глеб  натянул рубашку на  мизинец и
покрутил в ушах.--  Какое, мол, ты имеешь морально-христианское право  своим
детям  недодать... Трем...  Мол, ты перед  богом за них  ответствен... А  за
Егорыча, за одного, тебя бог простит временно...
     -- Ладно! Завязывай! -- отрезал Васька.-- Пусть Юлька  пишет. А получим
деньги  --  вы  свои  пайки Мане  отошлете.  Всего  делов.  Можете  и  венок
выслать... Пожалуйста... Так что пиши, Юль.
     -- Не буду!
     -- Не будешь?! -- заорал Васька.-- Ну и... с тобой! Зину Васька нашел в
конторе. Она сидела за машинкой и что-то печатала двумя пальцами.
     -- Чего тебе? -- она раздраженно тыкнула пальцем в клавишу.
     -- Михайлов писать объяснительную не хочет.
     -- Почему? -- Зинка подняла голову от машинки.
     -- Маню жалеет, жену сварного... Пенсию не получит...
     -- Чего-чего? -- Зинка сморщилась, подалась вперед.-- Вот тоже!.. Тьфу!
Ты знаешь, что Рафу будет?.. Ну, Карееву, если Михайлов не напишет? Посадить
же могут! Ты хоть сказал ему?..
     -- Говорил...
     -- А ты  знаешь  что, Василий? -- Зинка поманила его поближе к столу.--
Поезжай-ка сам  на мост.  Поговори  с  Кареевым. Понял? -- Она  взглянула на
часы.-- Машина сейчас пойдет... Успеешь.
     -- А вы Глеба попросите напечатать! -- уже в дверях сказал Васька.-- Он
быстро умеет, по-слепому. Васька появился после обеда.
     Билов с Юлей заканчивали белить. Глеб возился в коровнике.
     -- Порядок,-- негромко сказал Васька.
     -- В отношении? -- спросил Глеб.
     -- Извести хватило?
     -- Хватило...
     -- Ас той стороны?
     --  Как  в  лучших  домах!--отозвался  снаружи  Билов.--  Над  воротами
только...  Поешь  шашлычку... Васька  обошел  коровник.  И настроение у него
окончательно выпрямилось: хорошо слепили -- лучше нового.
     -- Вот та-а-ак,-- довольно протянул он.-- Не упадет, Глеб.
     -- Постоит временно! Теперь только шифером покрыть. Когда шифер  будет?
в
     -- Вроде завтра обещали,-- ответил Васька.
     -- Директор! -- крикнул Билов.
     "Волга" остановилась у самых ворот. Из-за руля вылез директор, с другой
стороны -- Зинка.
     -- Ну что? -- негромко спросила она.
     -- Угууу-у...--довольно промычал директор.--Следила?
     Зинка кивнула. Директор прошелся вдоль стены, пощупал ее...
     -- По два  контрфорса на стену -- покрепче будет... А так -- нормально.
Поехали, Зинаида Анатольевна! Машина прошла несколько метров,  остановилась.
Зинка вылезла.
     -- А ты поплачь! -- сказала она, подойдя к Ваське. Тот отвернулся.
     -- Ну, хочется ему, что теперь?! Директор!  Кладкито на пару дней -- не
разговор. Другое, скажи, плохо: кирпича нет!.. Студенты свой не дадут...
     Зинка примолкла и постучала пальцами по влажной стене коровника.
     -- Придется в печь лезть... В горячую... Кирпичного завода, по сути, не
было, одно название. В сарае из горбыля стояла формовочная машина. Из щели в
машине выдавливалась  серо-зеленая, как пластилин, полоса, специальная сечка
рубила  ее на  куски,  и  сырые кирпичи  ехали  на транспортере  в барак  --
сушиться.  Метрах в  пятидесяти от барака две огромные, в три роста, ямы  --
печи.
     Позавчера  студенты набили обе печи сырым  кирпичом и зажгли  форсунки.
Печи гудели  двое  суток.  Значит, к вечеру  студенты их выключат  --  готов
кирпич.
     --  Они ямы погасят, а  мы раскроем,-- прикидывал Васька.-- Главное: на
студентов не нарваться... До шести надо печи раскрыть... Сходишь, Глеб?
     -- Сходить-то можно... Красть-то больно не с  руки... Глеб  не ложился,
чтоб не проспать.
     Пока он  дошел до кирпичного завода, рассвело. Над бурым квадратом печи
дрожало упругое марево.  Глеб разыскал скребок и со скребком  в руках ступил
на  печь.  От кед  сразу  же  завоняло горелой  резиной. Глеб,  приплясывая,
соскоблил засыпку и начисто размел метлой -- метла дымилась.
     Он на  секунду остановился  и, подняв метлу, понюхал подпаленные прутья
-- пахло  рыбалкой.  Потом  спрятал  метлу  и  скребок, сел на теплую землю,
прислонился  к  столбу  навеса.  Для  сохранения   теплоты  поднял  воротник
штормовки, поудобнее притерся к столбу и прикрыл глаза...
     -- Чего приснилось? Глеб заворошился, намереваясь подняться.
     Перед ним стояла Зинка.
     -- Прислал...-- Он дернулся.-- Зацепился, что ли... Зинка заглянула ему
за спину.
     --  Битум  с  навеса  потек...  Жарко...  Ваши-то  где?  --  И,  увидев
подходивших, крикнула: -- Вася! Я в шесть говорила! У меня  что,  всех забот
-- кирпичи вам возить!.. Живо!..
     -- Так...-- Вася огляделся.-- Я -- в кузове, двое -- в 124
     яму,  один  на  перекуре...  Не  раздевайся!  --  крикнул  оЯ Билову.--
Сгоришь! Досок  на кирпич накидайте, рука" виц по  три пары!..  Глеб! Какого
хрена! Я ж сказал вчера: сапоги!.. Снимай кеды...
     Васька снял сапоги, сунул Глебу, сам влез в его кеды.
     -- Готовы?! Глеб  -- Билову Билов -- мне! Свистну:  Юля  меняет  Глеба.
Погнали!
     Васька засек время. Через пять минут он  свистнул. Юля подскочил  к уже
заклубившемуся  Глебу,  но  тот  оттолкнул  его  к  Билову. Билов  вылез  из
полуметровой огнедышащей дыры  и  за шиворот  потянул с  себя  штормовку  со
свитером.  Он  долго  отпыхивался,  держась за крыло  самосвала, потом начал
харкать красной, как кровь, кирпичной пылью.
     -- Респиратор надень!  -- Васька, не нарушая ритма, меж  кирпичей кинул
ему респиратор.
     Респиратор упал у ног Билова. Билов дышал  и хар< кал... Потом дрожащей
рукой протер очки, медленно нагнулся и поднял респиратор.
     Треть машины накидали.
     -- Быстрей! Сейчас студенты придут! -- Васька свистнул: смена!
     Из ямы с трудом вылез Юлька. Он был в рубашке, свитере и  штормовке, на
спине штормовка была вся мокрая,  вернее, уже  сухая, с  белым  солончаковым
лишаем пота.
     -- А Глеб? Его менять!.. Глеб!--Зинка подошла к печи.-- Вылезай!
     -- Тут хорошо,-- отозвался из-под земли Глеб.-- Сауна!
     Юля откинул с лица черно-седые мокрые пряди, скрипуче откашлялся.
     -- Вась! Может, хватит? Не впротык, тыща градусов!..
     Вася  напряженно  соображал:  если  уж  Юлька  голос  подал,--  значит,
действительно тяжело.
     -- Ловить-то будете или как? -- донесся подземельный хрип Глеба.
     Опять  Билову подошла очередь  лезть;  он с мольбой поглядел на Ваську.
Васька внимательно, как пересчитывая, осмотрел кирпичи.
     -- Мало: еще надо. Билов обреченно стал натягивать респиратор.
     -- Погоди! --  Васька  спрыгнул из  кузова  на землю.--Сапоги давай.  В
кузов  лезь, Юля, покури!--  Обернулся к Билову: -- Аккуратней  клади,  чтоб
целый...-- И сам нырнул в яму.
     Через десять минут Васька высунул голову из ямы, прохрипел:
     -- Руку дай! Юля вытянул его из печи.
     -- Покидай еще... штук  сто,-- тяжело прохрипел Васька,  протягивая ему
респиратор.-- И хватит...
     -- А Глеб?! -- спросила Зинка.
     -- Он не хочет меняться...
     -- Как  не  хочет?! --  Зинка рванулась  к яме.-- Глеб! Вылазь! Все! --
Зинка нагнулась у края печи на пути кирпичной траектории.
     Глеб,  глухой  от  съехавших  на  уши  резинок респиратора,  засыпанный
красной  пылью  с  головы  до ног, работал  как заведенный, он  нагнулся  за
кирпичом и с разгиба, не глядя, швырнул его -- прямо в Зинку.
     Зинка увернулась.
     -- Э-эй! Глеб! Вылазь!
     Она  снова  нагнулась  над ямой,  протянула  руку. Глеб  тяжело выполз,
очумело обвел всех взглядом.
     --  Ты что, подохнуть  решил?  --  взвизгнула  Зинка.-- Как  маленький,
ей-богу!.. Садись в кабину!
     -- В кабину? -- Глеб отер пот с лица, размазав красную грязь.-- Ага...
     --  Тоже  мне...  стахановец...--  Зинка  с  сердцем нажала на стартер.
Машина дернулась, Глеб ткнулся Зинке в плечо.
     Кирпич  выгружали в четырех местах: там,  где должны  быть  контрфорсы.
Пока выгрузили, Билов  уже завел  раствор, вывалил его в ящик и завел новый.
Зинка уехала.
     Юля клал  один  контрфорс, Глеб  --  второй.  Завтра  к вечеру  можно и
закончить.
     Изо всех сил давя на педали, к коровнику катил Сашка.
     -- Чего, Сань? -- спросил Глеб.-- Запыхался-то..
     -- Вас бить идут!..-- тяжело дыша, выговорил мальчик.-- Их много!..
     -- Все правильно,-- Глеб почему-то обернулся к Ваське.-- Поделом.
     Васька разогнулся с кирпичом в руках,  взглянул  на него и вяло  бросил
его на землю. Снял рукавицы, высморкался, прижав пальцем ноздрю...
     -- Не предупредила, сволочь!.. Я...
     -- Ва-а-ась! -- одернул его Глеб, глазами показывая  на мальчика. И как
ни  в чем  не бывало понес ведра с раствором к контрфорсу.-- Чего  стали-то?
Работать надо!..
     --  Глеб Федорович! Они кричат: бить будут!..-- беспокоился  мальчик.--
Вон они!..
     Студентов  было человек десять. Шли они не спеша. Над  дорогой  за ними
висела встревоженная пыль.
     -- Ну все! -- упавшим голосом сказал Юля и смахнул со лба лот.
     -- Чего делать? -- напряженным басом спросил Билов и взялся за лопату.
     --  Ребе-о-нок! -- Глеб кисло сморщился.-- Положь инструмент, не дразни
людей.  Они правые,  за кирпич морду бить идут временно...-- Глеб принес еще
два  ведра и закурил. С удивлением посмотрел,  как  Билов прикорячивается и,
сообразив,  что тот  вспоминает  позу  каратиста,  сплюнул и ударил себя  по
ляжкам, выбив  кирпичную  пыль: -- То лопату,  то  раком  встает!.. Студенты
поглядят,  как  ты  крутишься:   тебе  по   соплям   надают  и  нам...  Стой
по-нормальному.
     Впереди у студентов шел маленький черный паренек. Он резко махал руками
и  что-то  выкрикивал.  Шедший справа  от  него лобастый  парень  с  челкой,
атлетического сложения, кивал головой.
     -- Хлебом клянус!..-- донеслось до коровника.
     -- Нерусский,-- определил Глеб маленького.-- Армян...
     Студенты свернули  с  дороги и шли к коровнику по целине,  сомнений  не
было -- у. ним.
     -- А может, грузин,-- сказал Глеб.
     -- Черный -- Карен. А большой --  это командир у них,-- частил Сашка.--
Володя. Сильный!.. На одной руке подтягивается...
     --  У-у,--  уважительно  промычал  Глеб.  Юля  тяжело вздохнул.  Васька
складывал кирпичи, но чувствовалось -- соображает, как быть. Сложил кирпичи,
взял мастерок...
     -- Вась, положь,-- тихо приказал ему Глеб и громко: -- Здорово, ребята!
     -- Мамой клянус! -- взвизгнул Карен.-- Зачем кирпич брал?!
     Лобастый командир Володя встал рядом с Глебом.
     --  Прорабша велела. Я ей говорю: у них  у самих, может, не  хватает; а
она: берите временно, вам надо...
     --  По  башке   вам  надо...--  хмуро  перебил  его  Володя,  оглядывая
наваленную кучу кирпичей.
     Студенты  молча  разошлись: два --к  Юле,  два --  к  Билову, трое -- к
Ваське.
     -- Зачем кирпич  брал? -- снова крикнул Карен и ударил ногой по  сырому
еще ряду контрфорса. Два кирпича шлепнулись на землю.
     Глеб внимательно поглядел на упавшие кирпичи.
     -- Каратист?--дружелюбно спросил он.
     -- Им Зина велела!  Велела! -- взвизгнул Сашка, бросаясь между Глебом и
Кареном.-- Я маме скажу!..; Они больше не будут!..
     Глеб показал на мальчика:
     -- Свидетель!
     Лобастый командир Володя молча соображал,  как, быть, и  даже потер лоб
под челкой.
     -- А ты ломай пока,--обернулся Глеб к Карену.-- Ломай...
     Тот  в упор  посмотрел на  Глеба неутоленным взглядом и  что-то быстро,
непонятно проговорил.
     Юля с Биловым облегченно перевели дух.
     -- А вы где учитесь? -- вдруг спросил Глеб тоном старшего.-- Откуда вы?
     -- Хлебом клянус!..-- по инерции выкрикнул Карен, уже успокаиваясь.
     --  Физмат. Из Харькова...-- недовольно буркнул командир  Володя, так и
не надумав, какое принять решение.
     -- Так мы же почти родня!.. Вам братан мой читает -- Богдышев!..
     Командир   Володя   смутился,  Карен   перестал   бормотать,   студенты
переглянулись. Глеб перехватил инициативу и рассказывал теперь о харьковской
школе физиков, о своем экс-тесте -- академике...
     Васька взялся за ведра.
     --  Хорош  балдеть!  --  сказал  он  Билову  независимым  от  опасности
голосом.-- Дай закурить! -- одному из трех студентов, приставленных к нему.
     Студент полез в карман. Юля натянул рукавицы.
     Глеб подхватил штормовку, бросил ее через плечо
     --  Пойду ребят  провожу, чтоб  им  не  скучно,  и  в  контору, Зинаида
Анатольевна помочь просила. Студенты потянулись следом.
     -- Видишь, макулатуры сколько? -- Зинка показала, поворошила исписанным
карандашом листки на столе.-- Машинистка -- в декрете...
     -- Бывает временно...-- пробормотал Глеб.
     --  Васька  сказал,   что  ты  быстро  умеешь...  Помог  бы,  а?  Отчет
квартальный...-- Зинка встала из-за машинки, уступая ему место.
     Глеб сел за стол, сровнял листки в стопочку, слева от машинки пристроил
несколько книг,  на книги под наклоном положил  листки. И  чтоб не  съехали,
подпер их пепельницей.
     -- Ты смотри...-- улыбнулась Зинка.-- Рационализация
     Глеб поглядел на ладони,  отер их о  штаны, опустил  свои  расклепанные
боксом пальцы на стертую клавиатуру машинки и забарабанил...
     .  --  Ну-ка, ну-ка...--  Зинка подошла  к  столу,  встала  '*" за  его
спиной.-- А я Василию не поверила... Ты где же насобачился?
     --  В море, когда плавал...  Делать нечего иной  раз, я по  самоучителю
долбил. И стенографию заодно... Потом пригодилась... в министерстве...
     Глеб стучал не  переставая. Зинка  стояла  в углу и, скрестив  на груди
руки, наблюдала за ним.
     -- Чудной ты какой-то, Глеб... Ну, ладно. Закончишь, ключ в бухгалтерию
отдай.
     -- До свидания,-- не отрываясь от работы, сказал Глеб. '
     Она уже взялась за ручку двери и вдруг хлопнула себя по лбу:
     -- Ах ты, черт! Студентов-то не предупредила про кирпич!..
     -- Уже не надо временно... Обошлось. ...Глеб сидел в углу на сене. Сено
привез  Васька, чуть  не полмашины.  Над Глебом  светилась  одинокая  лампа,
сползшая на проводе со  стены.  Васька  не  вынес Глебовой бесприютности  и,
зная, что тот живет впотьмах, наладил ему электричество.
     -- Ты  чего это тут? --  В пустых воротах коровника появилась  Зинка.--
Чем это так воняет?..
     -- Я  это вот...--  Глеб завозился,  пряча  сайгачью голову  в  сено.--
Так...  препарирую...  Вы проходите,  присаживайтесь,--  он  отгреб  сено  в
сторону, под сеном от" крылся тюфяк.
     -- Ты чего здесь делаешь?
     -- Живу... Чтоб в интернат  туда-сюда не ходить... Чучелу делаю.-- Глеб
достал голову: -- Во!
     -- Ну, вонища! Зачем тебе?
     -- В Москву  возьму.-- Глеб  взял голову за рога:- У ты, моя красавица!
Воняет пока -- недоварил...
     -- Убери!
     -- Ага,-- Глеб зашуршал сеном.-- Это, покушать хотите?.. Шашлычок Билов
состряпал -- ух!..
     -- А  я смотрю,  свет  в  коровнике! Красть вроде нечего.  Думаю, пойти
глянуть...
     -- Не страшно?
     --  Почему?  Страшно. Но  знать-то надо, чего тут...-- Зинка присела на
тюфяк.-- Где твой шашлык-то? Небось протух давно?..
     -- Нет!  Он с луком, с перцем...-- Глеб  достал из-за кирпичей ведро  с
мясом, зацепил кусок, понюхал: -- Нормальная...
     Вытащил  откуда-то из-под  тюфяка две арматурины с колечками на  конце,
пополоскал их в ведре с водой...
     -- Это ты не в питьевой?
     -- Я новой потом наберу, если попить...-- Постельным же сеном он досуха
обтер шампуры.
     -- Санитария у тебя!..
     --  Да  все на свете чистое, кроме грязного... А казахи  ваши охотиться
толком не могут...
     -- Чего так?
     -- По ногам, говорит, бей. Кто ж мясо по ногам бьет? Ножки-то тоненькие
-- раз, а второе -- брюхо недалеко; промазал -- кишки разворотил... А ръг не
знаете, какие у сайгака глаза?
     -- Чего-чего?
     -- Да я пуговицы у вас хотел... для глаз... для чучелы.
     -- Не знаю, Глеб... Желтые какие-нибудь. Шашлык твой долго ждать? -- не
слушая его, спросила Зинка.
     -- Не-е-е -- полчасика...
     Зинка повела плечами, поежилась.
     -- И холодно у тебя... Хлеб-то есть?
     -- Был.-- Глеб порылся в сене.-- Нету.
     -- Подожди тогда. Я сейчас.-- Зинка поднялась.
     -- А-а-а?..-- непонимающе протянул Глеб.
     -- За удачную охоту выпить надо, ты ж не угостишь...
     "Не балованная женщина! -- подумал Глеб.-- С Лидкой не сравнить".
     Он  наколол  чурок, развел  камелек.  Сухие чурки  сразу  схватились, и
только сейчас,  при ярком пламени,  Глеб  \видел, какие у него грязные руки.
Помыл у мешалки, даже песочком потер  их. Оторвал  равные куски сайгачатины,
нацепил их на шампуры,  шампуры воткнул в  землю -- переждать, пока прогорят
угли...
     -- Не съел? -- раздался за стеной веселый Зинкин голос.
     -- Быстро! -- удивился Глеб.
     --  А я на велосипеде,-- Зинка села на тюфяк, вытянув ноги.-- Возьми на
багажнике, в кофте. Сашку чуть не разбудила...
     Глеб полез в темноту.
     -- И кофту захвати! Осторожно; там пуговицы...
     Хлеб...
     --  Спасибо.  И портвейн хороший,--  оглаживая бутылку,  сказал Глеб.--
Какие пуговицы лишние, я вам отдам. Уши-то не болят?..
     Он положил шампуры поверх углей на кирпичи.
     -- Не-а,-- Зинка по-девчачьи помахала головой.--# Во!
     Она отодвинула волосы от уха. В мочку была воткнута простенькая голубая
сережка.
     -- На золотые еще не разжилась...
     -- Я подарю! -- вырвалось вдруг у Глеба.
     -- Ладно тебе!  Глеб покопался в сене, достал книгу и, раскрыв ее, стал
махать над камельком -- раздувать угли.
     --  Ну-ка! -- Зинка взяла у него книгу.--  Шукшин?.. Вот кого люблю так
люблю!  -- Она раскрыла книгу на портрете.-- И писал хорошо, и кино,  и рожа
хорошая... На  тебя,  кстати, похож чем-то... Он  когда умер,  я так ревела,
у-у... Ну, наливай! Только мне немного. Глеб взял бутылку.
     -- Давайте за вас выпьем временно...
     -- Почему "временно"?
     -- Да это я так говорю бестолково, пацаны тоже смеются.
     Они чокнулись. Глеб подал ей арматурину с дымящимся шашлыком.
     -- Прямо  с рукавицей  берите --  горячая,-- сказал  он, усаживаясь  на
кирпичи.-- Вот вы говорите: Шукшин, мол...-- Глеб закурил.-- Грамотно писал,
твердо так... а вот  тоже  ошибался...  У него рассказ есть: ребята в пивной
подрались...  Сейчас найду...-- Глеб полистал книгу.--  "Танцующий  Шива"...
плотники  дерутся...  Во! "...Бригадир вдруг резко  ткнул  Ваньке  кулаком в
живот. Ванька ойкнул и схватился за живот,  склонился!" Ну, вот ударьте меня
в живот для примера.-- Глеб встал.
     -- Ну,-- Зинка  улыбнулась и, не меняя  позы, полулежа  дотронулась  до
Глебова свитера.-- Ой, одни кости!
     -- "...Схватился за живот, склонился..." -- Глеб взялся за живот.-- Это
при  поносе  так  склоняются, когда  живот  болит!..  В  боксе-то, в жизни в
смысле,  разве  так?.. Это  ж  удар из  смертельных... Покрепче  если -- без
сознания падают! А ведь матрос!
     -- Кто матрос? -- невнимательно спросила Зинка,
     -- Василь Макарыч! -- Глеб затянулся.-- И  в деревне небось дрался, и в
армии на флоте, мужик грамотный, а как в живот бьют, забыл временно...
     -- А ты-то откуда знаешь? "
     -- Ну, я... Знаю...
     -- Глеб,-- тихо сказала Зинка,
     -- Чего?
     -- Чего ты мне про драки рассказываешь, мне ж это не интересно.
     -- Дык... А другое-то  чего  говорить, вы все  знаете, переговорено все
уже... У нас пацаны  все  говорят, говорят, а  чего  говорят,  и не поймешь:
ля-ля, бу-бу... Разливать?
     -- Налить у бабы спрашиваешь. Ну, налей. Чудной ты...-- Зинка вздохнула
и" перехватив Глебов взгляд, поправила юбку,
     -- Я это...-- Глеб отвел глаза.-- Вам джинсы по работе надо...
     -- Мало ли чего надо!  За  двести покупать... как эти? -- Она кивнула в
сторону студенческого коровника.-- Обойдусь.
     -- Чего сказать  хочу...-- Глеб замялся.-- У меня есть,  одни... такие,
нормальные... Мне велики, а вам как раз.
     -- Вот еще! У меня и денег нет...
     -- При  чем деньги? -- застрадал  Глеб.-- Мне они не надо.--  "Не надо"
Глеб сказал так, чтоб не понять было, к джинсам это относится, к деньгам или
к тем  и другим.--  Все  равно пацаны отымут. Я  их раз  на  мосту  цементом
заляпал, Васька чуть не убил, сказал: отберет
     --  С мостом-то пролетели?  -- Зинка  усмехнулась.-- Дураки! На  монтаж
поперлись... Как только Рафа взял вас, я бы -- на понюх не подпустила...
     --  Васька его разжалобил... У него прораб  знакомый был...  который до
Кареева...
     --  Пашка-то?  Зна-а-аю...  Жалко,  не  посадили: полмоста  на  сторону
сбыл...   И   сварной   из-за   вас   гробанулся...   Я    уж   не   сказала
Михайлову...--Зинка  откинулась на  локти  назад, глянула  вверх.--  Сколько
шифера не хватило?
     --  Листов  двадцать...   Давайте  я  вам  шашлычку  насажу  еще,  пока
угольки...
     -- Не хочу больше,  спасибо... Завтра  скажу,  чтоб подвезли шифер... А
почему ты так говоришь чудно: "временно", "мол", еще что-то?
     --  Не знаю. У меня  в  роду все  по-нормальному, а  я вот... Отец даже
по-английски  на  старости лет  выучился,  и  мать  понимать стала, пока  за
рубежом жили, пока не померли... Батя, в смысле...
     -- Отчего умер?
     -- В аварию попал, дурак старый. Я ему еще когда  говорил: хватит, мол.
У него и так орденов и  денег... Не-ет, уперся, поеду  еще раз. По-е-ехал. И
приехал. В гробе цинковом. И мать вся поломанная.
     -- Богатые?
     -- У-у-у. Выше крыши... Сейчас-то попроелись, а раньше-то...
     -- А чего ж ты такой обтерханный?
     -- А чего я? При  чем здесь? Они сами по себе, я сам. Я  у них сроду не
брал. Я --  сам. Еще  пацаном  был, вдруг отец чего-то разорался: мой  хлеб,
мол,  жрешь. Сдуру завелся... А мне как раз учиться надоело. Работать пошел.
Асфальт с бабами на Самотеке клал, а потом на стройку...
     -- Где клал?
     -- На Самотеке. Место такое в Москве.
     -- А Васька говорит, тебя мать кормит. Я удивилась еще...
     -- Правильно: мать.  Я ей, как отец помер, все деньги отдаю. А когда  в
море плавал  --  переводил;  и в министерстве, и  так, на шабашках  когда...
Мне-то зачем, потеряю только...
     -- Пропью, хотел сказать?
     -- Ну, и это...-- замялся Глеб.
     -- Уговорил,-- рассмеялась  Зинка.-- Дари джинсы. Только они мне длинны
будут.
     -- Завернете по-модному. Вам красиво: ноги стройные...
     --  Да  уж красиво...--Зинка оправила юбку.--На старости лет  джинсы...
Сколько мне лет, знаешь?
     -- Вы тогда говорили, я забыл...
     Зинка откинулась назад под лампу, чтоб  Глеб лучше смог ее рассмотреть.
Руки  она отставила  назад  в стороны- ладони утонули  в  сене.  Нагруженные
тяжестью  Зинкиного  тела,  незагорелыми  местами  они  до  упора выгибались
вперед,  белая  кожа  на  суставах  натянулась,  готовая  порваться.   Глебу
показалось, что Зинке так неудобно и больно. Он открыл рот: быстрей  сказать
"тридцать  пять", но  перевел  взгляд на  лицо  и закрыл рот. Зинка прикрыла
глаза  и  улыбалась,   ^ожидая  ответа,--  больно  ей  не  было.  Лицо  было
обыкновенным, ровным. И веки в веснушках...
     -- Веснушки...-- сказал Глеб.
     --# Да, вся конопатая, пока солнцем не забьет... Глеб перевел взгляд на
ее  шею.   В  узенькой  незагорелой  морщинке  поперек  шеи  лежал  шнурочек
свалявшейся степной пыли... Он послюнил палец и провел по черной морщинке.
     -- Ты чего? -- встрепенулась Зинка, открыв глаза.
     -- Пыль...-- Глеб посмотрел на свой палец и показал Зинке.-- Сорок?
     -- Тридцать шесть,--отчеканила Зинка и потрогала шею.-- Степь... А тебе
сколько?
     -- Тридцать восемь.
     -- А я думала, пятьдесят. Что ж тебя Васька не кормит?..
     -- Я всегда такой: как бокс бросил, курить стал -- похудел...
     -- Глеб, не зови ты меня на "вы"!
     --  "Фамильяриться  со  старшими  терпеть  ненавижу  и гнушаюсь  всяким
фанфаронством..."
     Зинка открыла рот от изумления.
     -- Чего?
     -- Да это я так, из книги одной, хорошей... Все ж вы начальство.
     -- "Начальство"! -- передразнила она.-- Сижу с тобой ночью в коровнике,
сына бросила... Ты, кроме шабашника, кто по специальности?
     -- По физике я...
     -- Учитель?
     -- Нет... Так... Физик... Мы вместе с Васькой учились,
     --  А  у меня,  Глеб,  хахаль  был...--  думая  про  свое,  по  складам
произнесла  Зинка   и,  заметив,  как   внимательно  Глеб   слушает,  весело
продолжила: --  Продал, паразит!.. Я ведь  в  другом совхозе  работала, а он
директор,  а у  него  --  жена... А ей  сказали добрые люди... Меня чуть  из
партии не поперли... А он и не заступился.
     -- Почему?
     -- Потому. Глеб нагнулся в сено, заковырялся в рюкзаке.
     -- Ты чего?
     -- Да  вот...--  Он вытянул из рюкзака джинсы.-- Постирать хотел, вроде
грязные...-- Он протянул Зинке джинсы: -- Нате...
     --  Ой!  --   вскочила   Зинка.--   Мать   твою!..   Прошу  прощения...
Отвернись-ка!..  Славка  приедет --  сдерет!  Ну, уж  хрен-то!.. Не отдам!..
Ну-ка.
     Глеб обернулся. Зинка с удовольствием огладила себя по бедрам.
     -- Скажи хоть, как они называются по науке?
     -- "Ли".
     --  Славка приедет, так и  скажу:  "Ли". Пусть завидует... Эх,  зеркала
нет!.. А у тебя дети есть?
     -- Вроде есть... Ниночка на манер дочки...
     -- Твоя?
     -- Не то  чтобы, но  вроде... Я ее, Ниночку, от смерти спас. У ней мать
тоже,  как вы, Зина, Зинаида Львовна. У нее муж  бестолковый. Она уже с  ним
развелась почти, а он возьми да и наследи напоследок...
     -- Как наследи, где?
     -- Ну, забеременела она,  в смысле, а аборт делать не пожелала. А время
родить пришло, говорит,  не  буду.  И в  роддом  не  пошла.  Дома  родила по
секрету, с подружкой.
     Подружка  звонит: приезжай, Глеб. Зине плохо, помирает, можно  сказать,
почти. Я -- туда. Зина родила уже и плачет. Не буду,  плачет, кормить ее, не
хочу,  не надо мне ее... Я ей тогда:  обеих вас  в  тюрьму посажу, как убийц
запланированных; сейчас в милицию побегу и посажу вас, как свидетель смерти.
Одно вам скажу и другое: или я в милицию  бегу вас сажать,  или  вы  девочку
грудью покормите временно, а я за врачом... Согласились, сучки...
     А теперь,  как выпьет, плачет:  спасибо, мол...  Глеб  замолчал.  Зинка
сидела на соломе и внимательно смотрела на него.
     -- Чего-то я все про свое? Это все пустое, ля-ля, бу-бу, мол. Вот у вас
действительно жизнь хлопотная... Прорабом не женское дело...
     -- Не женское,-- вздохнув, покорно согласилась Зинка.--  А чего делать?
Если б не ребята,  посиживала бы  себе в конторе: сто тридцать -- чем плохо?
-- Она вздохнула.--Вот выучатся -- все, в контору!..-- Зинка зевнула.-- Идти
надо... А не хочется... Хорошо у  тебя здесь...-- Она чуть капризно шлепнула
по сену руками.-- Не пойду никуда!..
     Над Зинкой сквозь обрешетку, недопокрытую шифером, светились звезды...
     -- ...Зинаида  Анатольевна...--  Глеб сидел возле зарытой в сено Зинки.
Он накидал на нее поверх одеяла все, что было  своего,  и зябко  сутулился в
одной рубашке.
     -- Сейчас, сейчас...-- забормотала она и глубже зарылась в сено.
     -- Зинаида  Анатольевна!..-- еще раз  прошептал он и, удивившись своему
шепоту, перешел на нормальный голос: -- Зина... Зиночка...
     --  Пять минут еще... сейчас...--  Она зашевелилась,  высунула  из сена
взлохмаченную голову.-- Господи!..  Холодно-то! -- Выудила из тряпья Глебову
рубашку, накинула: -- Холодно!
     -- Я это вот... покушать приготовил...
     -- Кто ж по утрам  шашлык ест?.. Чего трясешься-то, одень! --Она кинула
ему  свитер.--Ой,  на  кого  же  я  похожа?! Мятая вся...-- Зинка сокрушенно
покачала головой.-- Домой надо и на планерку не опоздать. Сколько сейчас?
     -- Шесть, полагаю, временно...
     --  Дай бог,  Сашка  не  проснулся!..--  Зинка  засуетилась.--  Он  мне
рассказал, как вас чуть не побили. Кофта где-то была... Вот она...
     --  Ага,--  подтвердил Глеб,-- Саня нам помог.  Не он  -- огребли бы...
Это, Зин... я чего... с тобой хочу остаться, как ты к этому?..
     --  Чего?!  -- Зинка изумленно вытаращилась на него  и вдруг  спокойно,
будто давно ждала этого вопроса, спросила: -- А родня?
     -- А чего  родня? Сестра? Ей плевать, да она  и головой  больная,  чтоб
мнение  свое иметь,  А  мать?  Мама --  дура.  Ей все не по ней...  Если  не
желаешь, другое дело...
     -- Ладно. Нету меня. До свидания, Глебушка... Временно...
     "Женщина какая  положительная",--  подумал  Глеб.  Он  залез на Зинкино
теплое место и, как всегда в пустых моментах, потянулся за куревом.
     Пачка была  пустая. Глеб кинул ее и, достав  из кармана  пуговицы, стал
подбирать сайгаку глаза. Он долго возился с пуговицами, потом ему надоело, и
он взял голубые. Светало...
     Глеб примерял сайгаку второй глаз, когда в проеме показался Билов.
     -- Курить дай! -- сказал Глеб. Билов протянул ему сигареты. --
     --  Тебя еще  не украли?  --  в коровнике появился Васька.-- Надо же...
Пахать-то собираешься или так хорош?
     -- Да встал, можно сказать, уже...-- проворчал Глеб.
     -- Вонищу развел! -- поморщился Билов.
     -- И этот туда же...-- проворчал Глеб, завозился, пряча голову  в сено,
и рассыпал пуговицы.
     -- Пуговицы?.. Откуда? -- Васька наморщил лоб.
     --  "Мощный  Орей  ее  посетил  и  таинственно  с  нею сопрягся..."  --
пророкотал Билов.
     -- Ты что? Никак прорабшу убрал? -- Васька присвистнул.
     -- Неважно.-- Глеб отвернулся.-- Ты это... ты работать затевай...
     --  Аут!  --  сказал  Васька,  размахнулся и  забросил  квач  в  степь.
Четвертый  контрфорс  он белил  прямо  за  Юлькой;  тот  укладывал последние
кирпичи, Васька мазал.
     Квач высоко взлетел, вертясь и разбрызгивая  известь, и упал далеко  за
дорогой в полынь.
     -- Долго думал?  -- недовольно буркнул Глеб,  вытирая рукавом  сайгачью
голову.-- Заляпал всю... Васька  снял рубашку, подстелил ее  и лег на землю.
Полежал, глядя в небо, перевернулся на живот.
     --  Получился,-- сказал Васька,  с  удовольствием  глядя на коровник.--
Теперь...  если  Зинка не обманет...  Эй!  -- крикнул  он  Билову  и  Юльке,
прибирающим возле коровника.-- Хорош пахать! Дороже не продашь!..
     -- А сетку? -- спросил Юля.
     -- Сетку? -- Васька  вздохнул.-- Черт  с ней!  Потом! Мочи нет... Ну-ка
давай полей получше...
     Васька  смыл  с  себя известь и в  одних плавках  снова  лег  загорать.
Остальные тоже начали отмываться.
     -- Сашка едет...-- Васька приподнялся на локте.-- Опять что-нибудь...
     -- Вам Зи... мама велела в контору идти! -- издалека крикнул мальчик.
     -- Вась, слышишь?
     -- Слышу, Глебушка, дай полежать. Чего-то сил нет...
     -- Давай сюда!  -- подозвал мальчика Глеб.-- Что это за пес с тобой? --
Он кивнул на маленькую грустную собачонку с закрученным хвостом.
     -- Это так... Глеб Федорович! Сайгака покажите, а?
     -- Сайгака? На!  -- Глеб протянул мальчику сайгачью голову.  Пес тотчас
вцепился в нее.
     -- Пошел! -- крикнул Сашка, отбиваясь.-- Уйди!
     --  Надо говорить:  "Фу!"  --  объяснил Билов,  протирая  очки  грязным
носовым платком.-- Фу! -- скомандовал он.-- Кому сказано!
     Собачонка поджала хвост и оставила голову в покое.
     -- А почему "фу"? -- тихо спросил Сашка у Глеба.
     -- Черт его знает, так надо... Это какая же порода, Санек?
     -- У нее нет породы, она на улице живет...-- Сашка погладил собачонку.
     --  А  у  меня  дома  борзая,--  сообщил  Билов  и  надел  очки.--   Ты
когда-нибудь видел борзых?
     --  А  они  есть  сейчас?  Борзые  --  это  в  "Дубровском"  Александра
Сергеевича Пушкина...
     -- Правильно. Мой старший сын Савва, он...
     -- А как вашу собаку зовут? -- перебил Билова мальчик.
     -- Будда,-- ответствовал Билов.-- А взрослых не перебивают.
     -- Продал  бы ты своего Будду, Билов. Зачервивеет он  у вас временно.--
Глеб  с  сожалением покачал  головой:  -- Гобелен-то,  поди,  уж  Соня  весь
скушала? А без гобелена и борзая ни то ни се... Вот не привезем денег...
     -- А кстати,  что  с объяснительной? -- небрежно спросил Билов и искоса
поглядел на Ваську.
     Васька лениво поднялся, взял с земли рубаху.
     -- Саш, а отец твой где? -- игнорируя Билова, ни с того ни с сего вдруг
спросил он.
     -- Папа в Алма-Ате... С Катей...
     -- Жена, что ли? -- заинтересовался Васька.
     -- Вась! -- оборвал его Глеб.
     -- Нет. Жена -- тетя Мила,-- с готовностью  объяснил  мальчик.-- А Катя
дочка, сестренка моя.
     -- Какая она тебе сестренка?! -- Васька махнул рукой.
     -- Родная!--обиделся Сашка.-- Зина сказала: родная моя сестра...
     -- Ладно! Пошли!
     -- Пойдем, Сань, чего тут...-- Глеб сердито взглянул на  Ваську.-- Бери
чучелу!
     Васька стоял у кассы и отбирал деньги.  Волновался он на Глебовой тыще:
как бы Глеб не заблажил и не отколол номер, как, например, на лесоповале три
года  назад,  когда  он,  выпив,  раздарил  рублей сто "хорошим  ребятам"  в
аэропорту,  а  когда Васька  с Юлей  полезли его урезонивать и выпрашивать у
"хороших ребят" Глебовы деньги назад,  оба  и  схлопотали от него, хоть и от
очень бывшего, но все-таки мастера по боксу.
     -- ...Богдышев!
     -- Вот он! -- Глеб всунул голову в маленькую фанерную подворотню кассы.
     --  Не  дай  дэньги!  --  заверещал вдруг в конце  коридора  старушечий
голос.-- Кыроват унос.
     Васька, не отрываясь от Глеба, обернулся. По коридору ковыляла  толстая
старуха комендантша.
     --  Тормози  ее! --  Васька  пихнул  Билова  и  Юлю  к  комендантше. Те
дернулись ей навстречу, загородили проход.
     -- Дэньги не дай!..-- заголосила старуха.
     -- Девятьсот шестьдесят, девятьсот семьдесят... Тысяча. Пересчитайте...
     -- Не надо,-- сказал Васька в окошечко и отобрал у погрустневшего Глеба
пачку.--  Расписывайся.  Большое   спасибо.--Он   обернулся  к  блокаде:  --
Отпускай! Старуха набросилась на Ваську:
     -- Кыроват унос!.. Не дай дэньги!
     -- Все! -- Васька  похлопал себя  по груди,  в кармане куртки покоились
четыре тысячи.--  Кроватку  мы вам вернем, не беспокойтесь. Сейчас  пойдем и
принесем. А  вам  спасибо.  За  внимание.-- Васька достал червонец  и вручил
обомлевшей старухе.-- Билов, кровать принеси.
     -- Дверь на ключ!
     Васька  положил  на  одеяло  разноцветную  кучу  денег.  Потом подобрал
бумажки по  достоинству  и начал сдавать на  четверых. Каждый  потянулся  за
своей пачечкой, и несколько минут в тишине  хрустели новые деньги. Биловские
считал Васька.
     --  Поровну? Теперь с паспортами в сберкассу на аккредитив... Биловский
паспорт не забыть...
     -- Чего зря ходить-то? -- занудил Глеб.-- Лежат -- и пусть лежат себе.
     -- А ну давай сюда! --^Васька, чуть не порвав, выдернул у Глеба  деньги
-- почуял недоброе.
     -- Мне деньги нужны...-- насупился Глеб.
     -- Зачем тебе? -- спросил Юля.
     -- Зине дам. И Егорычу... Мане послать...
     -- Сколько? -- не глядя на него, спросил Васька.
     -- Все.
     --  Значит, так,-- Васька  уложил Глебовы деньги в бумажник и  сунул во
внутренний карман.--  Зинке  ты  дашь  двести --  в  моем присутствии.  Маня
подождет: из Москвы вышлешь. Согласен -- идет, нет -- кончен разговор. Ну?
     -- Мне двести пятьдесят надо... Зине... Сережки ей куплю золотые...
     --  Ладно,--   согласился  Васька.--  Паспорта  берите...  Быстрей   --
сберкасса на обед закроется. Билов-то где?!
     -- Вон он! -- сказал Юля.
     Билов  шел согнувшись,  на спине его  в  такт шагам пружинила панцирная
сетка. Крест на шее раскачивался, шлепал Билова по груди.
     -- Как на Голгофу временно...-- сказал Глеб.-- Пойти помочь...
     -- Зиночка, открой, пожалуйста! -- крикнул Глеб в окно  и, не дожидаясь
ответа, вошел в дом.
     --  ...и жалуйся на здоровье!  -- услышал  он за дверью  голос Зинки.--
Работать надо, а  не  халтуру гнать!.. Дверь распахнулась, и оттуда выскочил
командир студентов Володя.
     --  Это!..-- обрадовался Глеб  старому  знакомому, но тот, шипя  матом,
пронесся мимо, не поздоровавшись. Глеб постучал.
     -- Ты? -- удивилась Зинка.-- А я думала: он -- бить вернулся.
     -- Чего с ним?
     -- А ничего... Побольше поплачет -- поменьше... Премию у них срезала...
"Жаловаться буду..." Ишь ты, скорый!.. Жалуйся!..--Зинка по инерции ворошила
на столе какие-то бумажки.-- Как рука-то?
     -- А зачем ты у них... деньги?..
     -- Затем! Чтобы вам дать!
     -- В отношении?
     -- Чего в "отношении"? Директор только  три тысячи  дал, а  я Ваське по
куску обещала!..
     -- Ну и что? Сказала бы: не дает директор, бывает...
     -- Нет,  Глеб. Обещала -- все!  И так навралась  дальше некуда! --  она
провела  ребром  ладони  по шее.-- Они  нахалтурили, торец  не расшили! Чего
пришел?
     -- Да я...-- Глеб полез в карман.-- Обещал, вот... Он вынул коробочку с
серьгами, протянул Зинке.
     -- О-бал-дел...-- медленно выговорила она.-- Сколько?--  Она развернула
чек.-- Обалдел...-- Зинка опустилась на тахту, не отрывая глаз от Глеба.
     --  Ты  это...  ты не это...-- Глеб замялся  под ее взглядом.-- Давай я
тебе  их вставлю... А эти выкинь. Глеб осторожно продел сережку  в  мочку  и
подул.
     -- Чего дуешь? -- Зинка засмеялась.-- Они давно зажили.
     Глеб  застегнул  вторую  сережку.  Зинка  схватилась руками  за  уши  и
подскочила к зеркалу.
     -- Взятка!
     -- Ага,-- согласился Глеб.
     -- Взятка так взятка. Зато  красиво!..  Ужинать будешь?-- Зинка ушла на
кухню и вернулась с кастрюлей в руках.-- Ваське скажи:  как просил, заказала
билеты. Купе.
     -- Купе-то зачем, я ж у тебя остаюсь?.. Зинка застыла посреди комнаты с
кастрюлей.
     -- На!  На журнал  ставь! --  Глеб схватил с комода "Технику молодежи",
положил на клеенку.
     Зинка  поставила  кастрюлю  на журнал,  полотенце,  которым  прихватила
кастрюлю, кинула на тахту.
     -- Ты что, со мной жить хочешь?
     -- Ага.
     -- А дети?
     -- Подружусь... Мы и так с Саней временно...
     -- Вот именно "временно"...-- Зинка тяжело вздохнула и сняла с кастрюли
крышку.
     -- Ты  покушай,  я посижу,-- сказал Глеб.  Зинка положила  себе и молча
стала есть, уставившись в тарелку.
     -- Ты ведь меня не любишь...
     -- Почему это не люблю? Полюблю... Ты женщина содержательная.
     ~ Откуда ты знаешь?
     -- А чего тут знать, и так все видно...
     -- В Москве-то баб много...-- непонятно зачем сказала Зинка. --^
     -- Навалом,-- согласился Глеб.-- Еще больше будет: тебя туда привезу.
     -- Глеб...-- сказала Зинка и заплакала.
     -- А чего ты плачешь-то  понапрасну? Я тебе ничего плохого не сказал...
Хочешь, здесь поживем слегка, хочешь, туда сразу,--как хочешь... Я за  тобой
глядел: ты все по строительству знаешь-можешь, там таких баб мало...  У меня
связи по отцу еще остались... Устрою. Чего плакать...
     -- Я думала: ты тогда -- просто так... Помнишь, в коровнике...
     -- Да я сроду  над людьми не шутил; говорить -- так всерьез, а  так  --
лучше и не говорить вовсе...
     -- А родня?
     -- Чего родня? Мать ни при чем, сестра..,
     -- Помню, помню, говорил уже...-- Зинка схватилась за голову.
     -- Чего, голова?
     -- Да нет... А у тебя в Москве...--она замялась,-- есть кто-нибудь?
     -- В смысле баб, что ли? Есть, Лидия  Васильевна.-- Глеб махнул рукой и
подумал:  "Жалко, Лидку  не посадили..."- Зин, я уже старый, мне утомительно
так-то, без толку... Это кто?  -- Глеб, чтобы  сменить тему, взял с серванта
фотографию.
     -- Я -- "кто", не похожа?
     -- Шевеленая...
     -- Чего?
     -- Шевеленая, говорю... когда перед объективом дергаются.
     -- А-а-а, тебя и не поймешь...
     -- И не много потеряешь...
     -- Почему,  Глебушка? -- Зинка подошла сзади и стояла так, не зная, что
делать: то ли обнять, то ли погладить.-- Почему, Глеб?
     -- Потому что умное мною уже  отговорено,--  как  стих сказал он.-- Все
умное -- до тридцати пяти, потом фильм прервался, аут, как Васька говорит.
     -- Ну что ты несешь!.. Он обернулся.
     --  Опять плачешь...  Чего ты?  Все ж хорошо...--  он  погладил  ее  по
волосам,-- ты спрашиваешь -- я отвечаю...
     -- Не говори так...
     -- Ну не буду, делов-то...
     Зинка села на тахту плакать дальше.
     -- Зиночка, ну чего реве...  плачешь? Ты  побудь пока: я ребятам скажу,
чтобы не искали, и --к тебе... Если хочешь, конечно.
     --  Хочу,--  всхлипнула  Зинка  и  высморкалась  в  лежавшее  на  тахте
полотенце.-- Сразу приходи.
     Светало.  Наверху  шумели...  Кусок потолочной штукатурки  не  выдержал
студенческого волнения и рухнул на пустой Глебов тюфяк.
     -- А где Глеб? -- проснулся Васька.
     --  У дамы,--  ответил Билов.  Пока  они  обсуждали Глеба, к  интернату
подкатил грузовик. В кузове на кошме сидел Глеб и держал на руках связанного
барана.
     -- Чего ты к нему пристал? -- крикнул в окно Васька.-- Положи.
     -- Украдут, не  дай бог! По-быстрому давайте! По дороге на Сары-су, где
назначена  была  отвальная, Тимербая,  шофера,  тормознули пастухи.  Верблюд
увяз, перевел Тимербай, просят машиной потащить, араки, водки, дадут.
     Васька  заскрипел было, но понял,  что придется сжалиться,  и  грузовик
свернул за конными.
     Верблюд сидел  в солончаке и  не  волновался.  Попробовали  его машиной
тащить: доски  под  него  запихивали,  а  трос,  укутанный  кошмой, заводили
верблюду под  зад. Ничего не получалось, два часа промесили грязь, а верблюд
только глубже топ.
     И  морду ему брезентом  замотали, чтоб  не волновался,-- все без толку:
верблюд,  по  брюхо  сидя  в  солончаковой  грязи,  высокомерно  отворачивал
горбоносую  голову  и  не помогал копошащимся вокруг него людям. Билов начал
рассказывать, как его отец вытаскивал однажды верблюда, но слушать его никто
не стал. Казахи плюнули и поехали за ружьем  -- верблюда  пристрелить,  а то
ночью волки задерут. Глеб просился остаться постеречь верблюда от волков,  а
с  утра  по  новой  попробовать  --трактором,  но  Васька чуть не за шиворот
затащил его в кузов.
     На  берегу  Сары-су,  мутной  речонки,  Тимербай  выкинул их и пообещал
забрать завтра в это же время.  "Гулять" отправились  на  островок. Туда  же
натащили сушняка --  берега речки  густо  поросли кустарником. Барана  Билов
перенес  на плечах. Баран орал, предчувствуя  скорый конец. Пока  натягивали
брезент  от солнца,  разводили костер, Билов  зарезал  барана,  ободрал его,
промыл,  натер солью  с перцем, нашпиговал  чесноком  и  целиком насадил  на
толстую рифленую арматурину с загогулиной на конце. И прихватил для крепости
проволокой, чтобы баран не пробуксовывал.
     Васька  охлаждал водку: замотал бутылки  в  мокрое полотенце  и  уложил
замотку на солнце под ветерком. Глеб чокаться отказался:
     -- Верблюду не помогли, душегубы,-- и выпил, отворотясь.
     Билов  вертел барана и беспрерывно вытирал пот со лба. Он все  старался
утянуться  под навес, но тогда не  доставал до  вертела.  Оторвал от чахлого
кустика ветку, привязал ее к ручке и теперь крутил барана в тени.
     --  Скоро?  --  не вытерпел  Глеб.  Он  лежал под  солнцем  на спине  в
брезентовых шароварах и ковбойке и  придремывал в ожидании второго  разлива.
Под голову он нагреб песка.
     -- Ты бы хоть подстелил чего. Дать полотенце? -- Билов полез в рюкзак.
     -- Не надо,-- Глеб ерзанул головой  по песку.-- Чего канителишься-то...
Ехали, ехали...
     -- Ты не спеши, как голый на...-- осадил его  Васька.--  Билов! Скоро у
тебя?..
     -- Скажу, когда придет время,--  низким  голосом произнес Билов. Сейчас
он был главный и басил откровенно на всю возможность.-- Юлиан!
     Юля в плавках стоял по пояс в воде, раздумывал, купаться или нет.
     -- Юль! Ты в Уренгой полетишь зимой? Юль!..
     -- О-о-о! -- завозился Глеб.-- Точняк: сейчас унты опять клянчить будет
временно... Отстань от него, Билов... Я тебе валенки подарю.
     -- Сиди,-- окрысился на него Билов,"=Чего суешься! Юль!..
     Но Юли уже не было -- он нырнул.
     -- Как со старшим говорит неуважительно...--вздохнул Глеб.
     -- А чего, действительно, привез бы нам унтята...-- не отворачиваясь от
солнца, сказал Васька.-- Как хорошо...
     К костру подошел мокрый Юлька.
     -- Не капай!--задергался Васька.-- Вон Билов дело говорит: унты привези
из Уренгоя...
     -- Да нет там унтов, там -- газ,-- сказал Юлька и растянулся на песке.
     -- Унты,  газ...-- тоскливым от затянувшейся трезвости голосом протянул
Глеб.-- Налили бы... Много хоть газу-то?
     -- Много. Под всей Западной Сибирью...
     -- А когда все высосут, весь газ?..
     --  Тогда Сибирь  на  два метра опустится,-- сказал Билов.-- Привез  бы
унты-то...
     -- Да нет там мехов, что вы, ей-богу!..
     -- Без мехов-то холодно небось временно...
     -- Шевелиться надо быстро. Как на шабашке, время- деньги,-- сказал Юля,
залезая под навес.
     -- Кстати,  о деньгах,-- негромко, но так,  чтобы все  слышали,  сказал
Васька.
     Юля замер, Билов перестал крутить барана...  Васька неторопливо подошел
к барану, потыкал его ножом:
     -- Доходит.  Он  нагнулся  к куртке, достал из  внутреннего кармана две
тугие пачки, перехваченные крест-накрест бумажками. И бросил их на песок:
     -- Полторы тысячи... Билов, оцепенев, смотрел на пачки.
     --    Столковались?--опершись   на    локоть,   спросил   Глеб.--   Сам
объяснительную подписал?
     --  А  ты  как  думал?  --   небрежно  бросил  Васька  и  потянулся  за
гитарой.--...По триста  пятьдесят пять...-- ласково сказал Васька, перебирая
струны.-- Во-о-от. А если бы Глебушку послушались: и денег бы не получили, и
мужику бы хорошему нагадили... За абстра-а-акцию...-- Васька описал при этом
в воздухе колечко. Потыкал барана.-- Готов! Режь, Билов!..
     Васька отложил гитару, из полотенца достал бутылку.
     Билов отрезал от барана готовые куски и каждому подал на вилке.
     -- Мне с кровью,-- попросил Глеб.--О!  Вот  этот!--  Он принял у Билова
вилку.--Дохнет   в  тебе  эта  самая,  как  ее...--  Глеб   затряс  головой,
вспоминая,-- из волос посыпался песок.-- Елена Молоховец, о!..
     Жевать Глебу скоро надоело, и он прилег покурить, положив свой кусок на
обрывок газеты.
     --  Мои  деньги мне,  Вась,  и  не давай:  сразу шли  Егорычу, в смысле
Мане...
     Юля молчал, опустив голову, не смея взглянуть на Глеба.
     -- Ну, за шабашку! -- Васька поднял стакан и чокнулся с Юлей и Биловым.
     Глеб просительно поднял пустой стакан. Васька плеснул ему из своего.
     -- За шабашку! За наш коровник!
     --  За  Глеба уж давайте, молодожен  как-никак...-- Билов вопросительно
посмотрел на Ваську.
     Васька кивнул.
     -- Да ладно вы...-- заерзал Глеб.-- Не в этом дело...
     -- Хотел ты, Глеб, в монастырь спасаться, а сам замуж идешь! --  Васька
еще раз  чокнулся  с  Глебом,  выпил  и  зажевал мясом.-- Неисповедимы  пути
господни...
     -- Не  в  этом дело... И без монастыря  можно  спасаться... Знать,  чем
заняться...  Коровник-то  и  дурак  сложит.  И диссертацию  написать...  Вот
воспитать человека -- это да, это труд...
     -- Вот и иди учителем,-- лениво бросил Васька.
     -- Ага. Я с директором интерната уже говорил временно...
     -- Ой, Глеб! -- сморщился Васька.-- Обалдел -- поспи.
     -- Вот у них...-- бормотал Глеб,  продолжая какуюто свою мысль,-- самая
главная работа. Учитель и врач... Раньше еще поп... Если не халтурят... Поп,
тот встречает в  жизни  и провожает, чтоб не  так страшно  помирать, учитель
воспитывает,  чтоб,  мол,  положительный человек... А  врач, чтоб  не загнил
досрочно. Вот они и нужны, а остальные...-- Глеб вяло махнул рукой.
     --  Ну, поговори, поговори...--  Васька добродушно посмотрел на Глеба и
тихонько  затренькал  на  гитаре.  Баран  капал  на угли.  Когда он  начинал
пригорать,  Билов  поливал  барана  портвейном. Глеб в момент полива  барана
любимым вином отворачивался и замолкал.
     --  Глебушка,  давай еще  барашка,  а  то  ты  совсем  мало  закусил,--
заботливо сказал Билов.
     -- Временно не хочу.
     -- А ну-ка, ешь! -- приказал Васька.
     --  Насилие...-- проворчал Глеб,  принимая  от Билова  баранье  ребро с
обрывками мяса.--  Вот Эйнштейна взять. С  одной стороны  еврей,  а с другой
--физик, а в бога верил...
     Билов приосанился.
     -- Да не так,  как ты! -- Глеб махнул бараньим  ребром и  поморщился.--
Долбитесь для моды... Еле-е-помазание... крестами трясете...  для понта...--
Глеб  заглянул в пустой  стакан.--  Неверующих-то,  их  вообще  не бывает...
временно.  Васька что думает, неверующий он? Или  Юлька?..  Все верят,  само
собой... И Егорыч верил. В бога верил, потому что  не верил, что помрет... А
помер. Давайте-ка помянем его, не чокаясь... Земля ему пухом. Хороший мужик,
хотя вроде и ничего особенного...
     -- Вот именно,-- поддакнул Васька.
     Глеб сморщился.
     -- Да не в этом дело... А!..-- И он с досадой махнул рукой.
     ...Солнце  поползло вниз. Билов, выпивши, осмелел и  потребовал,  чтобы
Васька подыграл ему, стал петь романс собственного сочинения:
     В кобуре моего револьвера Я нашел два увядших цветка.
     И видения дальнего лета Я в них с тайной надеждой искал...
     Вася пришел  в восторг, и Билов еще  стал петь... Глеб заснул, Юля ушел
купаться.
     ...Васька  очнулся  первым.  Недоеденный  баран  почернел   за  ночь  и
скрючился  на вертеле.  Билов, свернувшийся в комок, спал тут же  на  песке.
Остальных  видно  не  было.  Васька  окунулся в неуютную  речку и попробовал
грызануть барана, но раздумал и побрел на берег разыскивать остальных.
     Глеб лежал как убитый: уткнутая в песок голова и раскиданные руки -- на
берегу, а все остальное, начиная  с груди, тихо мокло в желтых водах Сарысу.
Кошма была расстелена в двух шагах от берега,  но до нее Глеб не дошел. Юля,
слава богу, спал по всем правилам. "Васька вернулся на  островок, налил себе
холодного чаю.
     --  И  мне,-- умирающим  голосом  пробасил Билов,  не меняя позы  и  не
открывая глаза.-- Шерсть в животе... Остальные как?..
     -- Целы.
     -- Не выжить,-- сосредоточенно произнес Билов.-- Лопнет дыня.
     На  горизонте  вспенилась  пыль.  Пыль  разрасталась,  ползла к  ним  и
обратилась в машину.
     Из-за руля вылезла Зинка. Прошла вброд на остров, пересчитала всех...
     -- Живы? Ну и слава богу!
     -- Денежки тю-тю, головка бо-бо!..-- пожаловался Васька.
     -- Все? -- нестрого спросила Зинка.
     -- Все! -- уверенно тряхнул головой Билов.
     --  До  Москвы  теперь  посуху,--   добавил  Васька.  Юлька  с  Биловым
сворачивали брезент и кошму.
     -- Глеб! Иди сюда,-- Зинка отворила дверцу.
     -- Подожди,-- пробормотал он и побрел к пепелищу.
     -- Ты чего? -- крикнул Васька.
     -- Кеда нету... Действительно, Глеб кружил по островку в одном кеде.
     -- ...Река унесла...-- покачиваясь, рассуждал он и разводил руками.
     -- Ладно!  -- крикнула  Зинка.--  Купим  новые.--  И добавила тихо:  --
Господи!  Все не  как у людей! Глеб в  последний  раз  оглядел  островок  и,
прижигаясь босой ногой о раскаленный песок, засеменил к машине.



Лев Кассиль. Будьте готовы, Ваше высочество!



Глава I. ПРИНЦ ИЗ ДЖУНГАХОРЫ.


     - Так. Принца вот только мне и не хватало, - сказал начальник лагеря  в
телефонную трубку.
     Все поглядели па начальника. Кое-кто не  совсем  расслышал  его  слова.
Другие подумали, что он шутит, - начальник слыл по всему побережью человеком
веселым. Впрочем, сейчас ему, видно, было  не  до  смеха.  Должно  быть,  из
Москвы, откуда срочный  телефонный  вызов  неожиданно  прервал  заседание  в
кабинете начальника пионерского  лагеря  "Спартак",  сообщили  действительно
что-то важное. И, верно, там, в Москве, тоже не совсем хорошо разобрали, что
ответил начальник, потому что он повторил громко, с хмурой усмешкой поглядев
на сидевших в кабинете:
     - Я говорю, вот принца только как раз в нашем хозяйстве недоставало.
     Но  в  Москве,   должно   быть,   не   были   расположены   к   шуткам.
"Кхя-кых-кагых-кыкыр", - строго и отрывисто прокаркала  трубка,  и  директор
четко проговорил в телефон:
     - Ясно. Я вас понял.
     Потом он сделал знак  сидевшему  рядом  с  ним  бухгалтеру,  чтобы  тот
прикрыл окно. Прибой в этот день был  шумный.  Бухгалтер  товарищ  Макарычев
плотно закрыл окно, выходившее прямо на море. В комнате сразу стало  тихо  и
душно, но волны, подбегая под самый домик начальника, словно из  любопытства
вскидывались на цыпочки, стараясь заглянуть в окно.
     Начальник Михаил Борисович Кравчуков отнял телефонную  трубку  от  уха.
Некоторое время смотрел он в ее чашечку, словно ждал,  не  выскочит  ли  еще
что-нибудь из нес, а потом с размаху бросил  трубку  на  рога  старомодного,
похожего на маленького оленя аппарата. Бросил  и  повернулся  к  сидевшим  в
комнате.
     Вид у начальника был неважный, но  он  бодрился,  надул  щеки,  покачал
головой, подмигнул сам себе...
     - Ну, поздравляю, - сказал он. - Как это там у Гоголя  в  "Ревизоре"?..
Должен сообщить пренеприятное известие... К нам едет принц.
     - То есть в каком это смысле? - спросил товарищ Макарычев.
     - В самом обыкновенном. Точнее сказать - в самом необыкновенном. Принц.
Нормальное  его  королевское  высочество,  будь  он  неладен!  Младший  брат
джунгахорского короля, ныне здравствующего, царствующего и прочая и  прочая,
и так далее и тому подобное, и так его и  эдак!  Наследный  принц  престола.
А?.. В "Артек", что ли, позвонить? Пусть поделятся опытом.  У  них  уже  там
жили какие-то принцы и принцессы из Лаоса или из Камбоджи, кажется. Сообщали
об  этом.  М-да,  всю  жизнь  мечтал  воспитывать  у  себя  в   пионерлагере
августейших особ...
     - А почему августейших? - встрепенулся бухгалтер. - Сейчас же еще июль.
Это что же, в счет августовского плана заезда?
     - Ох, товарищ Макарычев, - вздохнул начальник с  усмешкой,  -  ты  что,
только календари и инструкции в жизни читал?
     - Зачем же, - обиделся тот. - Неверно заявляете, Михаил Борисович, я  и
в газету гляжу, что ни день - прорабатываю... Начальник только рукой махнул.



Глава II. СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНАЯ.

     {Только для детей до 16 лет. (Примеч. автора.).}

     Теперь стоп! Минутку! Знаю, знаю я отлично, дорогие вы мои мальчишки  и
девчонки, что предисловий к книгам вы вообще никогда не читаете. Но на  этот
раз я вас очень прошу: обязательно прочтите его. Для того  я  и  всунул  это
вступление в серединку. Кроме того, я не хотел, чтобы его читали взрослые. А
то взрослые обязательно станут скучно и назойливо спорить  с  вами,  уверяя,
что все в  этой  книжке  только  сказка  и  ничего  подобного  на  свете  не
происходило в самом деле. И даже страны такой,  Джунгахоры,  тоже  будто  бы
нет. Они станут тыкать вас в карту носом и твердить при этом,  что  все  это
выдумка, ничего больше...
     Прошу вас, не спорьте! Делайте вид, что вы соглашаетесь.  Ладно,  пусть
себе считают все это сказкой. Нам с вами так будет даже лучше и спокойнее. А
то пойдут еще всякие разговоры, начнутся уточнения: где, да что,  да  кто  и
откуда. И, возможно, возникнут еще какие-нибудь дипломатические осложнения и
пойдут  международные,  так  сказать,  неприятности.  Нет  уж,  пусть  лучше
взрослые думают, что все это только сказка. А вам, одним лишь вам,  я  скажу
по секрету, что все это совсем не выдумка, никакая это не сказка, так все  и
было, как я написал в этой книге. Только  мне  пришлось  пока  что  изменить
название  страны,  которую  я  имею  в  виду,  чуточку  переместить  ее   на
географической карте и дать некоторым героям моей правдивой  повести  другие
имена.
     Но все остальное -  правда  истинная,  правда  сущая  и  ничего,  кроме
правды. Скажу вам больше того, друзья! Я обещаю,  как  только  можно  будет,
открыть подлинное название страны Джунгахоры, показать вам ее на  карте.  И,
знаете, я твердо верю, что смогу это  все  сделать,  до  того  как  вы  сами
станете взрослыми  и,  чего  доброго,  начнете  еще  утверждать,  будто  все
удивительное и неизвестное вам на свете - это сказки. Обещаю вам!
     А пока - стоп! Тихо! Пусть себе взрослые думают, что вы читаете сказку.



Глава 3. ПЕРЕДАЕТСЯ ВАЖНОЕ СООБЩЕНИЕ.


     Итак, в пионерском лагере "Спартак", расположенном на побережье Черного
моря, стало известно, что вместе с нашими ребятами будет отдыхать  настоящий
принц из Джунгахоры.
     Вообще-то начальник Михаил Борисович не хотел  придавать  этому  особое
значение и заранее оповещать ребят о приезде не совсем обычного гостя. Но во
время разговора по телефону с Москвой он, попросив закрыть окно в  кабинете,
не заметил, что сквозняком приоткрыло дверь, а  в  дверях  стоял  некто,  по
имени Тараска и по фамилии Бобунов. Этого маленького и круглощекого  пионера
знал  весь  "Спартак",  и  он  знал  решительно  всех,  потому   что   более
пронырливого и разговорчивого мальчишки не было в лагере, а может быть, и на
всем побережье Черного моря. Недаром его звали и Тарасконом из Тартарена,  и
Трензелем-бубном, и Транзистором, и Тарантеллой, и Тарантасом.  Заметив  его
наконец в дверях своего кабинета, начальник горестно махнул головой:
     - Так. Ты уже, конечно, тут  как  тут.  Слушай,  Тарас,  ты  можешь  не
болтать о том, что слышал, до поры до времени? Пока, понимаешь, то да се...
     - До поры-времени могу, - сказал Тараска твердо.
     Но пора да время  наступили  для  Тараски  тотчас  же,  как  только  он
оказался за дверью кабинета. Правда, сперва он ре-шип быть  верен  обещанию,
которое дал начальнику. Ему было даже лестно,  что  вот,  скажем,  идет  он,
пионер Тарас Бобунов, совершенно обыкновенный с  виду  и  не  всеми  даже  в
достаточной мере уважаемый, идет - и никто не  знает,  какой  важной,  может
быть, даже государственной тайной он облечен. Прошли навстречу двое ребят из
верхнего лагеря. Прошли, бедняги, даже не подозревая о том,  что  знает  он,
Тарас. А принц тем временем едет!
     Но вскоре тайна  эта  стала  прямо-таки  лезть  из  него.  Тайна  стала
чесаться в ухе, корябаться в горле, как ни откашливался Тараска. Она  сушила
губы, которые приходилось то и дело облизывать  языком.  А  языку  было  уже
совсем скверно. Он так и  елозил  во  рту,  каждую  минуту  грозя  сболтнуть
что-нибудь такое, что даст вырваться на волю подслушанному секрету.
     В конце концов Тараска сдался и, влекомый  тайной,  направился  в  свою
палатку номер четыре. Здесь жили самые закаленные,  самые  дружные  пионеры,
заслужившие право обитать в палатках на берегу, а не в парковых дачах.
     Волна на море была в этот день большая, и ребята не купались. Мальчишки
занимались своими делами. Одни что-то мастерили, другие  решали  у  входа  в
палатку кроссворды, третьи играли в шахматы на скамье возле палаток.
     - Ну, ребята,  -  начал  Тараска  (голос  его  таил  что-то  совершенно
необыкновенное), - если обещаете  без  шума,  грома,  тарарама  и  вытерпите
помолчать до поры до времени, я вам такое  сейчас  скажу,  что  закачаетесь.
Только это секрет, предупреждаю.
     Никто даже не посмотрел на Тараску. Все  продолжали  заниматься  своими
делами. Только кто-то, находившийся в палатке номер четыре, буркнул оттуда:
     - Хо! Можно себе представить!
     - Пожалуйста, считайте меня трепачом. - Тараска повернулся к палатке.
     - Мерси вам за разрешение, мы и без того считаем, -  послышалось  из-за
брезентовой стенки.
     - Да пожалуйста. И звонарем.
     - Тоже учтем, - донеслось из палатки.
     - И Тарасконом, Тарантасом, как хотите.
     - И это нам известно, - неумолимо ответствовала палатка.
     - А теперь вот вы все убедитесь  раз  навсегда,  что  я  говорю  только
правду.
     Тараска твердил все это в стенку палатки, но  сам  косил  глаза  назад,
туда, где сидели ребята.
     - Может, хватит тарахтеть?  -  Ярослав  Несметнов,  самый  солидный  из
пионеров четвертой палатки, поднял голову от шахматной доски, на которой  он
только что дал мат своему партнеру.
     - Вы же сами не даете сказать, - взмолился Тараска. - Так вот имейте  в
виду: у нас будет жить принц. Из Джунгахоры.
     Тут и те, кто только что лениво посматривал на Тараску, отвернулись.
     - Силен! А короля не ожидают?
     - Нет, батька его, король, уже давно помер. Я у Юры-вожатого спросил. А
королем у них царствует брат старший. А он сам еще принц пока наследный.
     - Ишь ты, наследный... Где же это  он  наследил?  Слава  Несметнов  тем
временем снова расставлял шахматные фигуры на доске,  готовясь  к  следующей
партии. Мальчишка, читавший  на  пороге  соседней  палатки,  оторвавшись  от
книги, с насмешливым недоумением  поглядел  на  Тараску.  Вообще  особенного
шума, грома, тарарама не получилось. Если бы Тараска  сообщил,  что  приехал
младший брат знаменитого вратаря Льва  Яшина,  ожидаемый  в  лагере  уже  не
первый год, хотя кое-кто из маловеров  уверял,  будто  у  Яшина  вообще  нет
брата, - вот тогда бы шума было куда больше.
     - Ну и что с того, что принц? - охладил Тараску Слава Несметнов. - Ну и
пусть поживет себе на здоровье. Жалко, что  ли?  У  них  там  небось  насчет
пионерлагерей не очень-то.
     - Цаца какая - принц, что с того? - поддержал его партнер.
     - А он, что ли, виноват, если принцем родился? - упрямился Тараска.
     - Мог бы отречься, в конце концов, если он сам против монархизма.
     Тут уж Тараска, который почему-то решил заранее взять принца  под  свою
защиту, возмутился:
     - Откуда ты знаешь?! Дай срок, может  быть,  он  отречется,  когда  ему
заступать надо будет на этот... как его... трон, что ли.  Ну,  в  общем,  на
престол.
     Мальчик,  читавший  на  пороге  палатки  книжку,   поглядел   на   всех
внимательно:
     - Ребята, а где эта самая Джунгахора, между прочим, - в  Африке  или  в
Австралии?
     - Заехал, ау! - осадил его Несметнов. - На обратном пути не заблудись.
     Но тот встал, потянулся:
     - Я все-таки в библиотеку сгоняю - там справочник есть по всем странам,
с фестиваля еще остался. Так и называется: "Коротко о странах".
     - Правильно, - сказал Ярослав  Несметнов,  не  отрываясь  от  доски.  -
Коротко и ясно. Между прочим,  -  проговорил  он,  обращаясь  уже  к  своему
партнеру, - не знаю, как принц, а королеву твою я ем.
     - Из-за тебя зевнул, Транзистор!  -  Проигравший  сердито  обернулся  к
Тараске. - Кажется, ясно видишь, трудная позиция на доске, а балабонишь тут!
- И он обеими ладонями сгреб в кучу шахматы.  Ярослав  поднялся.  -  Значит,
принц, говоришь. Так. А разговаривать с ним как будем?
     - Можешь не беспокоиться,  -  заторопился  Тараска.  -  Порядок  будет.
Договоримся.
     - Это ты договоришься?
     - А что? Могу!  Мир  и  дружба!  Фройндшафт!  Или  это...  Хинди  руси,
бхай-бхай!..
     - Он тебе покажет бай-бай!..
     - А  я,  в  случае  чего,  знаю  по-английски,  -  заверил  неудачливый
шахматист, снова расставлявший фигуры на доске. - Гуд монинг - доброе  утро!
Потом гуд дей - добрый день. Гуд ивнинг - добрый вечер.
     - А потом - покойной ночи? Гуд найт? Глядишь,  и  день  прошел,  вот  и
поговорили. - Ярослав сел и сделал ход пешкой.
     - Слава,  -  осторожно  начал  Тараска,  -  на  крайний  случай  я  еще
по-французски могу: месье и адье.
     - Я тебе дам: "адье"! - пригрозил Слава. - Тут  встречать  надо,  а  он
адье.
     - Я все-таки для порядка спрошу: "Парле ву франсе?"
     - А если он - парле? Что ты дальше делать будешь?
     - Я тогда ему вмажу по-кубински:  "Патриа  о  муэрте!".  Отечество  или
смерть! Пусть видит, что мы не какие-нибудь  отсталые,  темные.  Могу,  если
надо, и по-итальянски: "Бона сера!"
     - Уйди ты отсюда, бона-балабона!
     Не слишком восторженно отнеслись к сообщению Тараски и девочки.
     Они сидели на крылечке большой белой дачи. Кто вязал,  кто  читал,  кто
раскладывал на ступеньках коллекцию камешков, собранных на пляже.
     - Девочки, - сказал Тараска вкрадчиво и многозначительно, - должен  вас
проинформировать. Только тихо, без визга, пожалуйста. - Он заранее зажал уши
ладонями и только потом сообщил новость о предстоящем приезде принца.
     Но никакого визга не последовало. Тарарама не получилось и тут.
     Тараска даже отнял ладони от ушей и с удивлением поглядел на девочек.
     - Ври! - сказала самая рослая из них. Все звали  ее  Тонидой,  хотя  на
самом деле имя ее было Антонида.
     Тоня Пашухина приехала из детского дома, расположенного  неподалеку  от
волжского города Горького. Ее премировали  поездкой  в  "Спартак"  за  очень
хорошую  общественную  работу.  Она  придумала  в  детдоме  и  школе  "пункт
неотложной товарищеской помощи".  Туда  поступали  немедленные  сообщения  о
всяческих обидах, неприятностях и разных трудных  делах,  без  которых,  как
известно, не обходится жизнь ребят. И комитет скорой помощи сейчас же брался
за работу, чтобы не дать человека в  обиду,  чтобы  поправить  поскорей  его
дела. Стройненькая, точная и  ловкая  в  каждом  движении,  строгобровая,  с
несколько медлительным взглядом из-под длинных ресниц, говорившая негромко и
веско, с упором по-волжски на "о", Тонида сразу же завоевала авторитет среди
лагерных  девчонок.  Они  считали  ее   самой   справедливой,   но   чуточку
побаивались, так как она не  любила  девчачьих  нежностей,  и  если  кто  из
подружек с визгом бросался к ней на  шею,  после  того  как  она  показывала
какой-нибудь физкультурный фокус  в  море,  сразу  слышалось:  "Отлипни.  Не
мусолься..." И Тонида сурово высвобождалась из объятий подруг.
     Мальчишки предпочитали уважать Тониду издали, так как после  первой  же
попытки подразнить ее почувствовали на себе крепость ее характера и кулаков.
А она, на зависть всем, плавала, как дельфин, лучше всех умела "печь  блины"
брошенным вскользь по  поверхности  моря  камешком.  А  однажды  на  спор  с
мальчишками прыгнула в Лягушачьей бухте с высокой скалы  прямо  в  воду  под
визг подруг и восхищенный свист палаточников. После этого у нее был, правда,
не очень приятный разговор с начальником.
     - Так у нас, дева прекрасная, не  пойдет,  -  сказал  ей  тогда  Михаил
Борисович. - Если тебе своей жизни не жалко, то моей посочувствуй. Я за тебя
в ответе. И у меня тут не альпинистский лагерь, и  эти  самые  скалозубы  да
скалолазы тут мне ни к чему. Свернешь шею, разобьешься, что тогда?
     - Ну и что с того? - отвечала ему на это Тонида.  Она  говорила  низким
грудным голосом, упрямо окая. - Ну  и  что  с  того,  -  сказала  начальнику
Тонида, - кого это больно-то касается? Кому я уж очень надобна?
     И тогда начальник вышел из-за своего стола, посадил Тониду, взяв ее  за
плечи, в большое кресло, сам сел перед ней, принял осторожно ее руки в  свои
сильные, большие ладони, сложенные вместе.
     - Нехорошо... Нехорошо говоришь. Не то. И рассуждаешь  неумно.  Знаю  я
твою историю, знаю, что выросла ты без родительской  ласки.  Не  одной  тебе
досталось это. Через трудное время народ у нас прошел. Много отцов,  матерей
война отняла...
     - У меня не война, - сказала Тонида.
     - Знаю. Знаю, дорогая ты моя, что у тебя  отца  с  матерью  отняло.  Но
разыскали их след, и фамилию разузнали. Имя доброе их восстановили  законно.
Их фамилию ты носишь, и с честью носишь, сколько мне известно. И разве нет у
тебя подруг, товарищей? Что это  за  разговор  такой,  Пашухина:  "Не  очень
надобна"? Как тебе не совестно! От тебя это все зависит -  будешь  ты  нужна
людям или только так, для себя жить станешь. А я ведь про все хорошие  затеи
у вас там под Горьким слышал и в  "Пионерке"  про  тебя  читал  и  запомнил.
Фамилию твою в списке смены прочел, когда  ты  приехала,  обрадовался.  Вот,
думаю, сама Антонида Пашухина к нам пожаловала. А ты  дуришь...  Что  же  ты
сама себя так мало уважаешь, лезешь куда не надо, на  глупый  риск?  Честное
слово, не дело это, Тоня. Не надо так...
     Ее звали еще в лагере Тонидой  Торпедой  или  Боеголовкой,  потому  что
девчонки послушно  следовали  за  ней,  ощущая  в  своей  атаманше  какую-то
справедливую, хотя иной раз грубоватую властность.  Сейчас  она  глядела  на
Тараску из-под своих густых, почти сросшихся на  переносице  бровей,  всегда
придававших ей непреклонный вид.
     - Подумаешь, принц! - проговорила она и,  сняв  с  макушки  полукруглую
гребенку, провела ею по волосам со лба назад, словно забрало шлема откинула.
Большие серые глаза с вызовом и неудовольствием  оглядели  Тараску,  который
даже поежился от этого взгляда и пожалел, что явился к  девочкам.  -  Мне-то
что до того? - продолжала Тонида. - Можешь передать твоему принцу, когда  он
приедет, что мы к нему в подданные покуда записываться не собираемся.
     - Докатились, в общем, - сказала одна из самых ехидных девчонок лагеря,
Зюзя Махлакова, - скоро уже царей в пионерлагеря принимать начнут.
     - А я думала, - сказала другая девочка, - что вообще уже принцев  нигде
нет. Ну, короли еще кое-где остались, доживают свое. Но  уж  принцы  на  что
надеются? Смешно прямо.
     -  Да,  нашел  чем  порадовать,  действительно...  -   хихикнула   Зюзя
Махлакова. - Вот если бы Баталов приехал! - Она мечтательно зажмурилась. - Я
бы с ним снялась и подписать его попросила автограф. У меня уже три Баталова
есть,  но  все  без  подписи,  и  Стриженовых  четыре.  А  Рыбникова  только
половинка, мы с Сонькой Пушкаревой пополам поделили.
     - Но вообще-то, девочки, все-таки интересно, что принц, - робко  подала
голос маленькая пионерка, разбиравшая камешки у себя на коленях.
     - Подумаешь, не видали мы!
     - А между прочим, где это ты принцев навидалась?
     - О, сколько раз... Например, в "Золушке", как он с модельной туфелькой
носился. Хорошенькая такая, лодочкой, без задника, на золотой  шпилечке,  ну
не больше чем тридцать первый номер! Всем примерял на ногу.
     - Дурында ты! Это же не в театре будет, а на самом деле!
     - Ну и что ж такого?
     Тонида грозно оглядела своих подружек.
     - Я лично считаю, девочки, - сказала она, - что  мы  должны  ему  сразу
показать, словом, дать почувствовать, что мы не какие-нибудь, как он  привык
у себя там, подобострастные, раболепные. Он, наверное, приучен к  тому,  что
все перед ним кланяются и пресмыкаются, а я лично,  например,  не  собираюсь
всякие эти: "Извольте-позвольте, ах-ох, мерси, не могу..."  -  Вон  у  Машки
Серебровской отец  -  главный  маршал  самых  важных  войск,  и  то  она  не
важничает, - сказала Зюзя. Тараска не выдержал:
     - Знаю я вашего брата девчонок. Это вы сейчас так на идейность жмете, а
как увидите, так сразу: "Ах, какая душечка!.. Ах,  какой  симпатичненький!..
Распишитесь на память... Разрешите сняться с вами вместе..." Тонида неспешно
поднялась со ступеньки крыльца, на которой она сидела.
     - А ну-кась, - медленно проговорила она, - окоротись, пока  не  поздно.
Послушали тебя, и спасибо скажи. Стартуй отсюда живо, а то получишь еще  для
придания дополнительной скорости. Слышишь, мотай отсюда полным ходом!
     Но, вернувшись к себе в палатку, Тараска застал там ребят, сгрудившихся
над фестивальным справочником "Коротко о  странах".  Слава  Несметнов  читал
вслух:
     - "Джунгахора... Площадь 194 тысячи  квадратных  километров.  Население
свыше 5  миллионов.  Столица  -  город  Хайраджамба,  славящийся  знаменитым
королевским дворцом Джайгаданг, построенным еще в древности руками  народных
зодчих. Джунгахора расположена в обширной плодородной долине, примыкающей  к
океанскому  побережью  и  окаймленной  с  северо-запада   высокими   горами,
ограждающими страну от северных ветров. Склоны гор покрыты дремучими  лесами
с ценными породами деревьев (тиковые, лаковые). В  долине  огромные  заросли
кокосовых пальм. Основа экономики страны - сельское хозяйство.  Производится
много риса, а также каучука... Джунгахора - конституционная монархия,  глава
государства - король. Для решения наиболее важных вопросов  король  созывает
кроме парламента, совещание  представителей  племен  и  других  знатных  лиц
страны  -  великий  Джургай.  Партии,  профсоюзы   и   другие   общественные
организации отсутствуют". Ничего себе распорядились, -  сказал  Несметнов  и
продолжал: - "В стране развита широкая добыча жемчуга, являющегося одной  из
основных  статей  экспорта.  Значительные   позиции   в   экономике   страны
принадлежат  иностранному  капиталу..."  Потом   раскрыли   принесенный   из
библиотеки атлас мира и, стукаясь лбами, отжимая плечами друг  друга,  долго
вглядывались в карту далекой и  жаркой  страны  Джунгахоры,  откуда  ехал  в
пионерлагерь "Спартак" наследный принц.



Глава IV. ДВА БЫВШИХ ПИОНЕРА И ОДИН БУДУЩИЙ КОРОЛЬ.


     - Нет, надо же! - Михаил Борисович размашисто крутит головой  и  весело
смотрит на собеседника.
     - Да, дела, не говори... Лучше не придумаешь.
     Все это произносится уже десятый раз.
     Дело в том, что принца доставил в лагерь специальный сопровождающий,  а
первым встретил гостя в лагере "Спартак" Павел Андреевич Щедринцев  -  посол
СССР в Джунгахоре, старый школьный, а  потом  фронтовой  товарищ  начальника
лагеря. Он отдыхал неподалеку, в одном из прибрежных санаториев. И вот  пока
принц принимает под наблюдением вожатого Георгия Николаевича  или,  как  его
все зовут, Юры, душ с дороги, старые друзья сидят в креслах, не сводя друг с
друга глаз, и нет-нет да и, оглядевшись, проверив, что  никто  не  суется  в
дверь, привставая, бьют с размаху один другого кулаками то  в  грудь,  то  в
плечо. Оба они коренастые, осанистые  здоровяки.  Посол,  видно,  начал  уже
немного расплываться, тучнеть, а начальник "Спартака" еще и вовсе  стройный,
смуглый от загара. Снова и снова разглядывают они друг друга  с  одобрением,
радуясь встрече.
     - Нет, ты еще, куда ни шло, королем смотришь! - говорит посол.
     - Ну, тебе насчет королей виднее...
     - Нет, правда, ты хоть куда! Только вот белобрысым становишься,  а  был
как смоль.
     - Ну, тебе седина не грозит, ты ее плешью опережаешь заблаговременно.
     И оба хохочут. Посол подмигивает:
     -  А  Марфушу  помнишь?  Мы  все  вдвоем  с  ней   пели:   "Позарастали
стежки-дорожки".
     Начальник смотрит укоризненно на него, потом смущенно на дверь:  хорошо
ли прикрыта.
     - Еще бы  не  помнить!  Только  я-то  свое  отпел,  а  она  вот,  брат,
заслуженная, в Академическом поет. Слышал?
     - Не забыл, значит... Следишь...
     - Погоди... - перебивает его Михаил Борисович. - Хотел бы  я  на  тебя,
господин посол чрезвычайный, хоть разок во фраке посмотреть, интересно...
     - Ничего интересного, фрак как фрак, прозодежда  наша  дипломатическая.
Мне вот любопытнее было бы поглядеть, как ты  тут  в  няньках  ходишь,  дядя
начальник, товарищ главновоспитывающий. Как это ты на  педагогическую  стезю
ступил?
     - Да ты знаешь, Павел Андреевич, ребят я всегда любил. Помнишь,  еще  в
партизанском отряде на Брянщине они за мной так и ходили следом. Своих... ты
знаешь... под Смоленском потерял. Так и сгинули... Новых уже не заводил. Вот
и двинул по этой линии. Я как понимаю дело?  Вопрос  воспитания  -  это  что
такое? Это значит помочь человеку, чтобы он  вырос  по-хорошему  счастливым.
Им, ребятам, на нас, взрослых, чихать, когда мы с ними постоянно рядом.  Вот
когда нас  нет,  тогда  они  тосковать  начинают  знаешь  как!..  Очень  им,
понимаешь, нужно взрослое участие, эдакое постоянное внимание  старших.  Вот
тут девчонка сейчас у меня одна из детдома. Отца  с  матерью  даже  в  глаза
никогда не видела, а интерес к ним острый, повышенный. Я с ней несколько раз
беседовал. Угловатая, трудная девчонка. Я всю историю ее узнал,  с  детдомом
списался, горьковским. Подкидышем считалась, пока люди  добрые  не  уточнили
все и вернули девочке фамилию родительскую и гордость  за  отца  о  матерью,
безвинно погибших. И как ей, чувствую, важно, чтобы с  ней  толком  взрослые
говорили. Ну ладно, это я отвлекся... Ты давай познакомь  меня  подробнее  с
этим самым твоим престолонаследником. Как с  ним  сопровождающий-то  в  пути
управлялся? Ничего?
     - Нормально. Сперва, говорит, принц требовал,  чтобы  ему  штаны  утром
подавали. Потом сам стал брать. Свыкся. Вообще-то он  мальчонка  хороший.  Я
его по Джунгахоре знаю. Конечно, калечили его с пеленок, но материал  в  нем
добротный.
     - Погоди! Ты мне, будь друг, расскажи все подробно. За стеной  слышался
плеск в ванне, голос вожатого Юры и веселые вскрики купавшегося принца.
     - Так вот, - сказал посол, - я тебе сейчас небольшую популярную  лекцию
прочту. Джунгахора - это, как ты, вероятно. слышал...
     - Грамотный, газеты читаю, между прочим.
     - В газетах не все пишут. Там, понимаешь,  обстановка  весьма  сложная.
Король у них славный малый - Джутанг Сурамбияр, но мягковат. Как  говорится,
не властелин, а пластилин. Кто ко двору ближе пробьется, тот и лепит из него
что хочет. Так сказать, царь Федор в постановке МХАТа.  В  правительственных
кругах там разнобой. Понимаешь, у них  американский  капитал  и  бельгийский
хозяйничают. Народ их всех - я имею  в  виду  империалистов-колонизаторов  -
называет мерихьянго. И с ними заодно был прежний король  Шардайях  Сурамбон.
Ну, это был совершенно бессердечный, свирепый тиран, страхолюдина. Он и жену
свою заморил, сослал... Так что принц этот -  его,  между  прочим,  запомни,
зовут Дэлихьяр Сурамбук - рос без матери. Бабушка его воспитывала -  учти  -
русская. Когда-то наследный принц Джунгахоры учился у  нас  в  Петербурге  в
царском лицее, влюбился там в  одну  гимназисточку,  и  стала  она  невестой
джунгахорского короля, а потом и законной королевой. Замечательная была, как
передают, женщина. Тосковала очень всю  жизнь  по  России  и  внука  научила
говорить немного по-русски. Так что этот Дэлихьяр  вполне  прилично  болтает
по-нашему и даже русскую песню мне пел, которой бабушка его научила:  "Гайда
тройка, снег пушистый..." Представляешь? А снега-то он, конечно, и  в  глаза
не видел. Собственно, его и вырастила-то бабушка.  Бабашура,  как  ее  принц
величал, -  Александрой  покойницу  звали...  Сперва-то  ведь  он  наследным
принцем  не  считался.  Престол  уготован  был  старшему  брату,   Джутангу,
нынешнему королю. Ну, а на младшенького, на Дэлихьяра, особого внимания  при
дворе не обращали. А после  смерти  бабушки  оказался  мальчишка  фактически
предоставленным сам себе. Брату-королю заниматься воспитанием  его  некогда.
Однако и колонизаторам, мерихьянгам, поручить дело  это,  как  они  того  ни
домогаются, король не желает: опасается, что восстановят они  принца  против
него. И заговорил он как-то со мной на эту тему. Я тогда и предложил:  "Ваше
величество, говорю, а что, говорю, если Его высочеству погостить у нас среди
пионеров, в самом обыкновенном пионерском лагере? У  нас,  говорю,  опыт  по
этой  части  уже  есть.  Жили  у  нас  в  "Артеке",  в  международном  нашем
пионерлагере, принцы и принцессы из дружественных нам стран и были как будто
довольны. Но для Его высочества я рекомендовал бы самый обыкновенный лагерь.
Есть у меня на примете такой, говорю..." - Да, -  пробормотал  начальник,  -
удружил ты мне по старому знакомству. Спасибо тебе.
     - Чудак человек, я же недаром именно твой лагерь порекомендовал,  знал,
с кем дело принц иметь будет. Так что уж не подведи.
     - Что я с  твоим  принцем  делать  буду,  скажи  ты  мне!  -  взмолился
начальник.
     - Не больше, чем с другими твоими питомцами. Ну конечно, кое-где учесть
придется, посчитаться с чем надо, проследить, чтобы обстановка  была  вокруг
соответствующая. Но никаких особых условий прошу не создавать.  Я  так  и  с
королем  договорился.  Пусть,  дескать,  малый  среди  нормальных  мальчишек
потолкается. Король-то к нам относится вполне заинтересованно: мы ведь  там,
как ты знаешь, строим гидростанцию, каскад Шардабай. Это первая ГЭС будет  в
Джунгахоре. Ну, эти самые мерихьянго, разумеется, точат зубы на наши  связи,
то и дело всякие подлые заговоры раскрываются.  Вообще  в  стране  не  очень
спокойно. Я ведь у них там первый советский посол, до меня не  было.  Ты  не
можешь себе представить, что там делалось, когда я прибыл. Народу  собралось
на аэродроме видимо-невидимо. И на улицы,  где  я  проезжал,  все  высыпали.
Пальмовые ветви в руках, цветы. И знаешь, что пели в мою честь?  "Катюшу"!..
"Выходила на берег Катюша". А еще - не догадаешься! "Очи черные".  Всю  ночь
напролет молодежь у меня под окном собиралась,  приветствовала,  в  какие-то
рожки дудела, плясала и "Катюшу" распевала.
     Посол замолк и прислушался к звукам, доносившимся из ванны.
     - Что-то долго они там возятся... Ну, я пока доскажу. Так вот, в стране
вообще-то   неспокойно.   Король,   человек   болезненный,   считает    себя
недолговечным. Он холост, так что единственный наследник престола  этот  вот
самый принц, который сейчас там плещется в  ванной  у  тебя.  Между  прочим,
король мечтает, что осенью определит его в одно из наших суворовских училищ.
На этот счет уже переговоры ведутся.
     В дверь кабинета постучали, и старший вожатый  Юра  ввел  к  начальнику
лагеря принца.  Михаил  Борисович  еще  раз  оглядел  приезжего.  Принц  был
глазастенький, смуглый. Ноздри маленького, чуть распяленного носа, казалось,
туго растянуты в  разные  стороны  выпуклыми  скулами.  На  подбородке  была
продолговатая ложбинка посредине, как у абрикоса. От широкой переносицы чуть
наискось к вискам поднялись очень подвижные брови, которыми  принц  старался
придать своему лицу выражение высокомерное и безразличное.
     - Ну, королевич, отмылся с дороги? - спросил начальник.
     - Умылся, у-это, хорошо, - отвечал  чуточку  в  нос  принц,  застегивая
пуговичку и поправляя видневшийся на груди под расстегнутым воротом медальон
с перламутровым слоном, державшим в хоботе огромную жемчужину.
     Принц смотрел на начальника лагеря  без  любопытства,  хотя  брови  его
подрагивали концами у аккуратно подстриженных висков.  Он  поправил  волосы,
топорщившиеся на макушке и свисавшие челкой на лоб.
     Начальник привычным глазом осмотрел царственного новичка и подумал, что
мальчишка-то, в общем, хоть и пыжится, но  ничего,  лучше,  чем  можно  было
предполагать.
     - Долго, однако, тебя кипятили, - пошутил  Михаил  Борисович.  -  Я  уж
думал, из тебя суп сварят.
     - У-это, ничего, - милостиво сказал принц.  -  Потом  я  пойду,  у-это,
скорее в море.
     - Пока поместим на первую дачу,  возле  дежурки  старшего  вожатого.  Я
думаю,  так,  Юра,  лучше  будет,  поближе  к  тебе.  Поживет,   осмотрится,
пообвыкнет, тогда и решим, куда и как. Ясно?
     - Только вы ему, Михаил Борисович, скажите, что  обмахивать  я  его  не
обязан.
     - Как это - обмахивать?
     - А он, как ему жарко стало, так велел опахалом на него  махать...  Ну,
вентилятор я ему еще включу, а этим самым  опахалоносцем  быть  при  нем  не
собираюсь. Я все-таки, извините, пионервожатый, а не придворный махальщик.
     Посол сказал что-то принцу по-джунгахорски, и тот - это было видно даже
под смуглой кожей - покраснел, но ничего не ответил,  только  брови  на  миг
потеснили просторную и выпуклую переносицу.
     - Ну пойди представь его, познакомь с ребятами.
     - Пускай, у-это, сами  будут  представляться.  -  Принц  вдруг  выпятил
маленькую пухлую губу и откинул голову назад. - И почему флага, у-это, нет?
     - Потому что визит ваш не официальный, - объяснил посол. - Я же излагал
вам, и вы, Ваше величество, должны это понять, запомнить.
     - Да, это  ты,  друг,  брось,  оставь,  -  сказал  начальник.  -  Давай
условимся. Тут все ровня, все сами хозяева. Каждый тоже  наследник  не  хуже
тебя. Это все их отцы наработали, вот все это. - Он обвел рукой  парк,  дачи
на берегу за окном. - А ты пока что у нас гость. Покажешь себя как надо, сам
будешь тоже свой среди своих. Порядок? Вот посол обязан тебя  называть  Ваше
высочество, а для остальных ты просто друг наш Дэлихьяр, сосед и товарищ  по
лагерю пионерскому. И нос не задирай, предупреждаю.  Дружи,  живи,  радуйся.
Так-то вот. - И начальник энергично и добродушно пожал своей  большой  рукой
маленькую гибкую руку принца.
     Когда вожатый вывел принца из кабинета, посол поднялся.
     - Ну, надеюсь, все будет как надо. А  мне  собираться  пора.  Начальник
вздохнул:
     - Так ни о чем толком и не поговорили...
     - Да... Дела все...



Глава V. ФЛАГИ, ГЕРБЫ, СЛОНЫ.


     - Ну, - сказал вожатый Юра,  представив  гостя  ребятам  возле  палатки
номер четыре, - вот вам новенький. Кто он такой, вы все уже знаете. Надеюсь,
сдружитесь. Я пошел пока, а вы тут покажите гостю наш лагерь.
     Хитер был вожатый! Объявил и ушел. Дотолкуйтесь, мол, сами!
     Минуты три верных длилось молчание.  Девочки  украдкой  поглядывали  на
принца. Мальчишки в упор рассматривали его. А тот стоял, высокомерно  задрав
голову, но часто помаргивая приспущенными веками.
     Наконец Тараска решился.
     - Бхай-бхай! - произнес он неуверенно. От принца ответа не последовало.
Но тумака от Ярослава Тараска получил.
     - Гуд дей, май френд! Ду ю спик инглиш? - старательно выговорил пионер,
хваставший, что он говорит по-английски.
     - Йес, ай ду, - равнодушно и вяло ответил принц.
     - Слышишь, спик! Давай, давай дальше,  -  зашептали  ребята,  -  спроси
чего-нибудь.
     - Обожди, не гони, дай сообразить. Тараска решил, что он должен помочь:
     - Парле ву франсе?
     - Же парль, ме тре маль. - Принц глянул  из-под  полуопущенных  век  на
Тараску и отвернулся.
     - Чего, чего он сказал? - зашептали пионеры.
     - Говорит, что говорит, только, говорит, плохо, - пояснила Юзя, которая
учила в школе французский язык.
     - Ничего себе плохо, с ходу режет, - заметил с уважением Тараска.
     Принц вдруг вскинул глаза и просительно обвел ими ребят.
     - А, у-это, по-русску нельзя? - с надеждой спросил он. - Я понимаю  все
говорить по-русску!
     Сперва все обомлели, а потом такой  разом  галдеж  пошел,  что  хоть  и
по-русски говорили, но понять, кто про что толкует, было невозможно. В конце
концов Слава  Несметнов  прикрикнул  на  ребят,  а  когда  стало  тихо,  сам
заговорил с гостем, предложив ему пройтись по лагерю.
     И ребята повели принца по тенистым  аллеям  лагерного  парка.  Показали
приезжему  большую  Площадку  Костра  над  морем.   И   лагерную   мачту   с
развевавшимся флагом. Внизу  возле  нее  под  легким  навесом  несли  караул
часовые-пионеры. И отвели гостя на площадку, где  играют  в  волейбол,  и  к
большим террасам столовой. И сообщили, сколько раз в неделю  бывает  кино  в
лагере, и объяснили, когда  и  какие  сигналы  играют.  Принц  слушал  очень
внимательно и,  видно,  все  хорошо  понимал,  лишь  изредка  переспрашивая:
"У-это, как?" И тогда все наперебой старались разъяснить ему.
     Потом с интересом разглядывали амулет на груди у принца - перламутровый
слоник на золотом солнечном диске с жемчужиной-луной в поднятом хоботе...
     Спустились  к  парадной  балюстраде  над  морем.  Волны   внизу   мерно
накатывались на пляж, осаживались, уходили, сипя, в песок, шуршали  галькой,
отползали в море и снова брались за свое.
     Горизонт был чистым, тонко очерченным в безоблачном небе, и  где-то  по
самой кромке его шел и дымил корабль.
     Потом он пропал.
     Принц долго смотрел в ту точку горизонта, пока  не  скрылся  и  дым.  И
ребята молчали, понимая, что гость думает о своей  далекой,  ужасно  далекой
стране,  расположенной  где-то  на  другом  конце  света.  Молчание  нарушил
маленький Ростик  Макарычев,  сын  бухгалтера.  Он  все  время  следовал  за
ребятами в некотором отдалении. Ему уже  давно  не  терпелось  заговорить  с
принцем, но он не решался. И  вот  сейчас,  воспользовавшись  молчанием,  он
наконец подобрался к Дэлихьяру.
     - Правда, что ты принц?
     Тот кивнул головой утвердительно.
     - Ловко! - восхитился Ростик.
     - А ну, кувыркайся отсюда! - зашипел Тараска. Он считал,  что  неудобно
так сразу и в лоб задавать высокому гостю эдакие прямолинейные вопросы.
     Но Ростик не унимался:
     - А принцем быть интересно?
     Принц только плечами пожал и неловко улыбнулся.
     - А как, по-твоему, - сказал Ростику Ярослав Несметнов,  -  ты  бы  сам
захотел?
     - Ы-м! - отрицательно промычал Ростик. - Дразнятся  все,  наверное,  на
улице.
     После этого Несметнов взял Ростика решительно за  руку.  отвел  его  за
куст, наподдал ему легонько куда  надо  коленкой  и  потурил,  пригрозив  на
прощание кулаком.
     Забегая вперед, скажу, что с этой минуты Ростик по  крайней  мере  один
раз  на  день  где-нибудь  уж  подкарауливал  Дэлихьяра,  чтобы  задать  ему
очередной вопрос. То он встречал его у столовой и тихонько хихикал:
     - А я знаю, ты принц, гы!..
     В другой раз поджидал его у входа на пляж, некоторое  время  шел  рядом
молча, а потом тихо спрашивал:
     - Ты когда будешь большим, кем станешь? Королем? Да? Ты в короне будешь
ходить? Или:
     - А короли все против нас и за войну? Или есть  за  мир?  И  еще  через
день:
     - А муравьеды у вас есть?
     Но сейчас на балюстраде шел общий хороший разговор. Тут обеим  сторонам
важно было не спасовать друг перед другом. Никому не хотелось ударить  лицом
в грязь. Сначала, надо сказать, перевес был на стороне принца. Он извлек  из
маленького кожаного футляра крохотный транзистор,  и  разноязычная  болтовня
международного  эфира  полилась  из  аппаратика  размером  не  больше,   чем
фотоаппарат.  Зазвучала  музыка,  и  донеслась  далекая  песня.  Правда,  на
Джунгахору настроиться не удалось.  Видно,  уж  больно  далеко  была  страна
принца.
     Но этого было мало. Принц размотал тоненький белый провод  и  подключил
его к приемнику. На концах провода были  маленькие  капсулы  -  наушники.  С
одним из них, натягивая провод, принц ушел  за  кусты  густо  росшего  здесь
лавра, а Тараске велел вставить в ухо капсулу на другом проводе,  включенном
в приемник. И Тараска услышал тихий голос  Дэлихьяра,  который  прятался  за
кустами. Так что этот транзистор мог, оказывается, работать и  как  телефон.
Это было здорово! Такого аппарата ребята еще никогда не видели. Тогда, чтобы
принц не очень уж заносился, бледноватый и вялый Гелик Пафнулин,  снискавший
уже у старших  ребят  кличку  "Графа  Нулина",  никак  не  загоравший  сынок
директора комбината бытового обслуживания, считавшегося, по  словам  Гелика,
крупным начальником, вдруг сказал:
     - Ну и что  же!  А  у  моего  папы  есть  персональная  и  даже  личная
собственная машина "Волга", спецсборки, с хромировкой вокруг. Вся  облицовка
такая. Автомашина, понял?
     На  принца  это,  конечно,  не  произвело  никакого   впечатления.   Он
снисходительно посмотрел на Гелика, двинул бровями и сказал:
     - А у меня есть свой слон.
     Все только и успели закрыть рты, чтобы не ахнуть.
     -  Собственный,  индивидуальный?  -  спросил  Тараска,  оправившись  от
изумления.
     - Как это? - не понял принц. - Мне, у-это, брат подарил, король.
     - И большой мощности слон? - поинтересовался Несметнов.
     - Большой. Белый. Зовут Бунджи. Я ему говорю, у-это:
     "Бунджи, Бунджи". И он, у-это, сразу идет ко мне и делает так хобот.  И
я к нему, у-это, сажаюсь, и он, у-это, меня - хоп! И я на  нем  еду.  Высоко
там. Там кабина, где, у-это, спина.
     Все долго молчали, совершенно сокрушенные сообщением принца. Свой  слон
- это, конечно, кое-что. Необходимо было как-то выравнять положение.
     - А у вас, значит, все еще царизм? - спросил Тараска.
     - У-это, как - царизм? - не совсем понял принц.
     - Ну, значит, король там  правит,  капиталисты.  А  у  нас  вот,  между
прочим, скоро уже коммунизм станет.
     - У-это, как - станет?
     - Ну, значит, каждый будет работать,  сколько  он  может,  в  силах,  а
получать сколько надо. Принц радостно закивал головой:
     - У-это, у меня уже есть, у-это, коммунизм. Чего умей - делай, чего  не
умей - не делай. Сколько, у-это, хочу - давай-давай.
     Ярослав Несметнов посмотрел на него со снисходительной насмешкой:
     - Умный ты, а еще принц. Чудило ты  заморское,  сообразил...  Коммунизм
для всех, а не для одного.
     - А если для одного, это и есть типичный царизм, - дополнил Тараска.
     Тут из-за куста опять вылез никем не замеченный Ростик. И  как  он  тут
оказался, никто не понял. Но Ростик успел просунуться к принцу, и  было  уже
поздно удерживать его.
     - А кто главнее - король или царь? -  сказал  Ростик.  Он,  собственно,
собирался спросить, кто  хуже,  но  у  него  хватило  деликатности  смягчить
вопрос.
     Ответа он не успел дождаться, так как ему пришлось  срочно  удирать  за
кусты.
     Вид у Ярослава Несметнова был достаточно многообещающий.
     Решили потолковать о делах, которые, вероятно, допекают всех  ребят  на
свете, будь они даже принцы.
     - Учишься ты где? - спросил Несметнов. - Школа есть при  дворце  или  в
общую ходишь?
     Принц вздохнул и сказал, что заниматься ему приходится дома, во дворце,
уроков задают много, и готовить их приходится тоже со специальными учителями
- придворными наставниками.
     Ребята даже посочувствовали. Нелегкое это дело - заниматься с глазу  на
глаз с учителем одному, а вокруг даже и подсказать некому.
     - Да, ребятам еще везде живется не ах, - согласился Тараска.
     Гелька Пафнулин незаметно толкнул его локтем в бок и показал глазами на
принца.
     - У нас-то, положим, - сказал он, - давно уже счастливое детство.
     - "Счастливое"!.. - Тараска усмехнулся. - Больше получаса  купаться  не
дают. Иди ты знаешь куда!..
     Гелик обиженно отошел, показывая всем глазами, что Тараска  ведет  себя
нетактично при принце. А тот заинтересовался:
     - Куда ты, у-это, его погонял?
     - Пусть к лешему свинячему идет, - охотно отозвался Тараска.
     - У-это, хорошо. А у нас, когда хотят погонять, скажут:
     "У-это, уходи в дыру желтых муравьев".
     - Тоже неплохо, - одобрил Тараска.
     Потом принц показал марки, на которых был его брат, король  Джутанг.  И
когда ему дали справочник "Коротко о странах" и он увидел там  флаг  и  герб
Джунгахоры,  то  принялся  пояснять   ребятам,   что   там   изображено.   У
джунгахорцев, оказывается, есть поверье, что лунные ночи, отраженные в море,
рождают  жемчуг,  поэтому-то  на   двухцветном   флаге   Джунгахоры   солнце
красовалось посредине алой полосы, луна же была на верхнем синем поле. А  на
нижней синей полосе белела большая раковина с  жемчужиной.  И  принц  привел
джунгахорскую пословицу: "Солнце светит  с  высоты  всем,  луна  сопутствует
бодрствующим, а жемчуг доступен лишь тем, кто не страшится глубин".
     - Крепко завинчено, ловко сказано. Только  кто  его  заиметь-то  может,
этот жемчуг? Небось тот, кто и не нырял сроду с головкой, -  сурово  заметил
Несметнов.
     Принц тут же объяснил значение герба Джунгахоры, который был вышит и  у
него на рубашке. В большом  круге,  увенчанном  короной,  на  которой  сияло
солнце, изображался  слон,  топтавший  ногами  и  душивший  задранным  вверх
хоботом змей. Принц пояснил, что этот герб  выражает  девиз:  "Один  могучий
слон добра растопчет сотни ядовитых  змей  зла".  Все  с  интересом  слушали
принца, и он, видно,  почувствовал,  что  завладел  общим  вниманием.  Чтобы
окончательно укрепить  свой  авторитет,  он  вдруг,  хитровато  оглядевшись,
доверительно сообщил:
     - А я еще, у-это, могу качать брови. Эта - так, эта - так!
     И на смуглом круглом личике его  брови  заходили  быстро:  одна  вверх,
другая вниз. Вверх - вниз, поочередно, как чашки весов.  Ребята  попробовали
сделать так, но никто не мог столь  ловко  управляться  со  своими  бровями.
Долго все гримасничали, морщились, щурились. А принц охотно  показывал  свое
искусство, за которое ему дома при дворе не раз крепко влетало.
     Словом, ребята уже тихонько говорили друг другу:  "Нет,  видно,  ничего
парень этот принц. Молоток! Определенно свой".
     Но принцу и  этого  показалось  мало.  Вдруг  он  вынул  из  красивого,
расшитого  золотом  и  украшенного  узорами  жемчужин  карманного   блокнота
фотографию. На ней был снят сам принц Джунгахоры Дэлихьяр Сурамбук, а  рядом
с ним - кто бы вы думали? - Юрий Гагарин, вот кто! Они были сняты вдвоем  на
фоне дворца Джайгаданга под сенью кокосовых  пальм.  Первый  космонавт  мира
обнимал принца за плечи, а на фотографии стояла личная подпись:  "На  память
от Юрия Гагарина".
     Тут уж все обомлели вконец. Шутка ли, личный автограф самого  Гагарина!
А принц пояснил:
     - Он у нас был, у-это, гость в Джайгаданг.  Мы  с  ним,  у-это,  ходили
гулять на море.
     Как тут было не зауважать принца! У кого еще была фотография Гагарина с
личной подписью космонавта?
     Положение спас Тараска. Он сумел поддержать репутацию лагеря  в  глазах
принца.
     - У меня, между прочим, - неожиданно изрек он, -  двоюродный  дядька  -
главный конструктор этих самых космических ракет, если хочешь знать.
     Принц не пытался скрыть, что ему очень хочется знать.
     - Ой, у-это, очень здороуо! Ты меня с ним води! У,  у-это,  буду  тоже,
у-это, комсомолец.
     - Космонавт, - поправил его Несметнов. - Много захотел, это  не  всякий
может.
     - Я буду его приказать, когда стану король.
     - По королевскому указу пока что-то не больно в космос летают.
     Принц продолжал с явным восхищением смотреть на Тараску, а тот,  и  без
того пухлый, совсем раздулся от гордости. Но когда все  двинулись  на  обед,
из-за большого  олеандра  показалась  осанистая,  подобранная,  как  всегда,
фигурка Тониды. Строгим пальцем она поманила к себе Тараску.
     - Ты чего же раньше не говорил, кто  у  тебя  дядя?  -  с  нескрываемым
уважением спросила Тонида. - Я сейчас слышала. Чего молчал?
     - Ну, во-первых, ведь  троюродный  только  даже,  а  не  двоюродный,  -
забормотал  Тараска,  озираясь  по  сторонам,  -   а   во-вторых,   это   же
государственная тайна.
     - А с чего же ты сейчас всем раззвонил, если тайна?
     -  Слушай,  Тонида,  -  совсем  тихо  сказал  Тараска,  -  ну  чего  ты
прицепляешься?  Я  же  это  нарочно  сказал,  чтобы  этот  принц  не   очень
зазнавался. Я свободно, может быть, даже ему и не наврал нисколько. У  моего
отца троюродный брат - он мне дядька,  значит,  -  так  он  правда  какой-то
секретный профессор, изобретатель. Почтовый ящик вместо адреса.  Кто  знает,
может быть, он как раз и есть главный конструктор. Он же мне не скажет. Могу
я, в конце концов, так считать про себя?
     - Про себя можешь, а  других  не  путай.  Транзистор!..  -  проговорила
Тонида и не очень больно щелкнула Тараску в выпуклый лоб.
     Тараска для вида потер место, куда его щелкнула Тонида, ухмыльнулся про
себя и побежал догонять ребят.



Глава VI. ТЕНЬ, НА КОТОРУЮ НАСТУПИЛИ.


     Произошло это на физкультурной площадке лагеря. Сначала  там  играли  в
волейбол. Судила физкультурница Катя - Екатерина Васильевна. Принц свистел и
хлопал, болея за мальчиков, - они, как ни старались,  проигрывали  девочкам.
Очень уж трудно было принимать мячи, которые как снаряды неслись от  сильных
ладоней  Тониды  и  прямо-таки  вонзались  в  площадку.  В  общем,  мальчики
проиграли и с трудом  нашли  в  себе  мужество  прокричать  "физкультпривет"
победительницам.
     Потом  Екатерина  Васильевна  ушла,  и  ребята  стали  показывать  свою
ловкость и силу  кто  во  что  горазд.  Дэлихьяр  понял,  что  и  тут  можно
отличиться.
     У  себя  во  дворце  среди  тех  немногих  детей  придворных,   которые
допускались в Джайгаданг, Дэлихьяр слыл  за  отличного  спортсмена.  Он  мог
прыгнуть дальше всех, он отлично  боролся  на  поясах  и  опрокидывал  самых
сильных противников на землю.
     Но вот стали сейчас прыгать  в  длину  с  разбегу.  И  не  только  Тоня
Пашухина, лучшая прыгунья лагеря, но и Ярослав Несметнов, и Тараска Бобунов,
и другие ребята - все врезались пятками во взрыхленный песок далеко  за  той
отметкой, до которой  был  в  силах  допрыгнуть  Дэлихьяр.  Когда  же  принц
предложил  помериться  с  Несметновым  силами  на  поясах,  буквально  через
мгновение он оказался прижатым Ярославом к траве.
     Страшное подозрение торкнулось  в  душу  бедного  принца.  Не  хотелось
верить ему. Но странно: почему он всех побеждал во дворце,  а  тут  оказался
вдруг среди слабейших? Правда, никто над ним  не  смеялся.  Все  сочли  дело
вполне естественным. В лагере многие ребята были хорошими спортсменами - что
же тут мудреного, если принцу пришлось спасовать перед ними.
     Летнее солнце уже садилось за море. Медленно набегавшие на берег  волны
были  оторочены  резко  прочерченными  синими  тенями.  По  песку  и  газону
физкультурной площадки за  фигурами  носившихся  ребят  метались  длинные  и
тонкие, как  росчерки,  вечерние  тени.  Песчаную  полосу,  где  только  что
соревновались в прыжках, перерезала узкая длинная  тень,  тянувшаяся  из-под
ног принца. В  это  время  уже  собравшаяся  уходить  Тонида,  шагнув  через
площадку, наступила на тень принца.
     Дэлихьяр мгновенно выпрямился. Тень его на  песке  стала  еще  длиннее.
Неожиданно повелительным жестом он направил вытянутую руку с торчащим вперед
пальцем на Тониду.
     - Ты не сметь так становиться, где даже солнца нет от  меня,  -  сказал
он. - У-это, моя тень. Ты не сметь стоять, где моя тень.
     Все замолчали в изумлении, ничего  сперва  не  понимая.  Тонида,  пожав
своими прямыми плечами, отошла немного в сторону.
     - Такой есть, у-это, закон - не  стоять,  где  тень  короля  и,  у-это,
принца, - продолжал Дэлихьяр.
     И тогда Тараска, ради озорства, нарочно прыгнул на длинную тень принца,
да еще стал пританцовывать на ней, выворачивая пятками песок. Принц  ринулся
прямиком по своей собственной тени. Мгновенно  он  оказался  вплотную  возле
Тараски и залепил ему пощечину.
     На секунду все застыли в возмущении.  Но  тут  уже  Тонида  обернулась,
шагнула обратно на площадку. Молча схватила она принца за шиворот и,  прежде
чем тот опомнился, влепила три крепких  шлепка  по  тому  месту,  которое  у
наследников престола предназначается для трона.
     Дэлихьяр вырвался из цепких рук ее. Лицо его, всегда  смуглое,  свежее,
стало дымно-серым. Брови судорожно прыгали, слезы наполнили глаза.
     - Шарахунга! - закричал он, потрясая над головой  стиснутыми  кулаками.
Это было, очевидно, какое-то страшное джунгахорское проклятье. - Дочь  змеи!
Твоя душа - жаба! Я, у-это, буду уговорить брата, у-это,  короля...  Он  вам
будет объявлять война, убивать, стрелять. - В ярости он сорвался с  места  и
исчез в аллее.
     Все были смущены. Как-никак дело было  неприятное.  Все-таки  гость  из
страны, борющейся против империалистов, к тому же принц. И вот  на  тебе,  в
первые же дни... Тараска опустил руку, которую держал у щеки.
     - Зря ты его, Антонида. - Слава Несметнов хмуро всматривался  в  аллею,
куда убежал принц. - Это уж ты набезобразничала.
     - А он не безобразничал? Дает волю рукам, - не унималась Антонида.
     - И ты тоже...  Чего  ты  на  его  тень  вскочил,  раз  у  них  там  не
полагается, - укорял Тараску Ярослав.
     - Им там хорошо, на экваторе, - оправдывался Тараска,  -  солнце  прямо
над макушкой, тени у них короткие. Вот никто и не наступает...
     Пришлось доложить о происшедшем вожатому Юре. Тот очень огорчился и  не
на шутку встревожился.  Сейчас  же  бросился  искать  принца.  Уже  начинало
заметно темнеть, когда Юра нашел Дэлихьяра. Тот сидел в  одной  из  плетеных
кабинок для переодевания на пляже. И пришлось долго уговаривать  его,  чтобы
он покинул это свое укрытие. На общий ужин  принц  не  пришел.  Вожатый  Юра
принес ему еду в комнату на дачу. Мальчики и Тонида чувствовали себя тоже не
в своей тарелке. Все понимали, что дело получилось не очень красивое. Не так
надо перевоспитывать принцев.
     Дэлихьяр после ужина повалился на кровать, но Юра заставил его встать.
     - Сначала разбери, раскрой постель, как я тебя учил, - сказал Юра. - Ты
вот, говорят, в суворовское готовишься, а военных порядков знать не  хочешь.
Офицер должен сам  себе  приготовить  ночлег,  как  в  походе.  Куда  же  ты
годишься, если постелить себе не умеешь, а утром койку  не  заправишь.  Ушел
сегодня, не прибрал за собой. Это все не дело. Ну, давай я тебя научу.
     - А, у-это, бороть всех ты меня будешь учить?
     - Всему свой черед. И бороться научу. Такие приемы я знаю  -  никто  не
устоит против тебя.
     Они стелили постель, а принц, еще всхлипывая, спрашивал:
     - А почему все меня, у-это, сбороли? Я  раньше  всех  борол,  а  теперь
меня... Может быть, у-это, у вас не так, как у нас, земля притягивает?
     - Да не в тяготении, друг, дело. Ты не огорчайся, я тебе правду  скажу.
Просто они все там, во дворце у вас, поддавались тебе. Ты же принц  -  их  и
заставляли прыгать покороче тебя, и как борьба - так ложиться сразу. Вот  ты
их и борол. Вот тебе и все притяжение, соображаешь?
     Принц всхлипнул и кивнул головой. Некоторое время  он  молча  расстилал
простыни, подбивал подушки. Потом сказал тихо:
     - Бабашура... Я, у-это, бабушку свою так называл. Бабашура меня  учила,
у-это, играть русские шашки... Там  тоже  так  бывает.  Играют,  у-это,  так
поддамки.
     - Только не поддамки, а поддавки, -  сказал  Юра.  -  А  так  правильно
говоришь. Они и с тобой в поддавки все играли. А у  нас  ты  тут  окрепнешь,
натренируешься, совсем другой разговор будет, по чести и совести.
     Уже сыграли давно отбой в лагере и улеглись по-вечернему волны на море.
Лишь легкий шорох гальки  доносился  с  пляжа.  Но  напрасно  физкультурница
Екатерина Васильевна ждала у ворот служебного корпуса вожатого Юру,  который
обещал прокатиться с ней вдоль моря на велосипедах  по  шоссе.  Не  мог  Юра
оставить в этот трудный час принца. Дэлихьяр уже лежал и вот-вот  готов  был
заснуть, но все открывал в темноте глаза, находил  руку  Юры,  стискивал  ее
крепко и спрашивал:
     - А как я, у-это, теперь дальше тут буду?
     - И очень просто, - успокаивал его в  десятый  раз  Юра.  -  Подумаешь,
большое дело - тень! Вот на горло когда наступают - это паршиво... А  завтра
соберу я вас всех троих: и Бобунова, и Пашухину вместе с тобой.  Друг  перед
другом извинитесь, и конец всему. Все трое виноваты - значит,  и  упрямиться
тут нечего. Но это, конечно, если ты сам утром койку заправишь.
     - Заправлю, - сказал принц. - Я подушку буду бить вот так. - Он сел  на
кровати, кулаками поколотил с боков подушку, повернул ее уголком к себе.
     - Ладно тебе, - сказал вожатый. - Заправлять утром  будешь,  а  сейчас,
раз постель раскрыта, что полагается?
     - У-это, спать.
     - Значит, спи.
     Физкультурница Екатерина  Васильевна  дождалась  все-таки  Юру  в  этот
вечер... Луна еще не зашла и, когда они катили вдвоем, рядом на велосипедах,
светила им сперва в лицо, а потом сзади,  когда  пришло  время  возвращаться
домой.
     И они ехали - тесно, педаль к педали - прямо по  своим  теням,  которые
егозили, то сливаясь, то раздваиваясь перед  ними,  на  облуненном  асфальте
шоссе.



Глава VII. "ДИКАРЬ" И "НИЧЬЯ".


     Утром принц заправил  свою  койку  уже  сам.  И  она  теперь  выглядела
образцово - так аккуратно было выстлано легкое  одеяло,  так  крепко  взбиты
подушки и все прибрано вокруг и на ночном столике. И полотенце  висело  там,
где полагается. Тут и явились по  вызову  вожатого  Тараска  с  Тонидой.  Но
Тонька и на этот раз показала свой скверный характер.
     - С чего это я буду виниться? - пробормотала она. - Ему можно  драться,
раз он принц, а ты уж и сдачи не ответь.
     - При чем тут принц? - рассердился вожатый Юра. - Кто бы ни был на  его
месте, а порку устраивать ты не имеешь права.
     - Я его не порола, - проокала Тонида, - поддала разок.
     - Три раза, - уточнил принц.
     - А я не подсчитывала, - не сдавалась Тонида.
     - Стыдно, - сказал вожатый. - Приехал человек из  колониальной  страны,
борющейся против угнетателей, слышал  там,  что  у  нас  самые  справедливые
порядки,  что  никогда  никого  пальцем  не  трогают  в  смысле   физических
наказаний, а ты - бац-бац... Что человек подумает?
     - А ему можно Тараску бац-бац?
     -  Так  он  же  раскаивается,  -  сказал  Юра.  -  Ты  ведь,  Дэлихьяр,
раскаиваешься?
     - А как, у-это, раскай-вай-ваешься?
     - Ну, ты жалеешь, что так получилось нехорошо?
     - У-это, нехорошо. - Принц отвернулся.  -  Только  пускай  и  они  тоже
раскай-вай-ваются!
     - Ну вот, - сказал  вожатый.  -  Дэлихьяр  считает  сам,  что  поступил
нехорошо. Значит, он раскаивается. Тарас тоже зря дразнился. Правда, зря?
     - Правда, -  выдавил  из  себя  Тараска.  -  Только  я  пошутил,  а  не
дразнился. Я же ему не на ногу наступил, а на тень только.
     - Ну ладно, ладно, - поспешил вожатый Юра. - Словом,  все  ясно.  А  уж
рукоприкладство  Пашухиной  было  совершенным  безобразием.  Короче  говоря,
протяните друг другу руки, вот давайте их сюда... - Вожатый взял  сперва  за
руку Тараску, потом Тониду, свел их  руки  вместе,  а  сверху  положил  руку
принца и накрыл своей ладонью. - Вот так. Раз, два, три! Все повинились, все
поняли. А теперь гоните на пляж.
     Все трое, не глядя друг на друга, побрели к дверям  и,  выйдя  из  них,
быстро пошли в три разные стороны, ни  разу  не  обернувшись,  На  одной  из
аллей, которая вела к морю, принца нагнал Гелька Пафнулин.
     - Плюнь ты на нее, - сказал он, имея в виду, должно быть, Тониду, -  на
нее вообще у нас никто не обращает внимания. Она грубая, невоспитанная, хуже
всякого хулигана, из детдома потому что. Ну, это как у вас приют, понимаешь?
Ни роду, ни племени - подкидыш.
     Принц хмуро слушал его и продолжал шагать к берегу.
     Пафнулин семенил чуточку позади.
     - Слушай, давай поддерживать друг  дружку,  если  хочешь,  -  приставал
Гелька. - Знаешь, чего я тебе скажу? Подари мне твой транзистор,  и  я  тебе
все обеспечу. У меня тут везде свои ходы, со мной беды знать не будешь. А?
     Принц решительно замотал головой.
     - Что, жалко стало? Тебе  же  еще  из  дворца  новый  пришлют.  Эх  ты,
жадина...
     - Я не джадина, - рассердился принц, - ты сам джадина.  У-это,  так  не
говори...
     - Ну ладно, - примирительно сказал Гелька, - там  видно  будет.  Ты  от
меня, в общем, не отдаляйся, не советую.  Тут,  знаешь,  компания  не  очень
подобралась,  я  тебе  честно  скажу.  Я   бы   мог,   понимаешь,   отдыхать
индивидуально, но маме порекомендовали, чтобы я в  коллективе  лето  провел.
Сказали,  что  коллектив  способен   воздействовать.   Ну   и   пусть   себе
воздействует.  Тебя  ведь,  наверное,   тоже   прислали,   чтобы   коллектив
воздействовал. А ты им не поддавайся, ты плюнь. А хочешь,  так  сделаем,  ты
меня при всех сборешь на обе лопатки? И сразу покажешь себя. Только тогда уж
определенно гони мне твой транзистор. Тебе же все равно новый подарят. А  ты
меня можешь сбороть при всех, пожалуйста...
     - А я тебя, у-это, и так сборю, - сказал с  ненавистью  принц  и  вдруг
яростно кинулся на Пафнулина.
     Ему  был  уже  отвратителен  этот   хлипкий,   гнусавый   мальчишка   с
заискивающими глазами. Принц кинулся тем приемом, который ему показал  вчера
вожатый Юра, неожиданно для самого себя опрокинул Гельку на песок аллеи.
     Пафнулин поднялся, отряхиваясь.
     - Ну и что? - загундосил он. - Все равно тебе никто не поверит, что  ты
меня взаправду сборол. Скажут, что я нарочно  поддался.  А  мне  плевать  до
лампочки! Они меня тут все равно подлизой дразнят. Я им скажу, что  поддался
тебе.
     И верно, никто не поверил. Ребята, которые шли  к  морю  и  все  видели
издали, остановились теперь на аллее, крича:
     - Что, уже прилип?  Подполз,  стелешься,  поползень...  Но  уже  вконец
разъяренный Пафнулин заорал:
     - Стану я  к  нему  прилипать,  очень  мне  нужно,  подумаешь!  К  кому
прилипать-то? Кокос-абрикос, желторылый туземец, дикарь!..
     Принц было рванулся к нему, но, что-то, видно, вспомнив, сдержался.
     Он только тихо сказал:
     - Не смей, у-это, так говорить. Так только мерихьянго  говорят.  Плохой
человек... И ты тоже плохой.
     - А ты дикарь, дикарь, дикарь! - не унимался Пафнулин.  -  Вождишка  из
дикого племени!..
     Ребята сгрудились вокруг них. И  уже  решительно  проталкивался  вперед
Ярослав Несметнов, приговаривая на ходу;
     - А ну, Гелька, кончай, кончай живо! Вдруг откуда-то появилась Тонида:
     - Эй ты, Граф Нулин, не больно-то дразнись! Там твои родители  приехали
на собственной персональной. Так и  сказали  вахтеру  дяде  Косте  у  ворот:
"Позовите нашего сыночка, скажите ему, что мы приехали  вольным  порядком  и
обосновались тут на денек дикарями". Так что ты-то и  есть  самый  настоящий
этот дикарь, природный дикарь.
     - А ты, подумаешь, хи!.. Принцесса, - не сдавался Пафнулин.
     Тонида двинулась угрожающе на него:
     - Уж не знаю, кто я,  только  вот  не  виновата,  что  твои  папочка  с
мамочкой сами себя дикарями объявляют. Гелька решил бить по самому больному:
     - Вот именно, что ты - не знаю кто. Слышали? Ловко!  Сама  сказала.  За
мной дикарями не дикарями, а приехали, а за тобой никто не пригонит.  Потому
что ты безродная, - подкидыш!.. Именно - "не знаю кто". Ты же ничья...
     И вдруг Тонида, всегда готовая отбрить любого обидчика, вспыхнула  вся,
беспомощно посмотрела на ребят...  Одной  рукой  она  схватилась  за  плечо,
словно ее больно ушибли и зажала в сгибе локтя закушенные губы.
     Тараска посмотрел сперва на нее, потом на Гельку. - Ты чего  говоришь?!
Это ты всегда сам ничей - ни вашим ни нашим... поддавашка!
     - Не хочу я с тобой связываться, рахитик, - надменно  изрек  Гелька,  с
опаской поглядывая на окружавших их ребят и  побежал  к  воротам  парка,  за
которыми его ждали приехавшие родители.
     Ребята, потоптавшись возле Тониды, которая  продолжала  стоять,  уткнув
лицо в сгиб руки, медленно побрели к морю. И только принц Дэлихьяр  остался.
Он тихонько подошел к Тониде, покашлял. Снова отошел. И опять приблизился.
     - У-это, - почти шепотом начал он, - ты не надо... У-это, я  тоже,  как
ты, тоже нет папа-мама. Тоже ничей,  как  он  сказал.  Маму,  у-это,  плохие
убили. Она была против очень мерихьянго, они ей давали  пить,  у-это,  яд...
отравляли. Я слышал потом, люди тихо сказали, у-это... тихо сказали, а я все
слышал...
     Тоня медленно отняла от лица словно затекшую руку, подняла голову.  Она
стояла, отвернувшись от Дэлихьяра, чуть скосив назад через плечо взгляд.
     - А я его правда положил, сборол, - опять заговорил  принц.  -  Честная
правда, клянусь солнцем и луной! Я его  сильно  так  -  и  поклал.  Мне  Юра
покажет еще прием, я буду сильный самый... Хочешь, я его  бац-бац,  если  он
тебе плохо скажет?
     Тонида медленно обернулась и долго смотрела на принца. Длинные брови ее
перестали тесниться. И лицо как будто стало  доверчиво  приоткрываться.  Она
все смотрела на принца.
     Вот он как родился, так уже был тем и знаменит. А  она  долго  даже  не
знала, где родилась, у кого. А в общем-то, они оба оказались чем-то схожими.
Как ни странно, а этот смуглый, грустноглазый мальчишка из далекой заморской
страны, родившийся во дворце, но тоже почти не знавший, что  такое  слово  и
ласка матери, был сейчас чем-то близок и странно родствен ей.
     - Ты на меня не серчай, что я тебя вчера так, - сказала она  глуховато.
- Хочешь, можешь ударить меня. - Она подняла голову  и  подставила  щеку.  -
Только, уж конечно, не потому, что ты принц... - Длинные  ее  брови,  и  без
того  сходившиеся  на  переносице,  теперь  сомкнулись  совсем  над   плотно
закрытыми глазами.
     - Нет, нет, я, у-это, так не хочу! - пробормотал принц, тряся  головой.
- Так у нас слуга говорит, когда его по щеке... Я так не хоту.
     - Ну и ладно. - Она вдруг глянула на него весело и по-свойски. - Пойдем
тогда камешки собирать, может, сердолик найдем или Куриного бога. Пошли, а?
     И они побежали к морю.
     А между тем мамаша Гелика уже бушевала в  кабинете  начальника  лагеря,
нервно открывая и захлопывая пасть своей огромной цветастой сумки.
     - Вы не находите,  что  это  выглядит  по  меньшей  мере  странно?  Мой
мальчик,  сын  советского  работника,  занимающего  видное  место,  живет  в
матерчатой палатке, где все продувается сквозняком  и  куда  может  заползти
любая  сороконожка  вплоть  до  скорпиона,  а  какой-то  принц,  иностранец,
разумеется капиталистического  происхождения,  размещен  на  даче  со  всеми
удобствами! Действительно, как говорится, в царских условиях.
     Начальник пытался урезонить ее:
     - Должен вам сказать...  Простите,  не  знаю  вашего  имени-отчества...
Ольга Федоровна? Так вот, Ольга  Федоровна,  мы  стараемся  для  всех  ребят
создать,  как  вы  выражаетесь,  царские  условия.  Но  здоровые   мальчишки
предпочитают жить по-лагерному, по-походному, у моря, чтобы оно  у  них  под
самой подушкой шумело, чтобы волны  в  полог  стучали.  Ну,  а  в  дачах  мы
размещаем менее закаленных, более слабых. Впрочем, как  желаете...  Можно  и
вашего сынка устроить. Вы не обижайтесь, но должен вам  сказать,  что  сынок
ваш в тысячу раз больше принц, чем этот самый Дэлихьяр из Джунгахоры.
     - Да, - невозмутимо отвечала мамаша Гелика, угрожающе щелкая сумкой,  -
мы не  скрываем,  что  стремимся  дать  нашему  сыну  воспитание  на  высшем
уровне...
     Гелика Пафнулина, хотя он уже был и  сам  этому  не  рад,  перевели  из
береговой палатки, в которой обитали  Слава  Несметнов,  Тараска  Бобунов  и
другие ребята, на  дачу,  предназначенную,  как  выражались  мальчишки,  для
"слабачков".
     Узнав об этом, принц на другой же день стал требовать от Юры, а потом и
от директора, чтобы его  непременно  перевели  на  освободившееся  место,  в
палатку номер четыре, к Тараске и Несметнову.
     Посоветовавшись с вожатым, начальник в конце концов согласился.
     - Ладно, пусть живет с товарищами. Он парень,  видно,  подходящий.  Они
его там закалят как надо. Только ты, Юра, все-таки предварительно потолкуй с
ними. И, конечно, с врачом вопрос согласуй.
     Получив согласие врача, вожатый Юра  явился  в  палатку  номер  четыре,
перед тем как туда перевели принца:
     - Вы все-таки с ним потактичней. Он  приучен  к  определенным  манерам.
Придворные церемонии соблюдать, конечно, никто вас не заставляет, ну, а, так
сказать, считаться кое с чем все-таки не мешает. Понятно?
     - Все понятно! - хором отвечали ребята.
     Никакой церемонии перехода в  палатку  не  проводили.  Только  Тараска,
посоветовавшись с Юрой-вожатым, попросил  девочек  вышить  флаг  Джунгахоры.
Долго упрашивать  не  пришлось.  Тоня  охотно  вышила  флаг  и  герб  страны
Джунгахоры. И у входа в палатку номер четыре повесили пионерский  вымпел,  а
рядом с ним джунгахорский флаг.
     Так принц Дэлихьяр стал жить на берегу в палатке номер четыре. Не  буду
скрывать, что флаг-то флагом, а  в  первую  же  ночь  принцу  все-таки  была
устроена некоторая проверка. Ему подложили в постель дохлую лягушку. И когда
принц стал разбирать кровать на ночь, все в  палатке  замерли,  ожидая,  что
сейчас произойдет, как будет себя вести принц в этих  каверзных  условиях  и
что полагается сделать в таком случае по дворцовому этикету.
     Дэлихьяр, напевая свою любимую песенку, которую  он  запомнил  со  слов
бабушки, "Гайда тройка, снег пуджистый", сноровисто, желая показать  ребятам
свое умение, готовил себе койку. И вдруг замолк.
     Все остановилось в палатке номер четыре.
     - О! - воскликнул Дэлихьяр. - Бедный, у-это, уже не живой...  У  нас  в
Джунгахоре мы их кушать, соус банан. Нет, у-это, не такой породы. - Он  взял
двумя пальцами за лапку лягушку, внимательно осмотрел ее,  покачал  головой,
подошел к выходу из палатки, откинул полог и выбросил лягушку вон.
     Едва не опрокинув Дэлихьяра, из палатки пулей вылетел Славка Несметнов.
Его тошнило...
     Через два-три дня вожатый Юра спросил Тараску:
     - Как у вас там принц, освоился? Не очень вы его?
     - О, полный порядок, - затараторил  Тараска,  -  в  обстановке  полного
взаимопонимания, мир и дружба, фройндшафт, бхай-бхай!
     Не прошло еще и пяти дней,  как  принц  стал  одним  из  самых  заядлых
охотников  за  морскими  камешками.  С  пренебрежением   откидывая   зеленые
полосатые камешки-лягушки, он отбирал сердолики и халцедончики. Он  научился
великолепно  ноздрить  камешки,  натирая  их  до  нужного  блеска  о  крылья
собственного носа.
     И на груди у принца рядом с королевским амулетом с золотым изображением
солнца, перламутровым слоном и жемчужной луной болтался  вскоре  на  ниточке
так называемый "Куриный бог", то есть камешек с дыркой, которую  выточило  в
нем море.
     Найденного  им  второго  Куриного  бога  он  преподнес  Тониде,  и  она
великодушно приняла подарок.
     А потом все словно и забыли, что  он  принц  и  наследник  королевского
престола.
     Только и слышалось:
     - Дэлька, наноздри мне вот этот сердолик. У меня нос обсох, лупится.
     - Дэлька, пошли на отмель крабов ловить, а? Сходили?
     - Дэлька, ты когда брови упражнял, сперва пальцем их поддерживал?
     И голос принца, высокий, мелодичный, какого-то особого оттенка,  хорошо
выделялся вечером, когда он вместе с приятелями по палатке номер четыре  пел
под балконом дачи "слабачков"!
     У Пафнулина у папы, У Пафнулиной у  мамы  Жил  сынок  чин  чинарем.  Он
любимчик был мамулин, Он любимчик был папулин, Ну, а вырос дикарем.



Глава VIII. С ЧЕРНОГО ХОДА.


     Ребята вообще умеют быстро сближаться. А  в  пионерском  лагере  дружба
схватывается мигом, как гипс. Смотришь, вчера еще не знали, как  зовут  друг
друга, а сегодня уже старые товарищи. Может быть, конечно,  лагерная  дружба
не так прочна, как школьная, та, что крепнет год от года, класс  от  класса.
Как известно, гипс на то и гипс - быстро схватывается и легко раскалывается.
Но, во всяком случае, медлить с летней дружбой не приходится. Сроки лагерных
путевок короткие. Глядишь - пора уже и расставаться. И Тонида сама  на  себя
дивилась. Как это она, всегда такая трудная и колючая, тяжелая и неходкая  в
знакомстве с людьми, так быстро и запросто подружилась с  принцем.  Конечно,
это была дружба, самая настоящая дружба, ничего больше, как бы  девчонки  ни
подкашливали хитро и ни строили гримаски за ее  спиной,  когда  у  девчачьей
дачи появлялся Дэлихьяр.
     - Иди, принцесса, твой пришел, -  хихикали  девчонки  и  едва  успевали
увернуться от крепких тумаков Тониды.
     - Подите-ка вы подале... Городите опять  не  знай  чего.  Впрочем,  она
стала уже  не  такой  размашистой,  какой  была  вначале.  И  вообще  как-то
изменилась Тонида-Торпеда. Один раз она даже попросила подружек причесать ее
по-модному, с начесом.
     - Ну наконец-то, очухалась, - говорила Зюзя Махлакова, искусно  взбивая
расческой  что-то  вроде  кокона  на  Тонидиной  макушке,  где  до  сих  пор
властвовала лишь суровая круглая гребенка.
     А  когда  причесали  девочки  Тониду  и  надела  она  к  вечеру  Зюзину
нейлоновую кофточку, приколов к  ней  Куриного  бога,  подаренного  принцем,
просто не узнать ее было.
     - Ой, Тонька, - восхищалась Зюзя, - до чего же ты  сегодня  интересная,
спасу  нет!  Девочки,  вы  только  поглядите!..  Честное  слово,  как  бы  в
Джунгахоре землетрясения не было.
     - Подите-ка вы от меня подале, - гудела польщенная Тонида  и  рдела,  и
правда хорошела, поглядывая в зеркало, которое держала  перед  ней  Зюзя,  и
пригашая длинными ресницами застенчивую лукавинку в просторных глазах своих.
     И они вместе с принцем, которого все в лагере звали теперь  уже  просто
Дэликом или Дэлькой, собирали на берегу камешки  и  тщательно  ноздрили  их,
натирая для блеска о собственные носы. Принц, у которого  на  перстне  горел
большой  бриллиант,  а  дома  были  золотые  пояса   и   пряжки,   усыпанные
драгоценными  камнями,  восторженно  кидался  в  набегавшую  прозрачную,   с
прозеленью волну, завидев в ней маленький сердолик, не больше ноготка...
     Медленно брели они вдвоем у самой воды, отпрыгивая со смехом в сторону,
когда ветер сдирал с гряды прибоя клочья пены,  развеивая  их  в  брызги,  и
волна плюхалась под  самые  ноги.  И  чем  шумнее  разгуливалось  море,  тем
откровеннее говорили они друг с другом, потому что море  заглушало  слова  и
можно было лишь догадаться о сказанном.
     - Угадай, про что я  тебе  сказала?  -  кричала  Тонида  сквозь  грохот
прибоя.
     - У-это, повтори еще...
     - Хорошо! - лукаво обещала она, но, нарочно выждав, когда новая  волна,
вильнув  пенным  хребтом,  с  грохотом  бухала  о  берег,  повторяла  что-то
неслышное Дэлихьяру, издали глядя на него.
     А он тряс головой и опять просил:
     - Повтори, у-это, ты что говорила?
     - Не буду я сто раз повторять, - доносилось до него  сквозь  грохотание
прибоя.
     Тонида научила  принца  чудесной  песне,  сложенной  кем-то  в  дальних
походах. И, стараясь перекричать море, они  во  все  горло  пели  вдвоем  на
берегу:
     Я не знаю, где встретиться Нам придется с тобой...
     Глобус крутится, вертится, Словно шар голубой...
     И мелькают города и страны, Параллели и меридианы.
     Только той еще дороги нету, По которой нам бродить по свету
     - Тебя когда-нибудь дразнили? - спросила как-то Тонида.
     - А, у-это, как? - насторожился принц.
     - Ну, как-нибудь прозывали?.. Вот меня Торпедой дразнят...
     - О-о! У-это, сколько много раз, - обрадовался Дэлихьяр. -  Вот  так...
Сын солнца и луны. Жемчужина короны. Еще, у-это, юный слон мудрости.
     - Ох, чудик ты, Дэлька, - засмеялась ласково Тоня. - Так это  же  разве
дразнят? Это величают.
     - А я, у-это, не люблю, когда увеличают.
     Все давно уже привыкли к  нему.  Он  научился  нырять  и  даже  получил
разрешение  от  Юры-вожатого  плавать  по  нескольку  минут  с   ластами   и
аквалангом. Вместе со всеми мальчишками упрямо  отшагивал  в  строю  дальние
дороги на экскурсиях, участвовал в Дне космоса и  в  Дне  моря.  Старательно
салютовал на лагерной линейке. Пионеры придумали  в  его  честь  специальное
приветствие и при встрече с принцем, салютуя ему, кричали:
     - Луна и солнце!
     На что он, растопырив пятерню, поднятую над головой, отвечал, сияя:
     - Серп и молот!
     И все были очень довольны собой и друг другом.
     По вечерам, когда оставались считанные минуты до  сна,  а,  признаться,
иногда и после положенного срока шли в палатке  номер  четыре  интереснейшие
разговоры. Тараска и Ярослав наперебой рассказывали  Дэлику  о  Буденном,  о
полярниках и об атомоходе "Ленин",  о  Павлике  Морозове,  Володе  Дубинине,
молодогвардейцах  и  космонавтах.  А  принц  говорил  им  о  бойскаутах   из
организации "Королевские тигры", почетным шефом которой  он  считался,  и  о
Тарзане, про которого он читал в книжках больше, чем было в кино. И  уже  не
просил он в полночь, как прежде, будя всех, закрывать полог  палатки,  чтобы
не влетели  шарахунги  -  злые  полночные  духи.  "Я,  у-это,  теперь  знаю.
Коммунисты у вас убили всех духов. Я больше не стал бояться".
     Ну и путаница же была в  голове  у  этого  славного  принца!  Дэлихьяр,
например, верил, что если длинную лиану перетащить через три  реки,  то  она
превращается в змею. Он верил также, что во вредных людях зреет змеиный  яд,
и подозревал, что к таким надо отнести и Гелика  Пафнулина,  который  теперь
старался  обходить  палатку  номер  четыре  подальше.   А   однажды,   когда
возвращались из похода в горы и уже спускались к  шоссе,  которое  проходило
мимо лагеря, вдали послышались громкие сигналы. Из-за поворота вылетели  три
мотоциклиста в белых и гладких, как облупленное  крутое  яйцо,  шлемах.  Они
мчались, оглушительно сигналя, отмахивая белыми перчатками влево и вправо. И
все машины, и  встречные  и  попутные,  сразу  же  послушно  отворачивали  к
обочинам, очищая путь посредине шоссе. А за  мотоциклами  неслась  маленькая
открытая машина, над которой билось во встречном  ветре  пурпурное  знамя  с
развевающимися золотыми кистями. И чуть  позади  следовали  один  за  другим
голубые и алые автобусы с флагами на кузовах.
     - Стоп! Пропустим, - скомандовал Юра.
     Принц настороженно всматривался в торжественный кортеж,  приближавшийся
в окружении почетного эскорта мотоциклистов.
     - У-это, кто едет? - ревниво поинтересовался он. - Откуда  король  тоже
приехал, да?
     - Король не король, а принцы и  принцессы  наши  едут,  -  начали  было
потешаться ребята, но вожатый Юра остановил их.
     - Кончай придуриваться, ребята, хватит. Это, Дэлик, - сказал он принцу,
- новая смена к нашим соседям, в лагерь "Чайка", едет. У них заезд получился
позднее. Лагерь новый, недавно сдали.
     - А нас еще и не так везли, - похвастался  Тараска.  -  Нас  с  духовой
музыкой. Впереди на отдельном  грузовике  наяривали  марш  всю  дорогу.  Все
движение встало на шоссе. Пионерам у нас всегда "зеленую улицу"  дают.  Дуй,
гони!..
     И  проносились  мимо  пионеров,  мимо  оторопевшего   принца   нарядные
автобусы. Из окон высовывались ребята, махали руками, что-то кричали,  пели.
Каждый автобус словно обдавал стоявших своей песней.
     Фр-р-р-р-р!!! - проносились с облачком жаркого воздуха машины.
     Фр-р-р-р-ррр!.. "Здравствуй, милая картошка, тошка, тошка... Низко бьем
тебе челом..." Фр-рр-рррр!.. "Давай, космонавт, потихонечку трогай и песню в
пути не забудь..." Фр-р-р-р!.. "Взвейтесь кострами, синие ночи! Мы пионеры -
дети рабочих..." Фр-р-р-ррр!.. "Ай-яй-яй, тебя люблю я!.. Ай-яй-яй,  ты  все
молчишь..." Фр-р-р-р!.. "С якоря сниматься, по местам стоять! Эй, на  румбе,
румбе, румбе, так держать!.." А  оглушенный  принц  только  головой  вертел,
встречая и провожая накатывавшие и проносившиеся мимо песни.
     Долго еще потом ходили по лагерю  рассказы  о  том,  как  принц  принял
проезжавших пионеров за королей... Но особую славу в лагере "Спартак"  принц
Дэлихьяр Сурамбук приобрел после двух встреч.


x x x



     Гуляли раз пионеры по одной из дальних аллей  лагерного  парка.  Шли  и
пели все хором песню про зеленого кузнечика  о  "коленками  назад",  а  сами
откалывали на ходу замысловатые коленца  какой-то  ими  придуманной  смешной
пляски. И там, где кипарисовую аллею пересекает тропа,  ведущая  к  розарию,
повстречался им незнакомый человек. Он был в вышитой  украинской  сорочке  и
соломенной шляпе. Широкие,  как  чехлы  на  креслах,  холщовые  штаны  почти
закрывали сандалии.
     - Добрый день! - обратился он к ребятам, старательно  улыбаясь.  -  Что
это вы исполняете? Западные танцы?
     - Что вы, - сказал Тараска, - это не западные,  это  восточные.  Пляска
тигров.
     - Ишь ты! - сказал человек в широких штанах. - Ну, как живем,  пионеры?
Гуляем, загораем? Питание как? Всем довольны?
     Ребята загудели в ответ дружно, но неразборчиво, что всем довольны, все
хорошо.
     -  Так...  Будем  знакомы.  Я  от  комиссии   из   областного   центра.
Интересуется  руководство  вашей  жизнью.  Давайте  присядем  вот   тут   на
скамеечку,  потолкуем.  Ну,  вот  ты,  например.  -  Он  ткнул  пальцем   по
направлению  к  Тониде,  которая  тотчас  же  мрачно  скрылась   за   спиной
Несметнова. - Что прячешься? Не тушуйся, нам интересно  именно  ваше  личное
впечатление. Как говорится, устами малолетних... - Он вынул толстую тетрадку
из портфеля, который зажимал так высоко под мышкой,  что  даже  скособочился
несколько. - Ну, не хоронись там, девочка, давай начнем с тебя. Родители чем
занимаются?
     Тонида молчала.
     - Какая-то ты, я вижу, необщительная, в себя замкнулась, нехорошо так в
коллективе. Ну, а ты? -  Он  ткнул  пальцем  в  принца,  и  ребята  затихли,
предвкушая удовольствие. - Ну, присаживайся здесь, так вот,  рядышком.  Дыши
себе свободно, а я кое-что запишу. Стало  быть,  приступим.  Давай  с  тобой
заполним вопросы по порядку. Первый вопросик - имя, фамилия и всякое такое.
     - Дэлихьяр Сурамбук.
     - Нерусский будешь, значит? Это не суть. Повтори только для ясности...
     Принц повторил, а ребята так и дулись от разбиравшего их смеха.
     - Дэлихьяр... Интересно! Родители-то кто?  Ребята,  разом  посерьезнев,
наперебой принялись подсказывать шепотом:
     - У него отец с матерью умерли.
     -  Ясно,  -  сказал  ревизор.  -  Сирота,  следовательно.   Сочувствую.
Прискорбно. Значит, этот пунктик заполнили. А на  чьем  иждивении?..  Ну,  у
кого живешь, кто содержит?
     - Он у брата старшего живет, - объяснил за принца, лукаво озирая  всех,
Тараска.
     - А вы не подсказывайте. Ты сам отвечай, по-русски  ведь  разбираешься?
Вот. Он сам и без вас ответит. Кем, я говорю, брат-то работает? Где?
     - У-это... Он работает во дворце, - отвечал Дэлик.
     - Во Дворце культуры?
     - Нет, у-это, в нашем. В Джайгаданг.
     - Не совсем себе уясняю. - Ревизор почесал переносицу карандашом. - Это
что, местности название такое? Сперва давай уточним, кем брат работает.
     - Он король.
     - В каком, так сказать, отношении? И вообще давай серьезно отнесемся.
     Ребята уже чуть не помирали со смеху.
     А Тараска вдруг подскочил к принцу, поднял с земли большой  лист  вроде
лопуха:
     - Ваше высочество, разрешите обмахнуть?
     Ревизор поглядел на всех поверх очков,  потом  совсем  снял  их,  снова
надел на нос, приподнял соломенную шляпу над макушкой, помахал на себя,  как
веером:
     -  Да,  действительно  жарковато  сегодня.   Парит   что-то.   Так,   я
извиняюсь... Может быть, все-таки уточним?
     Тут уже, не выдержав, ребята расхохотались и наперебой стали  объяснять
ревизору, что перед ним настоящий наследный принц, брат короля Джунгахоры  и
обитатель палатки номер четыре.
     У ревизора съехал с толстых колен портфель, он поднял его, запихал туда
тетрадь и, смущенно хлопая глазами, обратился к принцу:
     - Слушай, извиняюсь, твое высочество... Ты меня, в общем,  если  что  я
нарушил...  Не  был  поставлен  в  известность.  Тараска  что-то  все  время
показывал под ноги ревизору.
     - На чем стоите?! - прошипел он наконец, показывая глазами на принца. -
Сойдите скорей!..
     Ревизор  испуганно  поглядел  себе  под  ноги  и  даже  приподнял  одну
сандалию.
     - Нельзя на его тени стоять, - заверещал Тараска,  -  у  них  закон  не
позволяет. - И Тараска сделал страшные глаза.
     Ревизор, поспешно пятясь, отшагнул в сторону и наткнулся на подошедшего
начальника лагеря.
     - Что же вы меня, товарищ Кравчуков, не проинформировали, что у  вас  в
контингенте, так сказать, представитель зарубежной державы?
     - Вы же меня не информировали о своем предстоящем прибытии,  -  отрезал
Михаил Борисович, - с черного хода  решили,  с  задней  калитки.  Ну,  а  я,
признаться, полагал, что если прибудете, так с парадного крыльца. Извините.
     - Да вот, товарищ Кравчуков, хотелось подемократичнее,  так-сказать,  с
низов, тем более сигнальчик был о  неблагополучии.  Заезжали  тут  родители,
сигнализировали в область...
     - Ладно,  потом  разберемся,  когда  пройдем  ко  мне,  -  оборвал  его
начальник.
     В лагере запел голосисто и раскатисто горн, зовя на обед.
     "Бери ложку, бери хлеб..." - подхватили привычно ребята.
     - Вы бы вот больше эти сигналы слушали, -  сказал  Михаил  Борисович  и
повернулся к притихшим ребятам: -  Ну  что  же,  вы  тут  уже  побеседовали,
успели?
     - Бодяга это, лабуда, -  сказал  вдруг  принц.  Бедный  начальник  даже
приостановился, хотя совсем уже было собрался уходить вместе с ревизором.
     - Это ты по-каковски? - спросил он.
     - По-русски, как, у-это, все.
     - Хороши! - Начальник оглядел потупившихся ребят,  укоризненно  покачал
головой. - Вы что же это русский язык позорите? Этому надо гостя  учить?  Да
еще короля, возможно, в будущем. Доверяй вам, а вы...



Глава IX. СЕРДЦЕ ПЯТОГО.


     Вторая  встреча  была  совсем  иной,  и  запомнилась  она  спартаковцам
надолго.
     Дело шло к вечеру. Огромный огненно-оранжевый, чуть-чуть сплющенный шар
солнца вот-вот должен был  кануть  за  горизонт.  Пионеры  поднялись,  чтобы
проводить солнце на высокую прибрежную  скалу,  где  стоял  позеленевший  от
времени и щербатый бюст доктора Павла Зиновьевича Савельева. Это он,  старый
большевик, один из героев гражданской  войны,  когда-то  основал  здесь,  на
Черноморском берегу, лагерь "Спартак". Тяжело больной, доживал он  в  лагере
свои последние дни. Его приводили к вечеру  на  эту  скалу,  он  сидел  тут,
смотрел на море и на закат и слушал песни, которые пели для него пионеры. На
скале его и похоронили. И стоял здесь старый памятник доктору. Ребята  часто
поднимались сюда, чтобы полюбоваться красой  морского  заката,  долго  потом
стоявшей в глазах. А закат и правда выдался очень хорош в тот день.  Небо  и
море были сине-фиолетовыми, а над самой кромкой, отделяющей морскую даль  от
распахнувшихся во все стороны небесных просторов,  накалялась  широкая  алая
полоса, и в центре ее плавилось тяжелое багрово-золотое солнце. -  Ребят-ты,
смотри! - зашептал, придыхая, принц.-
     - У-это, совсем как у нас Джунгахоры флаг.
     Услышав это, высокий и очень  худой  человек  в  темных  очках,  седой,
смуглый, весь в белом,  быстро  обернулся.  Он  стоял  поодаль  с  небольшой
группой пожилых курортников, поднявшихся сюда, должно  быть,  из  санатория,
что находился неподалеку от "Спартака". Это,  верно,  их  автобус  дожидался
внизу, у подножия скалы.
     Высокий человек снял темные очки, худой красивой рукой плавно отвел  их
от смуглого лица, и Тониде показалось, что движением этим он разом впустил в
глаза свои и всю широту далекого неба, и синь моря, и пламя горевшего заката
- так много синевы и огня ринулось в  упор  на  пионеров,  когда  незнакомец
глянул на них.
     - Джунгахори?.. Фари йо джор? - быстро спросил он у принца.
     Тот, неожиданно услышав родную речь, доверчиво  заулыбался  сперва,  но
тут же сдержал себя и коротко с важностью назвался.
     Высокий  незнакомец  медленно  подошел  вплотную  к   Дэлихьяру,   чуть
склонившись, поглядел ему прямо в глаза, -  Принц  Дэлихьяр?  -  Он  коротко
кивнул головой и добавил: - Ну, давай познакомимся.  Я  -  Тонгаор.  Тонгаор
Байранг.
     Принц попятился, насупившись. Во дворце Джайгаданге не полагалось  даже
произносить это имя... А пионеры сразу стихли  и  обступили  говоривших.  Ну
конечно,  ребятам,  как  и  всем  у  нас,  давно  уже  было   известно   имя
неустрашимого  джунгахорского   поэта-революционера   коммуниста   Тонгаора.
Тараска так и вперился в него, стараясь бесшумно пробраться поближе. Вот  он
какой, Тонгаор Байранг! Без малого десять лет просидел  поэт  в  одиночке  в
темени страшной гибельной ямы,  куда  его  бросил  тиран  Шардайях,  прежний
король Джунгахоры. Всю жизнь  свою  боролся  Тонгаор  против  захватчиков  -
мерихьянго. Стихи и песни Тонгаора, заживо погребенные в смрадной  яме,  где
должен был погибнуть поэт, пробивались сквозь толщу тюремной охраны, гремели
по всему свету. "Слышите?! Мой тайный код!.. Я перестукиваюсь со всем миром,
со всеми, кому дороги свобода и правда, стуком наших разгневанных сердец!" -
говорилось в одной из песен Тонгаора. И отзывной стук сердец миллионов людей
стал в конце концов слышным по всей  планете  грозным  грохотом  и  заставил
правительство Шардайяха извлечь отважного  поэта-революционера  из  тюремной
ямы и выслать его за пределы страны.  Но  годы,  проведенные  в  подземелье,
отнимавшие у поэта свет и свободу, отняли  у  него  и  здоровье.  Теперь  он
лечился в одном из черноморских санаториев близ лагеря "Спартак".
     - Мне, наверное, говорить с  тобой  не  полагается,  -  сказал  Тонгаор
принцу. - Вернее, тебе, думаю,  со  мной  говорить  не  велено.  А?  Я  ведь
коммунист. Всегда был и буду против вас,  королей,  скрывать  не  стану.  Но
тебе, мальчик, вернее, твоему имени я кое-чем обязан.
     Тонгаор пригнулся, чтобы заглянуть принцу в лицо. Но тот  отшатнулся  и
прошипел еле слышно:
     - Шарахунга ро табанг!..
     - Ух ты!.. Как проклинать меня ты выучился. - Тонгаор вдруг с  ласковой
хитринкой поглядел на принца и по-озорному закрутил седой головой. -  А  вот
то, что все ребята у нас в Джунгахоре знают, тебе, должно быть,  неизвестно.
А, принц? Ну-ка! - И неожиданно звучным, легким голосом он пропел: - "Банго,
банго, бангандай!.." Как дальше?
     Принц встрепенулся было, но, спохватившись, хмуро  глянул  на  Тонгаора
снизу и нехотя, вполголоса пробурчал:
     - Ну,  у-это...  "Бунджи,  рунджи,  джай-ярдай!"  Тонгаор  одобрительно
кивнул.
     - Молодец! У тебя и слон ведь по этой песенке назван -  Бунджи.  А  вот
скажи, кто песенку эту придумал?  Не  знаешь?..  Эх  ты,  моя  эта  песенка,
мальчик. Я ее для всех джунгахорских ребят сочинил. Вот видишь, она и к тебе
во дворец пробралась безымянной, песенка моя. Песню, мальчик,  в  тюрьму  не
спрячешь, на замок не запрешь. Ну-ка, еще раз давай  споем  вместе  ребятам.
"Банго, банго, бангандай!" И принц, хотя и отвернувшись, послушно подхватил:
     - "Бунджи, рунджи, джай-ярдай!" - Видишь, как у нас складно получается.
Я же вижу, ты вовсе не плохой малый. И смотри, у каких хороших  ребят  мы  с
тобой встретились. Ну, давай свою августейшую десницу. Проще  говоря,  давай
лапу. Не на дружбу, так на песню. Я хочу поблагодарить тебя, мальчик.  Я  уж
сказал, твое имя мне однажды на помощь пришло...
     Говорил он негромко, но голос звучал так глубоко и веско, что  хотелось
не только его слушать, но и слушаться. Выговор у  него  был  чистый,  только
чем-то напоминавший уже знакомую ребятам, певучую, с  легким  придыханием  в
нос, манеру речи принца. Ведь недаром еще мальчишкой шестнадцати лет Тонгаор
приезжал к нам в первые годы революции и слушал Ленина на съезде  комсомола,
а потом долго учился в Коммунистическом университете  трудящихся  Востока  в
Москве.
     И вот рассказал теперь пионерам Тонгаор,  что,  когда  король  Шардайях
вынужден был освободить и выслать его, все было сделано так, чтобы  мятежный
поэт, вытащенный со дна тюремной ямы, погиб бы на дне моря. С борта  корабля
его высадили в открытое море на маленькую утлую шлюпку. И  корабль  ушел,  А
погода была свежая, и волны все росли и росли, перебрасываясь друг с  другом
одинокой шлюпкой, как скорлупой  пустого  кокоса.  И  заглотил  бы  Тонгаора
океан,  если  бы  не  заметили  его  с  борта  проходившего  танкера  "Принц
Дэлихьяр". Танкер шел в Советский Союз за нефтью. Моряки увидели человека на
полузатопленной шлюпке и подобрали его.
     Боясь дохнуть, слушали Тонгаора пионеры. Тоня Пашухина глаз с  него  не
спускала. И только свирепо косилась, если кто невзначай шевелился.
     - Капитан стал мне за время пути верным другом, - продолжал Тонгаор.  -
Танкер приписан к порту Рамбай. А ты, мальчик, должно быть,  слышал,  каковы
моряки из Рамбая... Там много моих друзей.  И  капитан  "Принца  Дэлихьяра",
когда приходит к этим берегам за нефтью, всегда привозит мне  письма.  Очень
много писем. На "Принце Дэлихьяре" плавают хорошие, смелые люди.  Имя  твое,
мальчик, в верных руках. Думаю, что и ты не обманешь... Погоди! - воскликнул
вдруг Тонгаор. - Ровно через неделю твой  корабль  будет  в  порту.  Капитан
навестит меня. Хочешь  встретиться?  Нет,  лучше  я  его  привезу  к  вам  в
лагерь!..
     А солнце уже входило в море, все небо торжественно пылало.  И  на  фоне
этого величавого, широко разлившегося  пламени  очень  красив  был  высокий,
такой худой и смуглокожий, словно его насквозь просвечивало огнем заката, но
удивительно прямой, негнущийся белоголовый человек. Он стоял над  обрывом  и
вместе с затихшими пионерами глядел в море. А  солнце  погружалось  в  гладь
моря и вот уже совсем скрылось... Небосклон слегка повело  проступившими  по
нему вразлет прощальными лучами. Еще несколько минут калилась одна точка  на
горизонте - там, где воронкой сходились блекнувшие лучи. И казалось, туда, в
остывшую пучину, медленно втягивается уходящий свет дня. А потом и эта точка
погасла.
     Наступила минута вечернего молчания. Тонгаор бережно, но прочно удержав
за плечо Дэлихьяра, отвел его чуточку в сторону. И они там  некоторое  время
говорили о чем-то друг с другом на родном языке  -  наследный  принц  страны
Джунгахоры и гордый поэт-коммунист, молодость которого сглодала тюремная яма
Шардайяха. О чем они говорили, никто, конечно, не понял,  но  принц  уже  не
отводил своего  плеча  из-под  руки  Тонгаора.  Минуту  назад  еще  чужой  и
непримиримо  враждебный  человек  стал  теперь   непонятно   притягательным.
Дэлихьяр, казалось, чувствовал, что с ним говорит не  то  волшебник,  не  то
мудрец.  Но  как  не  походил  он  на  тех  мудрецов,   напыщенно-бородатых,
исполненных медлительной важности, которые во дворце Джайгаданге  долгими  и
нудными часами толковали наследнику престола о шести сутях  мира  и  четырех
опорах бытия. Нет, ни на придворных мудрецов, ни на жрецов из Храма  Луны  и
Солнца не похож был человек, имя которого было запретным в Джунгахоре!  А  в
то же время каждое слово его, произносимое на родном принцу  языке,  упруго,
как парус ветром, наливалось какой-то гордой и  властной  правдой:  хотелось
довериться ей.
     Потом оба вернулись к стоявшим в отдалении и все еще тихим пионерам.
     - А мы тоже за вас все протестовали, когда я учился во втором классе, -
сказал Тараска, восторженно глядя на Тонгаора.
     - Спасибо тебе и  твоим  товарищам,  -  отвечал  Тонгаор.  И  он  очень
уважительно и серьезно пожал руку Тараске. Поэт был высок,  ему  приходилось
смотреть на маленького Тараску сверху. Но он не гнулся, а только уважительно
наклонял голову, сам оставаясь пронзительно прямым.
     - А вы прочитайте, пожалуйста, нам какие-нибудь  свои  стихи,  -  вдруг
осмелела Тонида. - Я слышала, как вы по радио читали... о космонавтах.
     - Прочитайте, правда, просим,  прочитайте!  -  Пионеры  сгрудились  еще
теснее, нетерпеливо зааплодировали.
     - О космонавтах? - переспросил Тонгаор. - Ну, это вы,  должно  быть,  и
так все слышали... Разбираетесь лучше меня в этих делах.
     - А вы бы хотели сами быть космонавтом? - спросил Тараска,  обмирая  от
уважения.
     - Мне уже поздно мечтать об этом, да и здоровье я оставил под землей, и
так высоко над ней мне уже не вознестись. - Тонгаор  поднял  голову  и,  как
показалось ребятам, с завистью поглядел  в  небо.  Но  потом  вдруг  тряхнул
упрямо белыми волосами и,  чуть  прищурившись,  хитро  оглядел  ребят.  -  У
каждого, пионеры, свой путь к звездам... Я вот хотел бы  помочь  всем  людям
проложить путь к звезде, которая зовется - Правда.
     - А все-таки, - спросил, как  всегда,  несколько  сумрачно  настойчивый
Слава Несметнов, - как вот, по-вашему... кем интереснее быть - писателем или
космонавтом?
     Тонгаор усмехнулся:
     - Не знаю... Не знаю, пионеры. Летать в космос пока не  приходилось.  А
вот поэтом... Стойте-ка!  Я  лучше  вам  расскажу  одну  свою  притчу,  если
хотите... Да? Ну, тогда рассаживайтесь вокруг.
     Ребята  мгновенно  разместились:  кто   на   уступе   скалы,   кто   на
нагроможденных камнях и обломках. Тихонько подошли курортники из  санатория.
И Тонгаор, медленно оглядев всех, стал читать им свою "Притчу о пятерых".
     - "Сошлись раз пятеро, - начал Тонгаор. - Один знал,  откуда  произошла
всякая вещь, и постиг состав ее, и строение, и тайну недр  ее,  и  кромешное
вращение мельчайших частиц, все образующих. Он был Великий Физик.
     Другой смотрел на него и видел ток крови в  жилах,  и  узлы  нервов,  и
всего насквозь, и по дыханию слышал, что у того в легких, как бьется у  него
сердце, и распознавал срок жизни его.
     То был Знаменитый Врач.
     Третий взирал на этих двух и думал, как бренны и бесконечно малы они  в
сравнении с мирами, которые он разглядел в свои трубы и  расчислил.  Он  был
Прославленный Звездочет.
     Еще один, бывший тут, размышлял о том, как короток  шаг  этих  людей  в
сравнении с ходом истории и как ничтожен возраст их по  сличению  с  веками.
Это был Мудрый Летописец.
     А пятый думал: "Да, я, должно быть, изучил все меньше, чем они... Но  я
постигаю сердцем, как просторен мир, как велик ум человека, как всеобъемлюща
душа его. Я не знаю точно ее срока и состава, но могу поведать  о  ней  так,
что в нее войдут счастье и гармония, и я подвигну ее на новые дерзания, и  в
слове моем она обретет бессмертие".
     То был Поэт".
     ...Так хорош был этот вечер, такая, не знающая  конца  и  края,  тишина
простиралась над морем и плыла куда-то, безмолвная, за остывающий  горизонт,
чтобы объять покоем весь  вечерний  мир,  что  даже  а  захлопать  никто  не
решился.  Пожилые  курортники,  сопровождавшие   Тонгаора,   только   головы
склонили, понимающе покачав ими. Ребята хотя и не все до  конца  поняли,  но
почувствовали,  что  им  позволили  коснуться  чего-то  очень   большого   и
бесконечно дорогого для этого высокого, худого, белоголового человека. А тот
вдруг закашлялся, приложил к красивому и тонко вырезанному рту белый платок.
Отвернувшись, он долго содрогался в кашле. А когда отнял платок, то не успел
сразу скомкать его. И ребята заметили на платке красные пятна.  Он  виновато
сунул платок в карман и долго смотрел на принца.
     -  Смешно  и  странно  сходится  порой  многое  на  свете,  мальчик,  -
проговорил Тонгаор. С какой-то  горькой  нежностью  вглядывался  он  в  лицо
Дэлихьяра. - Но если бы ты только знал, как  ты,  мальчик,  похож  на  моего
сына! Он остался там у нас... в Джунгахоре. С матерью. Не выпускают...  Нет,
поразительно похож! Только мой сын чуть постарше... А ты скучаешь по дому...
- он замялся, - ну, по своему дворцу, что ли?
     Перед глазами принца  длинной  и  медлительной,  как  караван,  чередой
прошли бесконечные залы Джайгаданга. Они были затенены тяжелыми  занавесами,
пустынны и гулки, как пещеры. Толстые ковры, застилавшие их, делали  вязкими
шаги одиноко слонявшегося  по  безлюдному  дворцу  Дэлихьяра.  А  окна  были
оплетены  вьющимися  растениями.  Они  начинали  медленно  колыхаться,  если
подойти к ним. И Дэлихьяр, чтобы посмотреть на  то,  что  происходит  вокруг
дворца, должен был разводить руками эти тяжко колеблющиеся зеленые  плети  и
тукаться в стекло окна, как рыба в аквариуме.
     Принц сумрачно затряс головой. Тонгаор вздохнул:
     - А я скучаю. Очень скучаю... Ведь родина, дорогой мой  принц,  это  не
только твой дворец и моя тюремная яма. Это все самое дорогое. Это любишь всю
жизнь. А раз любишь - значит, скучаешь. -  Он  помолчал,  насунул  вдруг  на
глаза черные очки, а потом резко сдернул  их  и  еще  раз  заглянул  в  лицо
Делихьяра.  -  Хочешь,  я  пришлю  тебе  книжку  свою?..  Только  она  вышла
по-русски, но ведь  ты  хорошо  понимаешь?  Недаром  бабка-королева  у  тебя
русская была... Бабашура? Правда?..
     Принц радостно закивал.
     - Я эту книгу сыну своему посвятил. Так и называется:  "Запомни,  сын!"
Хочешь?
     Принц опять закивал поспешно и согласно.
     - А скажите... - Тараска, прищурившись, поглядел на принца. -  Скажите,
товарищ Тонгаор, а вы тоже учите  своего  сына,  чтобы  на  его  тень  никто
становиться не смел?..
     Принца разом бросило в краску. Он метнул яростный взор на болтуна. Тоня
тоже нахмурилась. Но поэт, должно быть, сразу понял, в чем дело.
     - А что такое тень? Твоя тень!.. Это просто то место, которое ты  собой
заслонил от солнца... По-моему, надо гордиться не  тогда,  когда  ты  что-то
загородил от света, а тогда, когда ты пустил свет туда, где было темно. Надо
так в жизни держаться, чтобы никому солнца не заслонять. Чтобы след  твой  к
солнцу людей вел. Понял? Вот это топтать никому не давай, мальчик.
     Тараска хотел еще что-то спросить у Тонгаора  и  опять  протолкнулся  к
нему, но поэт вдруг замахал на него обеими руками и поспешно отступил.
     - Убери, убери эту гадость! - Он указал на дохлого полуиссохшего краба,
которого держал за одну  клешню  Тараска.  -  Не  терплю  дохлятины...  Я  и
живых-то их боюсь. Убери, прошу.
     Тараска оторопело посмотрел на него,  подивился  про  себя,  что  такой
бесстрашный человек трусит, боится какого-то дохлого краба, и  с  сожалением
отбросил свою пляжную находку в сторону.
     Но тут к  Тонгаору  подошел  один  из  пожилых  санаторников,  постучал
сердито пальцем по часам на своей загорелой руке, потом молча взял  Тонгаора
за руку и, отвернувшись, постоял некоторое время,  как  бы  прислушиваясь  к
чему-то. Покачал головой и отпустил руку поэта. Снизу,  от  подножия  скалы,
донесся тройной, нетерпеливый сигнал автобуса. И Тонгаор, по  обычаю  народа
Джунгахоры, строго поклонился  маленькому  принцу,  сперва  скрестив  плашмя
ладони своих рук  перед  собой  и  приложив  их  к  сердцу.  Принц  собрался
проделать в ответ то же, но  Тонгаор  весело  схватил  Дэлихьяра  за  плечи,
потряс его по-дружески и легонько-легонько ткнул ладонью в лоб.
     А потом выпрямился и отсалютовал  по-пионерски  всем  ребятам,  которые
радостно вскинули вверх руки ответным салютом.
     - Домой, домой! - сердито приказал пожилой курортник и опять потянул за
руку Тонгаора.
     - Видали, как меня тут строго держат! -  пожаловался  тот  пионерам.  -
Ничего не поделаешь, юные пионеры... Проклятая тахикардия!


x x x



     - Дэлька, - спросил Тараска у принца, когда спускались в лагерь, -  это
что, у вас ругаются так по-вашему, что ли?.. Та-хи-кар-дия!
     Но принц не знал этого слова. Решили,  что  так  называлась  тюрьма,  в
которой провел долгие годы поэт, Искали это  слово  даже  на  географической
карте - может быть, страна такая есть вражеская. И  только  лагерный  доктор
Семен Исаевич открыл смысл этого слова. Оказалось, что тахикардия - болезнь.
Тюремная яма напоминала Тонгаору о себе. Она не только источила его  легкие,
она  зловеще  колотилась  в  его  большом  сердце,   которое   долгие   годы
перестукивалось сквозь камни со всем миром!



Глава Х. "ЗАПОМНИ, СЫН!".

     {Вот эту главу я бы дал прочесть взрослым. Она как раз для них.  Но я
верю, что и вам, дружочки мои, тут кое-что пригодится. (Примеч. автора.).}

     Через день в палатку номер четыре принесли обещанную книжку Тонгаора.
     На титуле было написано рукой Тонгаора по-русски и по-джунгахорски:
     Его  высочеству  принцу  Дэлихьяру  от  верноподданного  Ее  Величества
Правды.
     А сбоку было приписано:
     Принц-дурень дурнем остается, Пока его не вразумят Иль сам за ум он  не
возьмется.
     Не сердись, это не я, а Франсуа Вийон, французский поэт, написал еще  в
XV веке. И знаешь, с тех пор кое-кого успели вразумить. Будь и  ты  умником,
мой мальчик!..
     В этот вечер принц был очень задумчив и даже не захотел слушать рассказ
Тараски о новогодней елке в Кремле, хотя черед рассказывать был Тараса,  так
как накануне о слонах и тиграх рассказывал принц. А в палатке  номер  четыре
соблюдалась на этот счет строгая  очередность:  один  вечер  -  о  слонах  и
Тарзане, другой - о космосе и футболе.
     Но тут никто уже не настаивал на порядке. Всем хотелось скорее  узнать,
про что говорится в книжке Тонгаора.
     Если говорить честно, не все до конца  было  интересно  или  совсем  уж
понятно в этой книге. Но, казалось, она говорила  о  том,  про  что  и  сами
ребята если не думали, то смутно догадывались. Будто поэт заранее знал,  что
им хочется вот так думать, именно так понимать и чувствовать все это. И  вот
теперь помог своей книжкой расслышать всю где-то таившуюся правду.
     В книге были и маленькие притчи, вроде уже знакомой пионерам "Притчи  о
пятерых", и стихи, и примечания поэта к разным  поверьям  джунгахорцев.  Вот
как, например, совсем по-новому сказал Тонгаор о легенде про жемчуг и  луну,
которую уже слышали ребята от принца:
     "Солнце светит днем,  и  жаркое  сияние  его  отражается  в  цветах,  и
расправляют цветы навстречу ему лучи-лепестки и наливаются сладостью,  чтобы
стать плодами.
     Луна выходит ночью, отражается в море, и молочный, прохладный  цвет  ее
ловят створки раковин, и зарождается в них жемчуг.
     А правда не заходит ни днем ни ночью, как ни тщатся  спрятать  ее  тучи
лжи. И лучи истины проникают  в  ум  человека,  и  в  нем,  как  в  створках
жемчужин, зреют сияющие зерна знания. И правда отражается, как в  цветах,  в
сердце человека. И расправляет  сердце  излучение  любви  своей  к  жизни  и
наливается отвагой для борьбы с неправдой и тьмой".
     Но особенно забрало ребят все,  что  было  написано  в  разделе  книги,
который так и назывался: "Запомни, сын!" Тут вот  что  особенно  запомнилось
обитателям палатки номер четыре...
     "Где бы ни родился человек  -  в  лачуге  или  во  дворце,  он  родится
законным наследником всех благ, накопленных человечеством".
     Тонгаор в своей книге подчеркнул это место красным  карандашом:  должно
быть, хотел, чтобы принц обратил внимание на эти строки.
     "Правда родится в хижинах, но сотрясает дворцы".
     "Помни, что власть народа - закон и справедливость. Власть над  народом
- беззаконие и злодейство".
     "За все, что происходит в мире людей, отвечаешь и ты! Не отказывайся от
ответственности, это и есть - совесть.
     И знай: рык совести не заглушить ни райским пением льстецов, ни шумными
здравицами в твою честь, ни убаюкивающим шепотком самоутешения, ни пушечными
салютами твоим победам.
     Мелкими подачками от совести не откупишься. Она требует,  чтобы  с  ней
расплачивались сполна, вчистую. И всю жизнь ты должник ее".
     "Не позволяй себе брать от жизни больше того,  что  ты  даешь  ей  сам.
Когда чашу весов, на  которую  положено  то,  что  ты  дал,  перетянет  чаша
получаемых тобой благ, пойдешь книзу и  ты..."  "Жить  надо  во  весь  рост,
головой в предел, не оставляя зазора между собой и потолком  возможного,  не
расслабляясь в прогибе".
     "Береги себя!.. Нет, не в работе, не в борьбе, не в любви.
     Там будь безгранично щедр. А вот если требуют, чтобы ты покривил душой,
ужался сердцем, притоптал, заглушил, ущемил что-то главное  в  себе,  -  тут
будь бережен, не уступай себя!" "Плыть  надо  и  против  ветра!  Но  следует
знать, откуда он дует, чтобы сообразно этому ставить паруса".
     "Будь подобен самолету, а не  воздушному  змею,  который  запускают  на
высоту, а там уж он парит, влекомый течениями воздуха. Взлетай сам, за  счет
собственных сил, обретаемых в разбеге, и держись своего курса!" "Живи не как
живется, а как ты считаешь нужным жить. Не отбывай жизнь, не влачись  у  нее
на поводу, а сам веди ее. Ведь недаром спрашивают  про  человека:  "А  какую
жизнь он ведет?" "Будь добрым, то есть умей прощать маленькое зло,  задевшее
тебя, и не мирись с тем большим, что гнетет всех".
     "Тот, кто упивается своим счастьем среди несчастных, подобен  сластене,
который, накрывшись с головой одеялом, поедает  лакомства,  припрятанные  от
голодных. Когда ты счастлив вместе  с  другими,  у  радости  твоей  открытое
лицо".
     "Говорят: "Чужая душа - потемки". Но ты сумей прежде всего разглядеть в
ней отсветы добра".
     "И  помни:  плевок  в  чужую  душу  непременно  вернется   и   в   твою
собственную".
     "Что бы ты ни делал, не красуйся этим, а думай о красоте цели".
     "Не льсти себе, когда пришлось тебе тяжко, что другим легче.  Всем  еще
на свете трудно. Вот если ты хоть  малость  облегчил  жизнь  кому-то,  пусть
полегчает на душе и у тебя".
     "Чем меньше места занимает человек в жизни, тем больше  внимания  удели
ему. Тянуться перед генералом не хитрое дело, сумей уважить рядового".
     "Во всем, что обращено тобою к людям, добивайся взаимности.
     Безответная  любовь  -  это  небо  без  земли,  космический  полет  без
стремления вернуться домой..." "Верить в бога  -  бессилие.  Ни  во  что  не
верить - безнравственность".
     Несколько раз перечитали пионеры строки,  в  которых  поэт  говорил  об
искусстве:
     "Истинный художник - это  божественная  страсть  созидания,  ангельское
терпение в  труде,  дьявольское  упорство  в  борьбе  за  правду  и  великая
человеческая любовь к жизни".
     "Талант - это дар удивлять правдой".
     Книга шла по кругу. Каждый читал вслух то, что ему выпадало по очереди.
То,  что  было  не  совсем  понятно,  заставляли  читавшего   повторить.   И
торжественно звучал в палатке номер четыре голос Ярослава Несметнова,  когда
он уже в третий раз читал:
     - "И помни,  сын:  за  бессмертие  обычно  платят  жизнью!"  А  Тараске
особенно понравилось одно изречение:
     "Если бы взрослые реже забывали, какие они были маленькими, а дети чаще
бы задумывались, какие они будут  большими,  старость  не  торопилась  бы  к
людям, а мудрость не опаздывала бы".
     - Да, Тонгаор твой  -  это  человек  в  полном  смысле!  -  восхитился,
прослушав заповеди поэта, Тараска. - Недаром я за него  протестовал.  Ты  бы
хоть вот у него ума набрался. А то так и останешься принц принцем.
     И после книжки Тонгаора уже не хотелось ребятам  слушать  на  следующий
день очередные рассказы принца  о  "Книге  шести  сутей  мира",  по  которой
молились в Джунгахоре, где верили, что все на свете состоит из  Огня,  Воды,
Неба, Земли, Жизни и Смерти. Что касается "Четырех опор бытия" - Веры, Силы,
Дела и Дружбы, о которых напоминали четыре звезды на  флаге  Джунгахоры,  то
тут пионеры дали свои толкования.
     - Ну, Вера, я  считаю,  -  пояснял  Несметнов,  -  это  значит  понятие
человека... Ну, чему он научился, узнал, в общем. У нас это - наука. Сила  -
это, выходит, здоровье. Это, между прочим, вполне и по-нашему  так.  Правда,
ребята? Теперь - Дело. Дело - это я так понимаю; труд человека. А  Дружба  -
она везде дружба. Так что это у вас, Дэлька, не  так  уж  глупо  сказано.  И
Тараска тоже соглашался:
     - Да, ваши там мудрецы тоже с головой. Кое-что соображают.
     Тонида попросила у принца книгу Тонгаора на денек и  что-то  переписала
из нее в свою тетрадочку.
     - Тут написано: "Запомни, сын!" - сказала она, возвращая книгу принцу и
доверчиво заглядывая ему в лицо, - а я думаю,  и  дочкам  сгодится.  Правда,
Дэлик?



Глава XI. ТРУДОДЕНЬ ЕГО ВЫСОЧЕСТВА.


     По радио  сообщили,  что  надвигаются  штормы  и  ливни.  А  в  колхозе
"Черноморская звезда", неподалеку от лагеря  "Спартак",  только  что  начали
собирать помидоры. В этом году лето было жаркое, и  помидоры  созрели  очень
рано. Надо было срочно вывезти уже снятые в порт. Ливни грозили им  гибелью.
И тогда школьники из  соседнего  портового  города  и  расположенных  вблизи
поселков и ребята из пионерских лагерей решили помочь колхозникам.
     Предложили отправиться в колхоз "Черноморская  звезда"  и  желающим  из
пионерского лагеря "Спартак".
     У Гельки Пафнулина, конечно, сразу же, еще накануне того  дня,  заболел
живот.  Он  стал  ныть,  корчиться  и   получил-таки   от   доктора   порцию
очистительного. Зато порцию мороженого, причитавшуюся ему за  обедом,  чтобы
оно не повредило больному, с удовольствием съел Тараска за его здоровье. Ну,
разумеется, Тонида, Тараска, Несметнов  и  все  мальчики  из  палатки  номер
четыре, как и многие другие ребята, кто был покрепче и  постарше,  собрались
идти на субботник в колхоз. Принца решили, конечно, не брать  с  собой.  Но,
услышав об этом, Дэлихьяр кинулся к начальнику:
     - Михаил Борисович, почему, у-это, меня совсем не берут?
     - Милый ты мой, дружочек дорогой! -  Начальник  старался  говорить  как
можно убедительнее. - Ну королевское ли это дело - помидоры собирать?
     - А почему, у-это, Ленин?.. Когда на субботник работать, он тоже вместе
таскал... Ребята мне рассказали... И я хочу вместе,
     - Да не равняй ты себя с ребятами.
     - А я хочу, у-это, равняй!
     - Ты пойми: наши ребята народ привычный. Поработают, сколько успеют,  и
делу польза, и им интересно, и руки у них не отвалятся.
     - И у меня  нет,  у-это...  не  отвалятся!  -  Дэлихьяр  протянул  свои
маленькие руки, пошевелил необыкновенно гибкими,  способными  выгибаться  во
все стороны пальцами.
     - Не знаю, как у тебя там руки, - начальник потер себе кулаком темя,  -
а голова у меня определенно от вас всех отвалится. Ну, не было, не было  еще
в истории такого, чтобы наследник  престола  в  колхозе  работал.  Не  было,
пойми!
     - А Слава Несметнов говорил, так было, - вдруг возразил принц, успевший
наслушаться в палатке номер четыре  всякого  и  по  русской  истории.  -  Он
говорил, у вас был такой царь, у-это, Петр, очень великий. Вот  такой!..  Он
сам ездил, у-это, за границу, далеко, работать.
     - Послушай, ты, королевич! - уже окончательно рассердился начальник.  -
Ты меня, пожалуйста, истории не учи. Я и без тебя ее знаю,  тем  более  нашу
отечественную. И времена были тогда другие, и  царь  иной...  Здоровеннейший
мужчина был, во - ростом! А куда же ты?
     - Я все равно, у-это, пойду с ними, - упрямо твердил принц.
     В конце концов начальник сдался и позвал вожатого.
     - Ну, забирай эту августейшую особу, чтобы я его больше тут не видел! -
скомандовал начальник Юре. - Забирай, раз уж ему так  приспичило,  но  чтобы
там у меня - смотри! Ответишь перед всей международной общественностью.
     Когда принц с вожатым уже выходили, начальник сделал  знак  Юре,  чтобы
тот вернулся в кабинет.
     - Ты там правда, прошу тебя, погляди все-таки. А то эта  палатка  номер
четыре, я вижу, так его разагитировала, что он  кишки  надорвет.  А  кто  за
последствия будет отвечать?
     И наутро по дороге, которая вела в  горы  от  лагеря,  зашагали  отряды
спартаковцев.
     Вышли рано. Небо было ясное. День, казалось, предвещал  добрую  погоду.
Но иногда в теплом воздухе сквозили вдруг какие-то холодные токи  и  налетал
изредка порывами шумевший в деревьях и нагонявший волны на море ветер.  Надо
было спешить. Ребята шли с  небольшими  рюкзаками  за  спиной.  У  них  были
кое-какие припасы на день. Спартаковцы из палатки номер четыре приговаривали
на ходу в такт шагу; "Мерихьянго, джунго ронго табатанг!.. Табатанг!  Джунго
ронго  табатанг!"  Что  по-джунгахорски   означало:   "Империалисты,   народ
Джунгахоры  требует,  чтобы  вы  убирались.  Убирайтесь,  народ   Джунгахоры
требует".
     Этому  научил  пионеров  принц,  и  очень  здорово  у  них  получалось:
"Мерихьянго, джунго ронго табатанг!" Дорога  круто  вела  в  гору.  Море  то
исчезало за поворотом ущелья, то потом снова появлялось. И  каждый  раз  его
было все больше и больше. Оно  становилось  неоглядно  огромным  и  занимало
теперь уже, казалось, половину всего обозреваемого пространства. И  горизонт
поднимался как будто вместе с ребятами, шедшими в гору.
     Это в ущельях гудело:
     "Табатанг... Джунго ронго табатанг..." А потом был очень трудный  день.
Надо было носить огромные зелено-красные, тугие и лоснящиеся, как боксерская
перчатка, помидоры в корзинах, складывать  в  ящики,  сбитые  из  занозистых
досок с широкими просветами между ними, и тащить эти тяжелые ящики на  весы.
А потом нести к то и дело подъезжавшим грузовикам.  Ветер  с  моря  дул  все
сильнее, и даже разгоряченные  ребята  чувствовали,  что  каждый  порыв  его
словно холодней, чем предшествовавший. Небо начинало заволакиваться  тучами.
Бюро прогнозов не ошиблось, где-то уже глухо погромыхивало за горизонтом.
     Сперва Дэлихьяру было страшно, когда он увидел огромную груду помидоров
и поволок с Тараской первую корзину. Ему подумалось, что  он  не  справится.
Дело казалось непосильным. Если бы не было  стыдно  перед  ребятами,  он  бы
отказался. Но потом вдруг все пошло легче. Он  приспособился,  приноровился.
Да и ребята вокруг него  шутили,  подбадривали,  осторожно  один  за  другим
ступая по склону горы, неся полные помидоров корзины к весам близ шоссе. Все
тотчас же возвращались бегом, уже размахивая порожними корзинами, а  Тараска
надевал корзину себе на голову и хлопал по ней, как по барабану.
     Некоторое время все шло очень хорошо и складно.  А  потом  опять  вдруг
стало очень трудно, и каждый  раз  было  все  труднее  и  труднее.  Принц  с
Тараской стали отставать. Другие ребята в одиночку успевали  сдать  на  весы
больше помидоров, чем они вдвоем. Подошла Тонида, хотела помочь.
     - Давай, Дэлик, подсоблю,  -  предложила  она,  -  а  то  не  выполнишь
задание.
     Но принц очень рассердился:
     - У-это, уйди... У-это, не Джунгахора, не поддамки. То есть, у-это,  не
поддавки.
     - Как хочешь, - сказала Тонида и отошла, ничуть не  обидевшись  и  даже
как будто довольная.
     Вот  и  последняя  корзина  с  крупными,  тяжелыми,   давно   поспелыми
помидорами была отнесена на весы, а потом осталась лежать  возле  них  вверх
дном, порожняя и уже ненужная.
     Запыленные, сами красные,  как  помидоры,  побежали  ребята  к  колодцу
помыться. Но Тонида повела принца к рукомойнику, который был возле сторожки.
С  ними  увязался,  конечно,  и  Тараска.  И  пока   принц   плескался   под
рукомойником, который очень его забавлял - поддашь снизу, а сверху льется, -
Тараска, видно, наболтал что-то старухе сторожихе, потому что  она  побежала
за чистым рушником - полотенцем и,  пока  принц  утирал  лицо  и  руки,  все
приговаривала:
     - В нынешний период прынцам уж какой  ход!  Тем  более  без  отца,  без
матери... Тут уж и в хоромах не жизнь, будь ты хоть прынц, хоть кто...
     А на прощание она отозвала Тониду и, отсыпав ей слив в пакет,  тихонько
стала поучать:
     - Вы его уж там не очень шпыняйте, а  то  озлобится  и  после  -  народ
тиранить. Мальчонка он, видно, душевный, совесть имеет.
     Затем спартаковцы  и  ребята  из  соседних  прибрежных  поселков  и  из
портового города сложили вместе все  припасы,  вытряхнутые  из  рюкзаков,  и
поделили все по-братски. И на костре в большом котле-кагане варили похлебку.
Тонида,  размахивая  огромной  ложкой  -  половником,  -  проворными  руками
разливала кому в котелок, кому в чашку, покрикивая:
     - А ну давай, кому добавки? А ну подставляй, подзаряжайся!
     На обратном пути прихватил ребят начавшийся дождь. Хорошо,  что  успели
отгрузить все помидоры, теперь им было уже не страшно,  они  следовали  куда
полагается - в порт для отправки на пароход. Дождь был еще теплый, и  ребята
с удовольствием подставляли под его веселые струи свои  разгоряченные  лица.
Только принц все прятал  что-то  очень  бережно  под  куртку  во  внутренний
карман. То была справка, выданная в правлении колхоза "Черноморская звезда".
В ней, в этой бумажке, говорилось, что  принц  Дэлихьяр  Сурамбук  заработал
половину трудового дня в колхозе "Черноморская  звезда"  и  имеет  право  на
соответствующее начисление.
     Как уже заранее было договорено, все заработанное ребятами должно  было
пойти  на  укрепление  памятника  доктору  Павлу  Зиновьевичу  Савельеву   -
основателю "Спартака".
     Принц шагал очень гордый, то и дело поглядывая на свои  ладони,  иногда
трогая их языком. Ладони были солоноватые, и  там,  где  начинались  пальцы,
вздулись  и  слегка  саднили  бледноватые,  странные,  немножко  похожие  на
маленькие сердолики полупрозрачные  пузырьки.  Один  из  них  был  содран  и
кровоточил.
     - Тарасика, у-это, что у меня такое? - спросил  наконец,  не  выдержав,
принц.
     - Самые нормальные мозоли, - сказал  Тараска.  -  Ты  что,  никогда  не
видел?
     - Нет, у-это, в  первый  раз  вижу,  -  признался  принц.  С  уважением
всматривался он в собственные ладони.



Глава XII. ВОЛНЫ ДАЛЕКОГО ШТОРМА.


     Уже заметно укоротился день,  и  надо  теперь  было  торопиться,  чтобы
вовремя,  до  ужина  и  линейки,  поспеть  на  скалу  доктора  Савельева   и
полюбоваться  оттуда  заходящим  солнцем.  И  все  ближе  подступали   сроки
расставания. Об этом не хотелось думать, но думать приходилось. Принц  очень
жалел, что с ладоней его уже почти сошли трудовые мозоли. Он  даже  пошел  к
лагерному врачу Семену Исаевичу, чтобы попросить  как-нибудь  закрепить  эти
почетные знаки, но  доктор  сказал,  что  ничего  искусственно  сделать  тут
нельзя. Мозоли зарабатываются трудом.
     Все чаще вспоминался ребятам дом, и нет-нет да и начинали  заговаривать
пионеры о том, что происходит у них сейчас в родных местах, и показывали или
даже читали друг другу вслух письма. А  письма  были  полны  всяких  хороших
новостей. Тараске писали, что его ждут уже на новой квартире и  отложили  до
приезда из лагеря праздник новоселья. И даже  на  конверте  был  уже  совсем
другой адрес, не тот, по которому прежде писал домой Тараска.
     Ярославу Несметнову отец-шахтер сообщал, что он вернулся из  санатория,
что ломота в ногах совсем после ванн прошла и что по приезде сына отец с ним
готов помериться в беге на стометровку и еще поглядим, мол, кто кого...
     Сообщали о том, какой урожай  яблок  ожидается,  сообщали  об  открытии
новых улиц  и  переименовании  старых,  о  приезде  родственников,  о  новых
интересных картинах в кино. О разных плохих новостях старались, должно быть,
не писать, чтобы не огорчать ребят на отдыхе,  да  и,  кроме  того,  правда,
хорошего в жизни становилось все больше и больше.
     Немало писем получила и  Тоня  Пашухина.  Писали  подруги  из  детдома,
жившие лето  на  приволжской  даче.  Просили  привезти  обязательно  морских
камешков для коллекции. И учительница Клавдия  Васильевна  сделала  в  одном
письме приписку о том, что соскучилась по Тоне Пашухиной и ждет не дождется,
когда снова начнутся занятия в школе и все опять будут вместе.
     Ну, насчет того, чтобы ждать не дождаться занятий, так об  этом  ребята
не так уж часто говорили, но все же каждый что ни день больше  думал  о  той
главной жизни, которая ждала его дома после солнечных, веселых,  но  чуточку
уже начавших приедаться лагерных дней. Только принцу некуда было спешить. Да
и писем он ни от кого  не  получал.  Звонили  несколько  раз  из  Москвы  из
посольства, справлялись у начальника, все ли у принца в надлежащем  порядке.
Пришло еще письмо от  министра  двора  из  Хайраджамбы.  Министр  двора  Его
величества короля Джунгахоры  Джутанга  Сурамбияра  сообщал  Его  высочеству
принцу Дэлихьяру Сурамбуку, что Его величество здравствует,  благоденствует,
чего и Его высочеству желает. Но даже о  слоне  Бунджи,  единственном  живом
существе, по которому скучал принц, никто ни  слова  не  написал  Дэлихьяру.
"Остаюсь  Вашего  королевского  высочества  верноподданным  и   преданнейшим
слугой", - писал в конце своего послания министр.
     "Ну и оставайся", - мрачно думал  принц.  После  уютной  палатки  номер
четыре, прохватываемой соленым, так хорошо пахнувшим ветерком,  не  хотелось
возвращаться в колодезный сумрак Джайгаданга. А о поступлении в  суворовское
училище что-то ничего пока слышно не было. Министр двора об этом не писал, а
директор сказал, что и ему на этот счет пока  еще  ничего  определенного  не
сообщили.
     В последнее воскресенье решено было вручить принцу пионерский  галстук.
Он, собственно, давно уже заговаривал об этом, но ребята считали,  что  надо
сперва проверить человека достоин ли он, будучи королевского звания,  носить
алый знак пионерской доблести. Теперь всем было ясно - достоин.
     Весь лагерь собрался на большой Площадке Костра, там, где была лагерная
мачта с алым флагом.
     Начальник Михаил Борисович пришел на сбор очень торжественный, в  белом
пиджаке, на котором в такт его шагам побрякивали ордена и медали. И  сколько
у него их было! Ребята  даже  глаза  вылупили.  Они  и  не  ожидали,  что  у
начальника "Спартака" так много боевых и всяких прочих наград.
     Все ждали Тонгаора. Он обещал приехать в этот торжественный день.
     Но перед самым сбором позвонили из санатория "Стрела" и  сообщили,  что
Тонгаор заболел: у него  опять  пошла  кровь  горлом.  Отбитые  в  застенках
Шардайяха легкие напомнили о пережитом. Надо было начинать сбор без него.
     Пробили  дробь  барабаны,  сыграли  сигнал  "Слушайте  все!"   лагерные
горнисты. Михаил Борисович поднялся на маленькую трибуну возле мачты.
     - Дорогие ребята, уважаемые друзья, юные пионеры! - сказал начальник. -
Мы  сегодня  вручаем  алый  пионерский  галстук  гостю  из  далекой   страны
Джунгахоры. Он показал себя хорошим товарищем, верным человеком.  Не  правда
ли?
     - Правда, верно! - загудели  ряды  спартаковцев,  прямоугольным  строем
охвативших мачту.
     - Я тоже так думаю, - продолжал Михаил Борисович. - Конечно, мы его  по
нашим пионерским законам не имеем права полностью принять в организацию,  но
есть предложение считать  его  другом  нашего  лагеря  "Спартак"  навечно  и
заочным, так сказать, пионером. Неизвестно еще сейчас, как у  него  сложится
жизнь, но верю я, все мы с вами верим,  что  будет  он  жить  по  чести,  по
совести, уважая тех, кто трудится, и стараясь, чтобы народ в Джунгахоре имел
справедливую и хорошую жизнь. Вот тут я и скажу ему: "Будь готов!" И  принц,
выпрямившись, вскинув руку, закричал что есть силы:
     - Взигада хатоу!..
     Наконец-то он имел законное право закричать так. Ему давно уже хотелось
самому, от себя лично, произнести эти заветные слова,  которыми  на  линейке
откликался  весь  лагерь.  Он  и  прежде  под  шумок  произносил  вместе   с
товарищами, выговаривая по-своему - "Путти хатоу! - Взигада хатоу!" -  слова
этой таинственной и прекрасной, зовущей в  какое-то  необыкновенное  будущее
присяги, где слышались боевой приказ и ответная клятва. Но сегодня  Дэлихьяр
произнес это уже с полным на то правом. По знаку Юры он  вышел  из  строя  и
замер перед трибуной. Вожатый медленно и важно повязал на  его  шее  красную
косынку и стянул ее узлом спереди на груди. И все пионеры в  строю  вскинули
руки вверх салютом, а над трибуной на второй небольшой мачте медленно всплыл
раздуваемый ветром флаг Джунгахоры.
     А потом был концерт.  Пел  пионерский  хор.  И  две  девочки  исполнили
джунгахорскую пляску в  честь  принца-пионера.  Но  это  еще  было  не  все.
Загремели  барабаны,  запели  трубы,  хохот,  визг  прокатились   по   рядам
спартаковцев, и на площадку вышел слон. Да,  друзья  мои,  слон!  Размахивая
матерчатым хоботом, он ногами, похожими на балахоны, шатаясь  из  стороны  в
сторону, топтал площадку. То перегибаясь пополам, то сам  себе  наступая  на
ноги, слон приблизился к принцу, поклонился ему, подогнул передние  ноги.  И
Юра помог принцу вскарабкаться на спину слона.  Но  тут  слон  не  выдержал,
расфыркался, захохотал на два голоса и провалился  посередке.  Туловище  его
перекрутилось жгутом.  Из-под  смятой  материи  вылезли  Слава  Несметнов  и
Тараска, и оба они вместе с  принцем  барахтались,  путаясь  в  балахонах  и
катаясь по земле со смеху.


x x x



     На другой день погода совсем испортилась. То и дело  накрапывал  дождь.
Ветер словно затаился. Но где-то, должно быть, в море был шторм, потому  что
огромные взбаламученные волны мертвой  зыби  накатывались  на  пляж,  волоча
песок и водоросли. И море стало полосатым и  рыжим,  как  тигр.  Яростное  и
ревучее, вгрызалось оно в прибрежную гальку.
     Шторм проходил стороной, издалека гоня к лагерному берегу тяжелые валы.
Где-то, видно, разыгрался нешуточный ураган.  В  горах,  через  которые  шла
электропередача, повалились опоры, и в лагере потух свет. Ужинали при свечах
и  фонарях.  Пламя  их  оставалось  неподвижным,   в   душном   воздухе   не
чувствовалось ни дуновения. Все глуше ревело и успокаивающееся море.  Прибой
стих. Снизу от моря  доносилось  лишь  легкое,  бархатистое,  умиротворенное
рокотание ворошимой волнами прибрежной гальки. Море  мурлыкало,  как  кошка,
устраивавшаяся на ночь.
     Непривычно темно было в лагере. И принц еще перед ужином  сговорился  с
Тонидой, что они под покровом  спустившейся  ночи  встретятся  на  берегу  у
самого моря. Им давно хотелось поговорить  о  чем-то  важном.  И,  пользуясь
темнотой, так как  в  лагере,  если  не  считать  маленького  электрического
фонарика Славы Несметнова, были лишь  свечки,  Дэлихьяр  спустился  к  морю.
Здесь было свежее, чем наверху, но все-таки чувствовалось, что вечер душный,
и затишье как бы предвещало что-то тревожное.
     Они встретились в условленном месте - Дэлихьяр и Тонида,  -  у  высоких
плетеных кабинок для переодевания. У них давно уже было  задумано  забраться
как-нибудь в эти кабинки, соединиться проводами через  маленький  транзистор
принца  и  попробовать  вести  разговор  так,  словно  они  в  космосе,  как
разговаривали там, под звездами, "Ястреб" и "Чайка". Ведь похожи же были эти
маленькие,  вертикально  торчавшие  конусообразные  кабинки  на  космические
ракеты. Во всяком случае, и Дэлихьяру и Тониде казалось, что очень похожи.
     Тьма  густела,  только  слева   на   горизонте   образовался   просвет,
заполнившийся розоватым сиянием. Там должна была вскоре взойти  луна.  Принц
влез в свою кабинку, а Тонида, взяв подключенный к его  транзистору  провод,
вошла в соседнюю. Оба занавесились в своих кабинках. Принц  стал  налаживать
аппарат. В  нем  что-то  тихонько  попискивало.  Потом  Дэлихьяр  переключил
транзистор на телефонную связь и сказал тихо в капсулу наушника:
     - Ту-ось-я, ты слышишь меня?.. Прием, прием... В тишине мурлыкало море.
А там, на горизонте, вдруг проступили огнисто-сверкающие  плесы.  Накалилось
докрасна  море  и  словно  вздулось,  огнеполосое.  Вспучиваясь,  прорвалось
наконец, и огромная, полная, багрово-рыжая луна вылупилась из моря, гладкая,
как скафандр космонавта. И пошла забирать вверх. Видно было почти  на  глаз,
как она быстро поднимается все выше над морем.
     - Прием, прием... - повторил в наушник принц.
     - Слышу тебя, Дэлик, слышу, - раздалось в маленьком транзисторе, - а ты
меня? Прием, прием...
     - Я тебя слышу,  давай  разговаривать...  У-это,  никого  нет,  да?  Мы
только... А все далеко-далеко.  Спроси  меня  что-нибудь,  Ту-ось-я.  Прием,
прием...
     - Скажи еще раз так, как это чудно ты говоришь "Тося". Меня никогда так
никто не звал. Ну, скажи. Прием, прием...
     - Ту-ось-я, - произнес он  как  можно  нежнее  в  капсулу  наушника.  -
Ту-ось-я. Я плохо говорю?
     - Нет, нет, ты очень хорошо говоришь. Так никто не говорил.  Теперь  ты
спроси. Прием, прием...
     Им и правда казалось, что они ужасно далеко-далеко от всех. А луна  как
будто летела к  ним  навстречу,  и  где-то  в  просветах  между  тучами  уже
виднелись звезды, словно  тучи  расступились,  освобождая  дорогу  им  двум,
летящим рядом в мировом пространстве и тихо переговаривающимся между собой.
     - Ты что больше всего на свете,  у-это,  любишь?  -  спросил  принц.  -
Прием, прием...
     - Я - Волгу нашу. Когда солнце садится у нас в Горьком, с откоса  такой
вид далеко... Прямо будто всю жизнь вперед видишь до самого  края  света.  А
ты? Прием, прием...
     - А я - утро, у-это, когда все еще спят, а я уже нет. И я все  вижу,  а
никто еще не видит. Я уже днем, а все еще ночью. Я понятно сказал?..  Прием,
прием...
     - Конечно, понятно. Ты очень хорошо сказал. Я тебя слышу очень ясно,  и
я так представила себе, как ты сказал... Можно  тебя  еще  спросить?  Прием,
прием...
     - Можно, у-это, сколько хочешь. Прием, прием...
     - А ты когда был самый, самый счастливый? Прием, прием...
     Тоне пришлось долго ждать ответа,  она  даже  несколько  раз  дунула  в
наушник и повторила: "Прием, прием..." Наконец она услышала:
     - Никогда не  был,  у-это,  скучно  было.  А  сегодня  я  самый,  самый
счастливый.
     - Почему?.. Прием, прием...
     - Потому, что, у-это, ты так говоришь со мной...
     - Скажи еще раз, как говорил: Тося.
     - Ту-ось-я...
     Что-то не совсем  ладно  было  в  аппаратике,  потому  что  в  разговор
прорвались какие-то посторонние голоса. Мир  толкался  к  ним  в  уши,  пел,
подвывал и бормотал что-то.  Принц  довернул  пальцем  маленький  винтик  на
транзисторе и совсем перестал слышать Тоню. Путано  загомонило,  оборвалось,
снова, уже тоненько, затукало в самое ухо.
     И вдруг он ясно услышал, как кто-то позвал его очень издалека.  Да,  он
ясно слышал, как чей-то низкий голос произнес:
     "Дэлихьяр Сурамбук..." Кто-то звал его из неведомой и загадочной  дали.
Он услышал  английскую  речь.  Он  неплохо  понимал  по-английски.  Какая-то
далекая станция сообщала:
     "..Результате чего король  Джутанг  Сурамбияр  отрекся  от  престола  в
пользу своего младшего  брата,  наследного  принца  Дэлихьяра  Сурамбука.  В
настоящее время принц находится за пределами Джунгахоры. В  самые  ближайшие
дни, как нам сообщили из Хайраджамбы, принц  вернется  в  столицу  и  займет
престол Джунгахоры как король Дэлихьяр Пятый".
     Голос в транзисторе ушел куда-то, сместился, кто-то запел в самое  ухо,
потом послышались свист и завывание. Тщетно в своей кабинке Тоня  повторяла:
"Прием, прием..." Дэлихьяр не откликался. В смятении  крутил  он  винтики  и
рукоятки транзистора. Несколько раз он слышал свое имя со словами на  разных
языках:  "Клейне  фюрст  Дэлихьяр...",  "Пти  прэнс   Дэлихьяр...",   "Принц
Дэлихьяр..." - звали его на всех языках. Мир словно взывал к нему, мир  звал
его к власти. Он сперва растерялся, не зная, что должен  сейчас  делать.  Он
выскочил из кабинки, подбежал к соседней, схватил за руку Тоню,  потянул  за
собой.
     - Туонья!.. Туосья! - бормотал он, задыхаясь от тревоги и  нежности.  -
Ты слушай, - он прижимал к уху  ничего  не  понимавшей  Тони  транзистор,  -
слышишь? Я -  король!  Понимаешь?  У-это,  брат  больше  не  король,  сейчас
сказали. Король - я. Теперь я буду делать, у-это, так, как хорошо.
     Тоня молчала. Она отняла от уха наушник, в котором что-то  попискивало,
курлыкало и булькало, отдала аппарат Дэлихьяру.
     - Значит, уже не поступишь в наше суворовское? - спросила она.
     Принц растерялся. Он думал сейчас не об этом, он думал, что надо  ехать
домой, в Джунгахору, и что-то делать там, чтобы было людям лучше, чтобы было
не так, как раньше. Чтобы  никого  не  бросали  в  ямы.  Чтобы  Тонгаор  мог
вернуться к  сыну,  и,  возможно,  он,  Дэлихьяр,  подружится  тоже  с  этим
мальчиком, сыном поэта. И чтобы на слонах катались теперь те худенькие голые
ребятишки,  которых  полицейские  отгоняли  бамбуковыми  палками  от  дворца
Джайгаданга. И чтобы мерихьянго не очень-то распоряжались в  Джунгахоре.  И,
может быть, Тоня тоже теперь поедет в Джунгахору?
     - Ты тоже поедешь, у-это, к нам, - просительно заговорил он. - И  мы  с
тобой будем, как брат, у-это, и сестра. Я скажу,  чтобы  ты  жила  у  нас  в
Джайгаданг.
     Луна опять зашла за тучи, и сквозь сгустившийся сумрак  не  видно  было
глаз Тони, но Дэлихьяр знал, что она смотрит на него.
     - Поедешь, у-это, к нам? - спросил Дэлихьяр.
     Она молчала. До этого вечера никто и никогда не называл ее Тосей. Звали
Пашухиной, Тонидой, Торпедой, Тонькой-Боеголовкой, иногда -  Тоней.  Но  вот
Тосей назвали в первый раз.
     Нет! Она вспоминала сейчас не дразнилки, которыми ее изводили в детдоме
мальчишки, и не старые обиды, а их было немало, и не те трудные  дни,  когда
они переезжали в новое помещение детдома и два  дня  было  холодно  в  сырых
стенах, да и с едой  тоже  было  плохо:  так  как  кухня  еще  не  работала,
приходилось есть все холодное, и был скандал в роно. И не то вспоминала она,
что ей выдали однажды платье, которое было  мало  с  самого  начала,  и  все
смеялись, дразня ее гуской. Раньше она все  это  помнила,  а  сейчас  думала
совсем не про то. Волга текла большая, спокойная. Звезды и бакены отражались
в ее глади. И где-то далеко за песками, почти ушедшими в воду, гудел и гудел
пароход, зовя ее: "То-то-то-то-ня!.." Или еще вот как шла она с ребятами под
музыку. Им махали с трибун, и  знамя  трепало  шелком  по  щеке  и  щелкало,
заигрывая, по носу. И то вдруг вскидывалось парусом и несло  вперед.  И  как
писали письмо космонавтке Вале, а она ответила, что они будут,  может  быть,
такими же... И вспомнилось, как она  ездила  с  экскурсией  на  автозавод  и
старая работница в синем комбинезоне сказала:
     "Вот становись, учись. Мне уже время вроде на покой, а ты заступай.  Не
с ходу, конечно, а помалу, полегоньку. Ты,  видать,  сноровистая  и  главное
ухватываешь, доверить можно".
     И учительница  и  воспитательница  Лидочка,  Лидия  Владимировна,  тоже
любила говорить, когда казалось, что трудно:
     "Молодец  ты,  Антонида,  уважаю  я  тебя.   Верю.   Понимаешь,   верю.
Справишься".
     Ей верили. Могла ли она поступить так,  чтобы  о  ней  подумали,  будто
обманулись в ней? Все это и было и оставалось самым дорогим на свете.  Нигде
и никогда не могло бы стать что-нибудь важнее и  дороже.  Разве  можно  было
отрешиться от этого, не доказать, что верили не зря? Она почувствовала  себя
большой, уже совсем взрослой, куда более старшей,  чем  маленький  Дэлихьяр,
хотя тот и стал теперь королем.
     - Эх, Дэлик ты, Дэлик, - очень тихо  проговорила  она,  -  додумался...
Хоть и король ты, а еще вовсе дурная твоя головушка. Ну куда ты меня зовешь?
     Он встрепенулся:
     - Хочешь, тогда я сам буду не ехать? Хочешь, я, у-это, отречусь?
     - Что ты, Дэлька... - Голос у нее был словно усталый. - Ты  же  должен,
это ведь нельзя. Тебе вышло заступать.  Он  подошел  к  ней  совсем  близко,
виновато заглядывая в глаза.  Луна  снова  выбралась  из-за  туч.  Строго  и
печально смотрели на маленького короля из-под  сросшихся  бровей  немигающие
глаза Тони.
     - Положи мне руку сюда, у-это, где сердце... как у  нас  в  Джунгахоре,
если дорогой друг, надо делать, - сказал Дэлихьяр и, осторожно взяв руку ее,
подставил под нее свой левый бок. - А другую, у-это, ты  себе  сама...  тоже
так... Вот. А я себе на лоб и тебе. - Он осторожно коснулся своей ладонью ее
прохладного лба. - Вот так. Мы теперь, у-это, все знаем друга друга. Да?
     - Ага, - не то согласилась, не то просто выдохнула Тоня. - Что на  уме,
что на сердце.
     - Ты - Туонья, - сказал король, - и еще  ты  -  Туосья.  Я  хорошо  так
говорю?..



Глава ХIII. НОЧЬ БОЛЬШОГО СОВЕТА.


     Обеими   руками    прижимая    к    неистово    колотившемуся    сердцу
приемник-транзистор, он с разбегу просунулся в палатку номер четыре.
     И замер. В палатке  было  уже  темно  и  тихо.  Бушевавший  днем  шторм
повредил электросеть на берегу возле гор, и в лагере "Спартак" из-за темноты
все сегодня легли пораньше.
     - Ребят-ты, - осторожно, с  придыханием  позвал  принц,  стараясь  хоть
что-нибудь разглядеть во мраке. Голос у него был виноватый. - Вы уже, у-это,
укладались спать?
     - Это кто? - послышалось из темноты. - Дэлька, это ты, что ли? Чего  не
спишь? Где гоняешь?
     - Ну... у-это... Я могу сказать, когда утро... Только я, у-это...
     - Да ну тебя! "У-это, у-о"!.. Говори  толком,  раз  уж  разбудил.  Чего
натворил?
     И все в палатке услышали сквозь темноту  робкий  голос  чем-то,  видно,
очень смущенного Дэлихьяра.
     - Ребят-ты, у-это... Я не натворил сам. Хочите - верь, не хочите  -  не
верь. Только, у-это, я сделался король.
     - Это что, точно? - проговорил кто-то спросонок из дальнего угла.
     - Честная правда! Клянусь солнцем и луной, пусть мне не светит! Сейчас,
у-это, по радио...
     - Слушай, ты брось, в самом деле... Какое радио? Тока же в лагере  нет.
- Слышно было, как Слава Несметнов резко поднялся на своей койке.
     - Так у меня, у-это, транзистор, честное пионерское!.. Ну, если хотите,
у-это, честное королевское!
     Такой клятвы в палатке номер четыре еще никогда не  слышали,  и  теперь
все приобретало уже какую-то убедительность.
     - Вот это будь здоров, ваше величество! Вот так  номер!  -  завопил  из
темноты Тараска. - Славка, да посвети ты ему своим батарейным!..
     Там, где  слышался  голос  Славки,  чикнуло.  И  разом  перед  ребятами
высветились чуточку распяленные ноздри, пухлые губы и края век  с  дрожащими
ресницами. Несметнов направил вспыхнувший луч прямо в лицо Дэлихьяру,  потом
деликатно отвел фонарик. Нет, должно быть, Дэлихьяр не врал. Но кто со  сна,
а кто из нежелания нарваться на розыгрыш еще не верил.  Тут  вспомнили,  что
как раз в  этот  час  должны  передавать  из  Москвы  "Последние  известия".
Дэлихьяр мигом настроил свой приемник. И верно, Москва уже передавала ночной
выпуск, А после сообщения по стране, только лишь пошли  зарубежные  новости,
все услышали:
     "В результате военного переворота в Джунгахоре король Джутанг Сурамбияр
отрекся от престола в  пользу  своего  малолетнего  брата  принца  Дэлихьяра
Сурамбука, который в ближайшее время взойдет на престол под именем Дэлихьяра
Пятого..." - Делишки... - произнес Тараска. - Как  решать  будем?  Вое  были
несколько подавлены сообщением. К тому, что в палатке живет принц, уже давно
привыкли. Но сейчас тут был король. Что ни говори, властелин  целой  страны.
Как теперь надо было с ним поступать? Ни в одной "Книге вожатого"  слова  не
было об этом.
     - Да, тут думать и думать, - изрек Тараска.
     - Ребят-ты, - тихо начал Дэлихьяр, - вы, у-это, только скажите... Может
быть, я, у-это, еще не очень совсем  доразвитый...  Вы  мне  помогите,  раз,
у-это, пионеры.
     ...И собрал король той ночью Большой совет. И был этот совет в  палатке
номер четыре пионерского лагеря "Спартак" на берегу Черного  моря.  Надо  же
было помочь человеку, если его поставили королем.
     - А что, если ему отречься? А  народ  пусть  сам  правит,  -  предложил
многомудрый Тараска.
     - Погоди ты, - рассудительный Ярослав ткнул ему в лицо лучом  фонарика,
- тут надо с умом. Пока он король, так может командовать. А  если  сам  себя
отменит, так неизвестно еще, что там наворочают.
     Решили, что прежде всего новый король  должен  обратиться  к  населению
Джунгахоры с манифестом в центральных газетах. Так всегда в подобных случаях
поступают цари и короли. На листке, вырванном из тетради, служившей  недавно
бортжурналом в День космонавта, стали при свете  электрофонарика  составлять
манифест.
     - "Здравствуйте, граждане Джунгахоры! Уважаемый народ!  Это  пишет  вам
бывший принц Дэлихьяр Сурамбук, а теперь я буду у вас король Дэлихьяр Пятый.
Я всегда был за народ и против мерихьянго и  таких,  которые  за  них  и  за
войну. Я всегда буду за мир. Я вам обещаю, у-это, справить праведливо... ой,
у-это, править справедливо".
     - И не очень уж командовать, - подсказал Тарасик.
     - "И не очень уж командовать", - послушно записал король.
     - Ты знаешь что? - прервал вдруг ход  совещания  Несметнов.  -  Ты  вот
что!..  Обещания-то  некоторые  давали,  а  как  начинали  править,  то  все
забывали. Ты вот надень галстук и дай нам тут клятву, что будешь править  по
такому закону, как нам обещал: "Слоны - всем! В ямы - никого!  Мерихьянго  -
вон!" Все пионеры  дружно  поддержали  Несметнова  и  потребовали,  чтобы  в
королевском  манифесте  было  записано,  что  слоны,  которые  прежде  могли
принадлежать только богатой верхушке "хиара", теперь должны стать достоянием
народа. В тюремные ямы с желтыми кусачими муравьями  новый  король  поклялся
никого не бросать.  А  иностранных  захватчиков,  империалистов  мерихьянго,
пообещал гнать в три шеи.
     Король надел пионерский галстук. Слава Несметнов посветил ему  фонарем,
чтобы правильно был завязан узелок на груди  короля.  Дэлихьяр  по-пионерски
отсалютовал всем и произнес присягу, которую  от  него  потребовали.  И  все
ребята свели с королем руки вместе и негромко, но торжественно повторили:
     "Слоны - всем! В ямы -  никого!  Мерихьянго  -  вон!"  Вообще  жизнь  в
Джунгахоре при короле Дэлихьяре Пятом обещала быть хоть куда!
     Долго шел государственный совет в палатке номер четыре. Несколько  раз,
когда слышались шаги дежурного по лагерю  близ  палатки,  все  члены  совета
кидались на койки, покрывались одеялами  и  принимались  в  темноте  усердно
сопеть. Потом осторожно высвобождали головы, прислушивались,  спускали  ноги
на  пол  -  и  заседание  Большого  совета  продолжалось.  В  ту  ночь  было
подвергнуто обсуждению немало реформ, которые король  собирался  провести  в
Джунгахоре. Решено было,  например,  создать  при  дворе  короля  Постоянный
главный детский совет. После некоторых словопрений решили допустить в него и
представителя от родителей.
     Разногласия возникли вокруг вопроса о школьном обучении. Сперва тут все
было ясно. Все дети Джунгахоры должны были учиться. Ничего  не  поделаешь...
Но вот Тараска выступил против совместного обучения с девочками.
     - Ну их, в самом деле, - отмахивался он. - Я тебе, Дэлька, не  советую.
У нас вот уж социализм давно, а и то житья от них нет.
     Но король надолго задумался и, должно  быть  вспомнив  про  кого-то  из
третьей дачи, где жили,  как  известно,  пионерки,  решительно  заявил,  что
девочки будут учиться в Джунгахоре непременно вместе с мальчиками.
     - Ребят-ты, - вдруг осторожно и заискивающе осведомился он, -  а  можно
мне, у-это, один слон, чтобы мой оставить?
     - Ага! - злорадно накинулся на него Тараска. - Как  до  слона,  так  уж
слабо стало.
     Слава Несметнов заткнул ему рот лучом  своего  фонарика.  Тот  чуть  не
подавился.  Остальные  ребята  тоже  не  согласились  с   Тараской.   Одного
персонального слона решили пока оставить королю Джунгахоры.
     - Ура-а-а! - воскликнул король и от радости встал на  голову,  как  его
обучил еще недели две назад Тараска.
     Его величество тут же заработал хорошего шлепка по  затылку,  чтобы  не
шумел, так как дело было ночное и давным-давно уже всем в лагере полагалось,
по правилам, видеть если не седьмой, то по крайней мере третий сон.
     Долго еще продолжался совет. Утвердили  закон,  по  которому  в  космос
разрешалось теперь летать всем, не  глядя  на  происхождение.  Прежде-то  по
закону  Джунгахоры  даже  в  обычную  авиацию,  не  говоря  уж  о   космосе,
допускались только представители знатных родов. Тут  посыпались  еще  всякие
предложения  и  законопроекты,  но  солидный  Слава  Несметнов   шикнул   на
разошедшихся пионеров:
     - Полегче вы, поаккуратней, ребята, давай без вмешательства! Как бы нам
тут дров не наломать. Пойдет еще мировая заварушка, втяпаем  всех.  Верно  я
говорю, Тараска? А?
     Он направил луч фонаря в угол на Тараску, но увидел, что тот уже  спит,
приткнувшись к плечу короля. А Дэлихьяр Пятый тоже мирно  посапывает  вместе
со своим советником. Оба еще не привыкли решать государственные  вопросы  по
ночам. Пришлось отложить дело до утра. Как известно, оно вечера мудренее,  а
без мудрости попробуй-ка править государством.



Глава XIV. ПЕРВОЕ УТРО КОРОЛЯ.


     Шли слоны. Мягко ступая тумбами ног, шагали  слоны.  И  на  первом  под
балдахином сидели король и Тоня. Потому что, как сказал Тонгаор, где  бы  ни
родился человек - в лачуге или в палатках, он родится  законным  наследником
всех благ, которые накопило человечество.
     И играла музыка. Что-то замирало от ее звуков в груди, и  сердце  мерно
колыхалось, как волна в море, как широкая, округлая спина большого слона.
     Я не знаю, где встретиться Нам придется с тобой..
     Глобус крутится, вертится, Словно шар голубой...
     Это была любимая песня молодого короля. И народ кричал:
     "Да здравствует король Дэлихьяр Пятый!.. Слоны - всем! В ямы -  никого!
Мерихьянго - вон!" "Мерихьянго,  джунго  ронго  табатанг!  Табатанг,  джунго
ронго табатанг".
     Били пушки, и в горах эхо раскатывало: "Табатанг!.. Табатанг!.." Кто-то
громко в самое ухо короля назвал его, и Дэлихьяр открыл глаза.
     "Табатанг!" - гулко и внятно произнесла совсем рядом волна,  бухнула  в
берег под самой палаткой  и,  уползая,  шурша,  зарокотала:  "Мерихьянго..."
Слоны исчезли. В лагере играл горн.
     - Заспался, - сказал вожатый Юра, дергая за плечо Дэлихьяра.  Он  хотел
сказать: "Заспался, Дэлик", но, видимо, запнулся, не зная, как  теперь  надо
обращаться к питомцу своему, ставшему королем. - Вставай живенько, начальник
тебя просил зайти.
     Ночью электролинию починили, и, должно быть, все уже  узнали  по  радио
новость из Джунгахоры. Со всех дач  ребята  вылезли  на  крыльцо,  изо  всех
палаток выглядывали любопытные, смотря  вслед  Дэлихьяру,  шедшему  рядом  с
вожатым. Юра молчал.  Он  решительно  не  знал,  что  нужно  сказать  сейчас
маленькому королю.
     Но возле дома начальника их уже поджидал Ростик... Он чуточку  сошел  с
дорожки, пропуская идущих, а потом потопал за ними, нагнал  короля  и  снизу
из-под его локтя сказал ему загадочно:
     - А когда Ленин был маленький, он тоже еще не мог  посаживать  царев  в
милицию.
     После чего Ростик вприпрыжку убежал.
     Начальник Михаил Борисович был взволнован. Он быстрыми шагами ходил  по
своему кабинету из угла в угол и с размаху ладонями обжимал, скрестив  руки,
широкие свои плечи. На столе у него лежало несколько телеграмм. На некоторых
было сверху крупно обозначено: "Молния", "Правительственная",  на  других  -
"Международная".
     Увидев короля и вожатого, Михаил Борисович  круто  обогнул  стол,  взял
Дэлихьяра за плечи и усадил перед собой на кресло, сев в другое, напротив.
     - Ну... Ты, говорят, уже все знаешь. Собирайся на престол,  королек  ты
мой дорогой. Что же, мне тебя теперь твоим величеством называть  полагается,
что ли? Я уж не знаю. - Он встал,  сокрушенно  посмотрел  на  вожатого.  Тот
промолчал. - Ну,  скажи,  дорогой  ты,  родной  мой,  пригодится  тебе  хоть
немножко, что прожил ты с нами, что подышал нашим воздухом, что ребята  тебе
наши нарассказали? Научился ли ты чему-нибудь хорошему?
     - О! У-это, много научался,  -  затараторил  король.  -  Мир  и  дружба
научался. И, у-это, вечером - утром кровать сам все делай  научался.  И  еще
все вместе быть научался. Один человек, другой  человек,  у-это,  всем  люди
надо, чтобы хорошо... И еще научался,  какой  хороший  человек,  друга-друга
товарищ, и какой плохой. Ему давай-давай, а  сам  он  ничего  не  давай,  не
работай, тьфу, нехорошо! Я буду у нас Джунгахора все делать, как мы  сегодня
решили, все ребята у нас в палатке решили.
     - Ох, боюсь, дружок, - вздохнул начальник, - что не очень  у  тебя  это
получится сейчас. Не даст тебе волю дядюшка твой.
     Маленький король насторожился, с тревогой глядя на директора.
     - Ты не обижайся, - сказал Михаил Борисович, -  уже  газета  пришла.  Я
тебе прочту, что здесь написано.
     Принц  заглянул  в  газету  и  увидел  на  последней  странице  большой
заголовок: "Государственный переворот в Джунгахоре". И Михаил Борисович,  не
спеша, раздельно выговаривая каждое  слово,  прочел  Дэлихьяру  о  том,  что
правые круги, близкие к империалистам и захватчикам, совершили  переворот  в
стране. Король Джутанг Сурамбияр должен был отречься от  престола  в  пользу
принца  Дэлихьяра  Сурамбука.  Но  ввиду  несовершеннолетия  нового  короля,
принцем-регентом и фактическим правителем  Джунгахоры  провозглашен  генерал
Дамбиал   Сурахонг,   брат   покойного   тирана   Шардайяха   и   ставленник
колониалистов.
     У маленького короля задергалась пухлая губка, он  вскочил  с  кресла  и
сжал кулаки:
     - Я не хочу так!.. Я не хочу,  у-это,  чтобы  дядька  командовал...  Он
очень совсем нехороший, он за мерихьянго, он всех против  нас.  Я  его  буду
скидать вон! - В смятении он схватил за рукав начальника.  -  А  можно  мне,
у-это, не вставать, не  заходить...  у-это,  как  сказать,  не  всходить  на
престол? Я лучше буду тут с  ребятами,  потом  учиться,  у-это,  суворовское
училище. Не надо! Не давать меня ему...
     Начальник вздохнул огорченно, покачал головой, потом встал,  подошел  к
столу, показал одну из телеграмм. В  ней  сообщалось,  что  сегодня  днем  в
лагерь  "Спартак"  прибудет  уже   вылетевший   ночью   новый   чрезвычайный
полномочный посол Джунгахоры, только что назначенный  по  повелению  регента
Сурахонга.
     - Я не хочу, если дядя! Я буду у вас. Вы меня прятайте.
     - Нельзя, дружок ты мой дорогой, это такой скандал международный будет,
что и представить себе трудно. Ты ведь парень неглупый, сам все понимаешь.
     - Что же мне, у-это, делать?.. Научайте!..
     - Ну, уж это я тебе советовать не возьмусь, да  и  права  не  имею.  Ты
пойми. Почему тебе не  всходить  на  престол?  Взойди,  царствуй,  как  срок
придет, на здоровье, но только правь по справедливости, по  чести.  О  людях
думай. И действуй с умом. Сейчас-то тебе вольничать не дадут, а вырастешь  -
поступишь, как народ тебе скажет. Народ кое-чему за это время научится, да и
тебе еще учиться и учиться.
     А за домом уже послышалось хрумтение шин по песку, звук  подъехавших  и
тормозящих машин. С первой в сопровождении  товарища  из  областного  центра
сошел чрезвычайный и полномочный посол Джунгахоры. Начальник вывел короля на
крыльцо и сам стал поодаль.
     Посол приближался, низко кланяясь. Утренние тени были еще длинные. Тень
короля пересекла дорожку, и посол старательно обходил эту тень, чтобы  зайти
к королю сбоку. У  посла  дергалось  маленькое,  бурое,  сморщенное  личико,
похожее на сушеную дулю-грушу, и выражение лица  было  такое  сладко-кислое,
словно он сам себя раскусил  и  почувствовал,  что  трухляв.  Глазки-щелочки
терялись среди множества морщин. Лицо посла угодливо и суетливо  корежилось,
морщилось вдоль и поперек, сжималось, перекашивалось. Он умильно жмурился, и
казалось, что глаза у посла открываются после этого каждый раз уже не в  том
месте, где он их сощурил, а совсем между другими морщинами. Он  шел  бочком,
скрючившись пополам, прижимая скрещенные ладони к груди.
     О чем говорил посол Джунгахоры с королем, никто не понял. Они  говорили
на своем языке. Потом оба скрылись в кабинете начальника. И вскоре в  лагере
стало известно, что королю Дэлихьяру предстоит сегодня  же  возвращаться  на
родину, где будет скоро его коронация.
     Мрачный Юра-вожатый пришел за вещами короля  в  палатку  номер  четыре,
когда обитатели ее были на пляже.
     Самого Дэлихьяра уже не выпускали  с  дачи,  куда  его  увел  посол.  В
полдень все собрались послушать радио  из  Москвы.  Теперь  уже  всем  стало
известно, что власть в Джунгахоре  захватили  снова  сторонники  мерихьянго,
самые злостные вымогатели-захватчики, а королю, видно,  придется  быть  лишь
куклой на престоле.
     Очень обидно было это слышать ребятам, которые прошлой ночью так хорошо
обсудили государственные дела Джунгахоры и дали такие важные наказы  королю.
Вот тебе и реформы!
     Из  аэропорта  сообщили,  что  в  Москве  нелетная  погода  и  придется
задержать отлет короля до завтра. Но на дачу, где расположился посол и  куда
перевели короля, никого уже не пускали.
     На рассвете король вместе с послом должен  был  вылететь  в  Москву,  а
потом в Хайраджамбу.
     Дело принимало все более скверный оборот.
     По радио в вечерних известиях сообщили,  что  в  Джунгахоре  проводятся
аресты коммунистов и всех, кто выступал раньше против мерихьянго. Вездесущий
Тараска вызнал, в какой комнате сидит под присмотром посла король,  и  нашел
удобный момент, чтобы бросить ему в  открытое  окошко  камешек  с  запиской.
Пусть знает, что творится у него в стране.



Глава XV. ЛУНА ОТВРАТИЛА ЛИК СВОЙ.


     Пришел  к  концу  этот  невеселый   для   маленького   короля   и   его
друзей-пионеров день. Все затихло в лагере "Спартак", но никто в  тот  вечер
не мог сразу заснуть в палатке номер четыре.
     Было уже очень поздно, когда снаружи у самой палатки  послышались  шаги
по прибрежному песку и кто-то просунулся головой в палатку.
     - Кто это? Кто там? - зашумели мальчики. Вот уж  удивились  они,  когда
услышали голос Гелика Пафнулина.
     - Это я, ребята, только тихо. Я по первой даче дежурный.
     - Гелька, ты? - изумился Несметнов.
     - Поздравляю, - сказал Тараска, - в лагере "Спартак" завелись лунатики.
     - Может быть, будем посерьезнее?  -  прошипел  Гелик.  -  Я  к  вам  не
балаганить пришел. Имею серьезный разговор. Условия такие: если примете меня
обратно на свободную койку - я с вожатым завтра договорюсь, - могу  сообщить
кое-что важное. Касается Дэльки вашего.
     - Он тебе не  Дэлька,  а  король.  Это  раз!  -  остановил  его  Славка
Несметнов. - А во-вторых, если ты сюда торговаться пришел и условия ставить,
поворачивай  на  сто  восемьдесят  градусов  и  можешь   раствориться,   как
привидение, во мраке ночном. Не больно нужен. Воспринял?
     Гелик молчал. Он, видно, раздумывал.
     - Ну ладно, - наконец решился он. - Хоть вы от меня и отреклись, вместо
того   чтобы    оказать    воздействие,    помочь    коллективно    человеку
перевоспитаться... Ладно, можете меня считать кем  хотите,  а  я  не  такой.
Сейчас сами убедитесь. Только тихо. Можно, я войду?
     Его впустили, и он сообщил шепотом, что король решил бежать  от  посла.
Он просил Гелика подтащить к окну комнаты на втором  этаже,  где  его  запер
посол,  лестницу,  которую  оставили  монтеры,  чинившие  электросеть  после
шторма. Гелик один не в  силах  подтащить  к  окну  тяжелую  лестницу.  Надо
помочь.
     Все вскочили в палатке.
     - Стоп! - скомандовал Несметнов. - Я с тобой пойду. Но только смотри  у
меня, если подведешь. - Он посветил фонариком на Гельку,  прошелся  по  нему
лучиком с ног до головы и убедился, что на рукаве Пафнулина краснеет повязка
дежурного. - Пойдешь вперед. В случае чего, сообразишь что-нибудь, да?  Если
кто встретится, понял? А я сзади буду следовать.
     - А в палатку вы меня обратно примете?
     - И не стыдно тебе в такую минуту выторговывать условия! Привык  всегда
ловчить, как тебе не совестно!
     - Я же не виноват, что меня так воспитали, - залопотал Гелик.
     - Ты, пожалуйста, брось ссылаться на это. Дэльку вон  тоже  воспитывали
во дворце, а он настоящий парень, А ты... От самого тоже кое-что зависит, не
финти!
     - Торгуется еще, нашел время.
     - Ребята, я же не торгуюсь, я просто прошу... Я обещаю. Я и так  пойду,
все сделаю, но только вы меня примите обратно.
     - Мы-то тебя примем, - смилостивился Несметнов. - Только ты сам  помни:
будешь такой, никогда тебя в жизни люди в хорошее  дело  не  примут.  Пошли!
Остальным всем сидеть на месте.
     Прошло, должно быть, не больше пятнадцати минут, хотя ребятам казалось,
будто уже целый час не было Славы Несметнова. Но вот послышались  торопливые
шаги у берега, и скоро в палатке появились Несметнов, король и Гелик.
     - Я не хочу ехать, - шептал Дэлихьяр  ребятам.  -  Я  из  окна,  у-это,
выскокнул, они лестницу поставили. Я не хочу ехать, я к вам опять хочу.
     Все молчали. Никто не знал, как надо поступать.  Все  слышали  страшное
сообщение радио об арестах и казнях в Джунгахоре. Сотни людей  были  брошены
там в зловонные ямы,  огороженные  колючим  частоколом  и  кишевшие  желтыми
муравьями. Все сочувствовали королю.
     - А может быть, ребята, - сказал Тараска, - пусть он телеграмму даст  в
Москву, попросит этого, как его, бомбоубежища...
     - Чего? - переспросил Несметнов.
     - Ну вот я читал, что так просят... Про кого-то было сказано, что искал
пристанища... нет!.. просил  убежища...  Вот!  Убежища  просил!  -  радостно
заключил Тараска.
     - Да нет, это дело не выйдет. Это если взрослый, - охладил его Ярослав.
     И тут в голову мудрого Ярослава Несметнова пришла  мысль:  надо  прежде
всего посоветоваться обо всем с Тонгаором. Уж он-то в данном  случае  знает,
как быть. А до санатория, где он лечится, не так уж  далеко,  к  утру  можно
пешком добраться. Но кто поведет туда короля? Выбраться из лагеря можно было
незаметно. Ребята знали одну тайную лазейку в  отдаленном  уголке  лагерного
парка, да и Гелик с повязкой дежурного мог тут пригодиться. Но  разве  можно
было отпустить короля одного?
     - Пускай Туосья скажет, как надо, - потребовал вдруг король. - Я  хочу,
у-это, говорить все Туосье...
     Сначала все удивились. Но долго думать  было  некогда.  Да  и  голос  у
короля стал вдруг очень уж твердым. Решили выполнить просьбу короля.
     Вместе  с  дежурным  Геликом  отправили  к  даче,  где  жили   девочки,
пронырливого Тараску - он все знал и всюду мог пролезть. И действительно, не
прошло и четверти часа,  как  у  палатки  появилась  Тоня,  которую  привели
Тараска и Пафнулин. Она уже по пути  от  дачи  до  палатки  все  вызнала  от
мальчиков.  Едва  в  палатке  послышался  ее  тихий  окающий  голос,  ребята
почувствовали, что Тоня уже все решила для себя.  Недаром,  видно,  девчонки
считали  ее  атаманшей  и  Боеголовкой.  Спорить  было  не  время.   И   все
беспрекословно подчинились ей, когда она сказала:
     - Послушайте, мальчишки, совершенно ясно: одному  Дэлику  идти  нельзя.
Дорогу не знает, выговор не как у нас... Его мигом  словят.  Значит,  вопрос
ясен - пойду с ним я. Да. Тихо! Кажется, ясно сказано. Я пойду.  Тем  более,
что из детдома меня за это никуда не выгонят. Волноваться тоже  особенно  не
станут спервоначала. А вам может попасть  от  своих,  как  телеграмму  домой
дадут, перебулгачат... Давайте уж я.
     Так и решили:  пусть  Тоня  доведет  короля  до  санатория,  где  живет
Тонгаор, а там мудрый поэт-коммунист рассудит, как быть королю.
     Но король был бос. Посол на всякий случай оставил его сандалии у себя в
кабинете. Мальчики стали предлагать ему один за другим свою обувь, однако  у
короля была слишком маленькая нога, все сандалии оказались ему велики. Тогда
Тоня сняла свои босоножки. И все с удивлением заметили впервые, что  хоть  и
казалась Тонида рослой, нога-то у нее была совсем маленькая, тонкая и легкая
в ступне. И вот Золушка отдала свои туфельки принцу, то бишь королю, а  сама
взяла сандалетки Тараски. Даже и они ей были немножко  велики,  но  туда,  в
носок, заложили мятую газету.
     Тихо простились мальчики с королем и  Тоней,  пожелали  им  счастливого
пути. Ночь была теплая, но всех пробирал  озноб.  Дело  ведь  задумано  было
рискованное, поступали не по закону, против  всех  лагерных  правил.  Однако
лучше была в такие дела взрослых не путать. Тонгаор тут был  не  в  счет,  к
нему-то ведь и отправлялся  король.  На  прощание  Тоня  остановилась  перед
Тараской:
     - Слушай, Тарантас... Ну, на этот раз ты можешь не тарахтеть?
     - Лучше бы взяли меня с собой... -  взмолился  Тараска.  -  Ну,  будьте
людьми! И мне было бы покойнее. А то начнут завтра все  приставать  с  утра,
что да куда.
     - Один раз в жизни не можешь? - напустились на него ребята.
     - Нет, на этот раз уж смогу, - твердо обещал Тараска, - уж в  этот  раз
стерплю.  А  в  самом  крайнем  случае,  если  станут  допытываться,   натру
градусник, пойду к врачу, скажу - голова болит,  и  пусть  меня  в  изолятор
кладут. Туда никого не пускают. А доктору разве я стану говорить!
     - Хочешь, и я в изолятор попрошусь? - свеликодушничал Гелик, теперь уже
на все готовый. - И тебе не так скучно будет, да и доктор больше поверит: он
знает, что у меня слабое здоровье.


x x x



     Дэлихьяр и Тоня выбрались через известную мальчишкам лазейку за  ограду
лагеря и поставили штакетину в заборе на  место.  Ночь  была  светлая.  Луна
стояла высоко в небе, огромная, перламутровая. И король счел это  за  доброе
предзнаменование - так утверждало джунгахорское поверье.
     Было очень тихо, даже море молчало.
     Вдруг на шоссе, куда вышли король и Тоня, что-то  переливчато  блеснуло
вдали, послышались негромкие переговаривающиеся голоса.  Оба  шарахнулись  в
заросли. Голоса стремительно приближались и вот уже оказались совсем  рядом,
их как бы наносило прямо на беглецов. Замерцали на  мгновение  совсем  рядом
спицы, промчалась бесшумно мимо парочка на двух велосипедах, и уже в  другой
стороне замолк, истаял в ночи летучий говорок. Но ребята узнали эти  голоса.
То был вожатый Юра и физкультурница Катя. Они, должно быть, возвращались  из
кино в соседнем доме отдыха. Пронеслись, как  призраки,  и  король  с  Тоней
почему-то позавидовали им. Что-то у  них,  промчавшихся  вместе,  подумалось
ребятам, было важное, крепкое - оно давало им возможность мчаться рядом друг
с другом, как под одним крылом, по лунному шоссе.
     Беглецы  вышли  к  морю.  Спать  уже  не  хотелось.   Внезапно   король
остановился и схватил Тоню за руку.
     - Смотри, у-это! - прошептал он, показывая в небо. -  Смотри!..  Почему
она так?
     Тоня вскинула вверх голову, сперва ничего не понимая. Но король начинал
дрожать, в широко раскрытых глазах его заметался страх. Теперь  уже  и  Тоня
заметила, что недавно еще бывшая такой круглой и налитой  луна  вдруг  стала
ущербной, как бы срезанной с одной стороны.
     До них донесся говор людей.  Вдали  они  разглядели  небольшую  группу,
по-видимому курортников. Некоторые были даже в казенных пижамах. Люди стояли
на высоком морском берегу вокруг какого-то сверкавшего  предмета,  похожего,
как сперва показалось ребятам, на маленькую пушку-зенитку. Когда они подошли
поближе,  стало  понятно,  что  это  небольшой   переносный   телескоп.   Им
распоряжался пожилой курортник. Полотняный пиджак  его  как  бы  светился  в
свете луны, становившейся между тем все более узкой.
     - Ты помолчи, - предупредила Тоня, - а я сейчас все выспрошу.
     Она незаметно втиснулась в кружок людей, обступивших телескоп.  Все  по
очереди подходили к трубе и  заглядывали  в  нее  снизу.  Пожилой  курортник
что-то негромко пояснял.
     Через минуту Тоня вернулась к стоявшему в сторонке королю.
     - Ну, с чего ты всполошился? Глупый ты все-таки, Дэлька, хотя и королем
стал. Обыкновенное лунное  затмение.  Запамятовала  я,  во  всех  календарях
обозначено. Пойдем заглянем в телескоп.
     Король замотал было головой, заупрямился, но решительная Тоня  схватила
его за руку и потащила к телескопу.
     - Пожалуйста,  можно  нам  поглядеть?  -  со  старательной  вежливостью
попросила Тоня у пожилого курортника.
     Тот, конечно, сейчас же согласился, показал, как  надо  смотреть  через
телескоп, помог ребятам наладить его по глазам.
     После Тони заглянул в маленькое стеклышко  и  король.  Луна,  огромная,
бугристая, шершавая, вся словно обгрызенная с одного боку,  почти  заполнила
черную  пустоту,  в  которую  был  нацелен   телескоп.   Это   было   дурное
предзнаменование. Страх охватил короля. Видно, не в добрый  час  покинул  он
лагерь, не в добрый час начинает он срок своего правления...
     Между тем пожилой курортник давал пояснения окружающим:
     - Сейчас уже, как вы видите, почти половина лунного диска закрыта тенью
Земли. Это явление не частое - полное затмение, какое  мы  сегодня  можем  с
вами наблюдать... Не сомневаюсь, что наши ученые используют это  чрезвычайно
выгодное для всевозможных космических исследований положение.
     - А говорят, американцы миллионы иголок стальных  выпустили  со  своего
спутника, - произнес кто-то в сгущавшейся темноте, - и они  теперь  окружают
нашу Землю. Это не отражается?
     Король с ужасом отпрянул от  окуляра  телескопа.  Тьма  вокруг  заметно
сгущалась. Тень жадно надвигалась на лунный диск. Огромная чернота выгрызала
светлое тело луны все глубже.
     Ночь вокруг становилась зловещей.
     - Да, - сказал пожилой курортник, - конечно, отражается, если вы имеете
в виду возможности исследования. Особенно это вредит прохождению  радиоволн.
Вот недавно известный английский астроном Лоуэлл прямо писал с  возмущением,
что этот пояс игл чрезвычайно затрудняет радиоисследования Луны.
     Король украдкой заглянул одним глазком  еще  раз  в  телескоп,  надеясь
увидеть эти злые иглы, окружающие теперь землю по недоброй воле  мерихьянго.
Но игл он не увидел. Лишь  утесненный  диск  луны,  теперь  уже  похожий  на
осколок блюдца, светился в черном круге телескопа...
     Услышанное потрясло короля. Вот куда, даже в небо,  к  луне  пробрались
мерихьянго.  Куда  же  от  них  деться?!  Надо   было   как   можно   скорее
посоветоваться с Тонгаором.



Глава ХVI. ЛЕКЦИЯ О МЕЖДУНАРОДНОМ ПОЛОЖЕНИИ.


     И шли по шоссе наши беглецы, и уже заметно притомились они. А  затмение
все еще продолжалось.  Но  скоро  должно  было  выйти  из-за  гор  солнце  и
покончить с ночными страхами.
     Рано утром, усталые,  осунувшиеся  от  бессонницы,  они  постучались  у
входной  будки  в  ограде  санатория  "Стрела".  Но  тут  их  ждало  тяжелое
разочарование.
     - Кого это вам в такую рань? Товарища Тонгаора? - спросил их  дежурный.
- Так ведь выбыл он. Вот уже  третий  день,  как  выбыл.  Получил,  говорят,
телеграмму какую-то с родины, собрался в один момент - и будь здоров.  Радио
разве не слышали? У  них  ведь  там  дела  теперь  какие!  Вот  он  и  решил
подоспеть. Книжку мне на добрую память оставил, на прощание...  Сам  роспись
сделал, что с уважением, и за заботу спасибо мне выразил... А вы что, небось
куда-нибудь в лагерь выступать его хотели потащить? Тут много  вашего  брата
пионера ходит... И с ихнего парохода  из  порта  наведывались...  Нет,  юные
пионеры, опоздали вы с этим.
     Долго стояли на шоссе у санатория "Стрела" король и Тоня. Что  же  было
делать дальше? Как быть? С кем посоветоваться? Тоня предложила  вернуться  в
лагерь.
     Они оба очень устали, да и есть хотелось уже мучительно,  даже  больше,
чем спать.
     Внезапно король радостно подпрыгнул на месте и захлопал в ладоши:
     - Туосья, у-это, стой! Мы же тут не так совсем далеко,  где  порт.  Да?
Помнишь, Тонгаор сказал, скоро тут будет мой  корабль  "Принц  Дэлихьяр",  и
старик этот  сказал,  что,  у-это,  с  парохода  были...  Там  капитан  друг
Тонгаора. Он тоже против мерихьянго. Пойдем туда. Тонгаор сказал -  как  раз
сегодня. Помнишь, он говорил?
     - Ну и что? - задумалась Тоня. - Что с того, что ты на корабль явишься?
Одно и то же, что самолетом лететь, только подольше.
     - Нет! - закричал король. - Ты, у-это, не понимаешь! Мне Тонгаор  тогда
говорил: "Придет корабль, помни, там хорошие  люди...  Они  из  Рамбая.  Они
против мерихьянго". Я к ним приду и скажу:  "Я  тоже  против  мерихьянго"...
Помнишь, как "Санта-Мария" не хотела быть за войну... Она подняла флаг, свой
флаг, и пошла в Бразилию. Помнишь, вы мне  рассказывали?  Я  слышал,  у-это,
тоже, как радио рассказывало. Мы будем как "Санта-Мария",  мы  не  будем  за
мерихьянго, мы уйдем в море... Я, у-это, дам  радио  дядьке...  И  пусть  он
сделает как надо, а то, я скажу, корабль  не  пойдет  в  Хайраджамбу.  Он  в
Рамбай пойдет... Это мой корабль...
     Но до большого порта надо было ехать полдня автобусом, это было далеко.
Решили сперва подкрепиться. Хорошо, что расчетливый и  дальновидный  Ярослав
Несметнов тихонько от короля  уговорил  Тониду  взять  от  ребят  деньги  на
дорогу. Вот они теперь и пригодились. Ребята дошли  до  автобусной  станции,
которая располагалась неподалеку от парка в одном  из  прибрежных  курортных
поселков. Тоня отсчитала и отложила в сторону деньги на  автобусные  билеты,
посмотрев сперва у кассы, сколько они стоят. А потом пошли в буфет, съели по
плюшке, выпили по стакану какао. На душе стало веселее.
     А день был воскресный, и в парке собралось много  народу.  На  открытой
эстраде приезжий лектор читал доклад  о  международном  положении.  Об  этом
гласила большая афиша у входа в парк.
     - Пойдем послушаем, - предложила Тоня.  -  Может  быть,  сгодится.  Тем
более, до автобуса еще часа четыре битых...
     Ребята сели на одну из крайних скамеек, полукольцом окружавших эстраду.
День был жаркий, и лектор, шагая по скрипевшей под его ногами  эстраде,  над
которой выгнулся легкий свод раковины, все время обмахивался бумажкой,  куда
он то и дело заглядывал. Лектор обрисовал  международное  положение.  Он  со
своих подмостков словно бы обозревал весь мир, он все знал, где и что...
     А потом попросил задавать вопросы.
     - Ох, я что надумала, Дэлька! - сказала Тоня. -  Давай  пошлем  записку
ему, пусть прояснит насчет твоей Джунгахоры.
     Тоня попросила у кого-то из соседей  бумажку.  Сидевший  рядом  пожилой
гражданин вырвал листок из своего блокнота, даже не глядя на Тоню.  Карандаш
у нее нашелся свой. Она глубокомысленно обсосала его, что-то  нацарапала  на
бумажке, легонько постучала по плечу одного из сидевших впереди  слушателей,
протянув записку. И пошла по рядам, как щепочка по волнам, записка, пока  не
доплыла до эстрады.
     - Меня вот тут просят рассказать подробней о положении в Джунгахоре,  -
сказал лектор, прочтя Тонину записку. - Что  можно  сказать?  Положение  там
сложилось  крайне  напряжен-ное.  Из  различных   международных   источников
сообщают о жесточайших репрессиях. Как  вам  известно  из  газет,  власть  в
Джунгахоре   захватили   снова   сторонники    империалистов,    ставленники
международного капитала, которые решили восстановить  в  стране  ненавистный
народу грабительский режим, бывший при  недоброй  памяти  тиране  Шардайяхе.
Правда, народ оказывает сопротивление, особая активность наблюдается в южном
городе Рамбай. - Король толкнул локтем Тоню.  -  Порт  Рамбай,  -  продолжал
лектор, - в руках повстанцев, партизан. Для отвода глаз и  обмана  населения
королем провозглашен малолетний несмышленыш,  принц  Дэлихьяр,  естественно,
совершенно беспомощный  и,  надо  полагать,  идущий  на  поводу  у  генерала
Дамбиала  Сурахонга,  каковой  назначен  регентом,   то   есть   фактическим
правителем страны. Прежний король Джутанг,  симпатизировавший  прогрессивным
силам, не способен был удержать власть и вот теперь вынужден был уступить ее
реакции. Ну, а малолетний король - это, разумеется, марионетка, не способная
что-либо изменить, Дэлихьяр так и взвился, когда его назвали марионеткой  да
еще несмышленышем, действующим к тому же на руку мерихьянго.
     - Это он меня как, у-это, прозвал? - допытывался он у Тонн.
     Та еле удерживала его на месте.
     - Ну зачем он так? - кипятился Дэлихьяр. -  Не  смей  так,  у-это,  сам
дурак! Шарахунга!
     На них уже оборачивались и  шикали,  а  шум  поднимать  было,  конечно,
нельзя. Ведь несомненно в лагере "Спартак" с утра началась тревога по поводу
исчезновения короля. И можно было себе представить, в  какую  ярость  пришел
посол, из-под носа которого король дал лататы! Вероятно, по всему берегу шли
поиски.
     Однако, чтобы хоть как-нибудь успокоить Дэлихьяра, Тоня послала лектору
новую записку, прежде чем уйти из парка. Король упрямо настоял на этом.
     "Вы так не можете говорить, раз не в курсе,  -  написала  на  этот  раз
Тоня. - Король Джунгахоры Дэлихьяр за мир и дружбу. Он против империалистов.
Он за нас".
     Ребята были уже за воротами парка, когда до них донесся усиленный через
микрофон голос лектора, который, прочтя записку, иронически говорил:
     - Уж я не знаю, почему данный товарищ,  автор  записки,  полагает,  что
теперешний  малолетний  король  Джунгахоры  настроен  столь  прогрессивно...
Видимо, автор записки полагает...
     Тоня с гордостью услышала, как ее назвали автором - так  ее  еще  никто
никогда не называл, - но решила не задерживаться у парка, а возвращаться  на
автобусную станцию.
     Между тем возле эстрады, где стоял лектор  по  международным  вопросам,
раздался звонкий шлепок, будто кто-то прихлопнул у себя на лбу  комара.  Это
вдруг хлопнул себя по темени  сидевший  близ  эстрады  с  края,  у  прохода,
человек, который незадолго до того пристально вглядывался в  ребят.  То  был
ревизор, который когда-то анкетировал  и  расспрашивал  Дэлихьяра  в  лагере
"Спартак".
     - Граждане!  -  запричитал  он,  приподнимаясь  на  месте.  -  Внимания
прошу... Как я понимаю, ту записку  прислал  сам  бывший  принц,  в  прошлом
принц, то есть король в настоящее время. Он вот тут сидел, честное  даю  вам
слово, граждане! Где же он?..
     Он вертелся, озираясь во все стороны, всматриваясь в ряды  сидевших.  И
тут стали тихонечко украдкой постукивать себя по лбу уже кое-кто из сидевших
неподалеку, показывая при этом осторожно глазами на обескураженного и смешно
суетившегося человека. Дескать, не в себе товарищ...
     А короля и Тони уже и след простыл.



Глава XVII. ФЛАГ НА ГОРИЗОНТЕ.


     Ехали что-то очень долго - так,  по  крайней  мере,  казалось  ребятам.
Подолгу стояли в каких-то курортных поселках. Автобус заправлялся  бензином.
Водитель куда-то отлучался. А  Тоня  и  король  бродили  вокруг  опустевшего
автобуса, мучаясь ожиданием. Король шептал:
     - Я им, у-это, знаешь как буду говорить?! Вы, я это им так  говорю,  вы
моряки Рамбая. Тонгаор говорит, в Рамбай  хороший  моряк,  храбрый  очень  и
"мерихьянго табатанг!". Я тоже так! Тонгаор мне друг-друг. Я  вам  король  -
тоже друг-друг. Мы будем идти в Рамбай. Мы будем делать все  совсем  хорошо.
Мерихьянго - вон!
     Потом снова садились  в  автобус,  заполняемый  пассажирами.  И  ехали,
ехали, ехали, а король уже молчал.
     Когда  прибыли  в  большой  портовый  город,  слегка   смеркалось.   От
автобусной станции до самого порта было довольно далеко. Но денег у Тони  не
осталось, пришлось шагать пешком. А король чувствовал себя уже совсем плохо.
Он устал с непривычки. На каждый шаг что-то отзывалось  в  голове  и  больно
било в темя, да и ноги стали ныть. Тоня, как могла, подбадривала его.
     - Ну потерпи еще чуток, - ласково окала она. - Осталось-то всего ничего
- раз, два, и готово. Уж сколько с тобой помыкались. Подбодрись.  Сейчас  на
место прибудем, я тебя на  пароход  посажу,  а  уж  там  прощай  и  действуй
по-умному.
     - Туосья... А ты, у-это, так и  не  хочешь  со  мной?..  -  начал  было
король.
     Но она строго оборвала его:
     - Я свое слово сказала, и точка. Ты не обижайся, Дэлик, ты пойми. Никак
это невозможно. После поглядим, а пока и разговора быть не может.
     - Мне одному страшно... Мне, у-это, одному совсем трудно.
     - А мне, ты думаешь, легко? - И Тоня быстро отвернулась от короля.
     Солнце уже село, когда они вышли к берегу.  В  стороне,  чуть  поодаль,
виднелись  мачты,  трубы,  портовые  краны.   Накатывал   железный   грохот.
Перекликались пискливо паровозы. До порта было уже рукой  подать.  А  синева
над морем сгущалась. Послушно темнело и спокойное море. У  конца  волнореза,
ограждавшего порт со стороны моря, зажегся красный огонь на маяке. И  оттуда
вдруг донесся  до  беглецов  густой,  протяжный  звук  корабельного  тифона.
Большой корабль выходил из гавани, огибая маяк.
     Король и Тоня застыли неподвижно.
     Над   кормой   парохода   развевался    трехпольный    флаг.    Корабль
разворачивался, у носа его в свете маячка блеснули золотые буквы, но надпись
с берега было не прочесть. И все же это был несомненно  тот  самый  корабль,
"Принц Дэлихьяр", о котором рассказывал Тонгаор. И флаг над кормой - в  этом
нельзя уже было ошибиться - был несомненно джунгахорский:  большой,  с  алой
полосой, посредине которой сияла лучистая зубчатка солнца, и с синими полями
сверху и снизу... И он уходил, этот корабль, уходил в Джунгахору. Он  дымил,
гудел, давая прощальные сигналы. До него было не больше пятисот метров.
     Но вот эти полкилометра и легли неодолимой  пропастью  между  маленьким
королем и его отчаянной мечтой.
     Обогнув волнорез с маячком, корабль повернул к  выходу  из  бухты.  Это
было видно по изогнувшейся полосе дыма над ним. Берег и  эта  дымная  кривая
показывали направление на мысок, где оканчивалась излучина  бухты.  Как  раз
возле этого мыска и вышли на берег наши  беглецы.  Теперь  стало  ясно,  что
пароход с флагом Джунгахоры держит  курс  к  этому  мыску,  за  которым  уже
начиналось открытое море. Вот если бы...
     - Лодка! - прокричала Тоня. - Лодка! Давай скорей! - донесся  ее  голос
уже снизу, от самой кромки воды, куда она соскочила с небольшого  берегового
обрыва.
     Да, там у самой полосы прибоя, вытащенная на берег, обсыхала  небольшая
шлюпка. Весла у нее оставались  в  уключинах.  Видно,  приплывший  на  лодке
отлучился куда-то лишь на минуту.
     Еще плохо соображая, что решила делать Тоня, король  тоже  спрыгнул  на
прибрежную гальку.
     - Подсобляй, подсобляй! - кричала Тоня, упираясь плечом, боком,  руками
в борт лодки и подталкивая ее к волнам.
     И король послушно пихал лодку, как  ему  приказывала  Тоня.  А  девочка
бесстрашно ступила в воду по колено, толкала лодку и тащила ее в море.
     - Залазь! - приказала Тоня.
     Король, перегнувшись через борт, свалился на дно лодки.
     А Тоня уже сидела на передней банке и круто, двумя движениями  весел  в
противоположные стороны, табаня одним  и  громадя  другим,  развернув  лодку
носом в море, упруго привстала и, откидываясь, гребла. Крылатый  взмах,  еще
раз, еще! - и лодка пружинисто, в  такт  движению  тяжелых  весел,  прядала,
легонько подаваясь вперед.
     Пространство между бортом ее и берегом росло легкими  рывками,  как  бы
вздуваясь, отодвигая берег и словно выпрямляя его постепенно. Казалось,  что
каждый гребок накачивал туго и постепенно распирал пространство между лодкой
и берегом. А если оглянуться назад, то там,  за  носом,  горизонт  оставался
таким же недосягаемым и бесконечным.
     Тогда тщетными выглядели в сравнении с этой неодолимой далью  копошения
весел. И туда, к горизонту, уходил корабль.
     -  Садись  рядом,  подсобляй,  громадь!  -  скомандовала  Тоня,  слегка
отодвигаясь в сторону. - Громадь! Вот так, подавайся назад больше... Ох  ты,
горе мое... Что же ты весло-то выворачиваешь?  Ну  громадь,  громадь,  прошу
тебя...
     Но куда было ему угнаться за широким и  стремительным  махом  волжанки,
легко отводившей назад весло  и  сноровисто,  полуопрокидываясь,  посылавшей
длинный гребок...
     А волна колыхалась, медленная и серая, как  спина  огромного  слона.  И
лодку мерно покачивало. Вот и сбылся сон. Только не играла музыка, не слышно
было праздничных кликов народа. И нестерпимо ломило все тело,  зудели  руки,
вспухли, налились снова болезненные мозоли на нежных ладонях короля.
     Однако корабль, державший курс на мысок, как будто  бы  шел  теперь  на
сближение. Он был уже хорошо виден, хотя сумерки  все  плотнее  ложились  на
морскую гладь. Еще, еще немного, и лодка должна была встретиться с кораблем,
оказаться на его пути.
     Тоня гребла что есть сил. Она уже задыхалась от  усилий,  гоня  тяжелую
лодку.
     - Помаши им... покричи, - сказала она.
     - Фари йор!.. - Король вскочил и, сложив ладони рупором,  стал  кричать
что-то по-джунгахорски.
     Лодку качало, и он еле держался на ногах, махал и кричал.
     И там, на корабле, наконец, должно быть, заметили их.
     У трубы корабля забилось белое облачко пара, а потом  донесся  короткий
приветливый гудок.
     В ту же минуту корабль, круто повернув, взял курс прямо к горизонту,  в
открытое море. Верно, там решили, что просто кто-то на лодке вышел проводить
джунгахорцев, отплывающих на свою родину.
     И Тоня бросила грести.
     Оба долго и безнадежно смотрели на уходящий в море корабль.  Ветер  уже
развеял дым, крутой дугой плывший в небе, а может быть, тьма, напиравшая  на
море с гор, стерла эти дымные следы.
     Все дальше и дальше уходили огни корабля.
     И скоро уже только мерцало и чуть-чуть искрилось там, на  горизонте,  а
потом и вовсе стало темно и пусто.



Глава ХVIII. В ЗОНЕ ИГЛ.


     Только тут заметили ребята, что они отплыли  очень  далеко  от  берега.
Жуть безбрежного одиночества прокралась к ним в души. Огни  порта  и  города
были, казалось, уже не  многим  ближе,  чем  горизонт,  за  которым  скрылся
корабль. Громады гор вставали там, на оставленном берегу, да и они выглядели
теперь уже далекими и не столь огромными, как прежде. И оттуда, с гор, вдруг
порывами задуло, понесло сыростью, мраком и  холодом.  Ветер  был  резкий  и
сильный, и с каждым  мгновением  все  чернее  становилось  небо,  все  выше,
тяжелее гряды зыби.
     Когда Тоня разворачивала лодку носом к  берегу,  их  чуть  не  положило
совсем на борт. Волна захлестнула шлюпку, и ребята разом  промокли.  На  дне
шлюпки заплескало.
     - Вот попали мы с тобой, Дэлька,  -  сказала  Тоня.  -  Давай  обратно,
громадь,  подсобляй.  Ох,  втянула  я  тебя  в  дело  гиблое...  Нет,  брось
громадить, лучше я одна. Давай руками, ладонями черпай воду,  а  то  затопит
нас.
     И король обеими руками принялся выплескивать, загребая ладонями со  дна
лодки, воду. Но ее набиралось все больше и больше. И  волны  теперь  уже  не
колыхались  по-слоновьи,  а,  как  огромные  злые  псы,  мурзились,  рычали,
выгибали хребет, припадали на передние лапы, отползая немного,  чтобы  снова
кинуться, захлебываясь в ярости и пене, клыкастые,  лютые  в  своем  зияющем
оскале. Волны катили навстречу от  берега  и  отгоняли  маленькую  шлюпку  с
ребятами все дальше и дальше в море. Неслись  над  головой  сползшие  с  гор
стремительные тучи и наваливались  всей  своей  тяжестью  на  луну,  которая
пыталась  подняться  над  горизонтом  и  выбраться  из  всей  этой  страшной
катавасии. Ветер  ломил  черной  стеной,  слепил,  законопачивал  тьмой  все
окрест, всвистываясь в ноздри и уши, туго  забиваясь  в  рот...  Приходилось
каждый раз отворачиваться, чтобы хоть немножко перевести дыхание.
     Потом  от  берега,  заслонив  его   собой,   понеслась   стена   ливня.
Молниеподобные колючки струй, засверкавшие  в  отблесках  выглянувшей  луны,
прорезали темень.
     - У-это, иголыки!.. Иголыки мерихьянго! - закричал в ужасе король.
     Ему показалось, что это те самые иголки, которые запущены  в  космос  и
хищно опоясали землю, теперь низвергаются прямо на их лодку.  От  их  уколов
все тело начинало жгуче зудеть.
     - А солнца уже не будет никогда! - проговорил он тоскливо.
     - Чего?! - прокричала сквозь ветер и темноту Тоня.
     - Я говорю, - что есть силы крикнул король, - солнца, у-это, не  будет!
Утро не будет. Темно всегда будет.
     - Помолчи ты, Дэлька... В самом деле,  городишь...  Перестань.  Черпай,
черпай воду лучше.
     Но у короля уже не было сил выплескивать коченевшими руками  воду.  Еще
когда-то на побережье Джунгахоры он схватил желтую тропическую малярию,  она
чуть не убила его в раннем детстве и нет-нет да и напоминала о себе.  И  вот
сейчас, видно, у него начинался приступ. Ему  казалось,  что  тысячи  иголок
впиваются в его тело. Это кололи его иглы мерихьянго, злые иглы,  опоясавшие
мир и отгородившие от него луну, солнце, людей...
     А Тоня, выбиваясь уже из сил, кашляя,  сдувая  залеплявшую  лицо  воду,
продолжала грести, изредка поглядывая через плечо, не стал ли хоть  немножко
ближе берег. Но он оставался таким же далеким.
     И когда казалось, что уже нет больше сил  двинуть  веслом,  оттуда,  со
стороны берега, вдруг ударил в морскую мутную темень длинный и упругий  луч.
Он качнулся в одну сторону, махнул в другую, пошарил  вдали  между  гребнями
высвеченных им волн, метнулся рывком в полнеба обратно, пал на  море  совсем
рядом с лодкой. Еще мгновение - все на шлюпке вспыхнуло нестерпимым голубым,
льдистым сиянием. Засверкавшие иглы ливня стали, казалось,  хрустальными  и,
раскалываясь, посыпались в разные стороны, словно отгоняемые потоками тугого
света.  А  вскоре  затарахтел   все   ближе   и   ближе   мотор.   И   катер
моряков-пограничников, подлетев к лодке, круто обогнув ее и как  бы  отрезав
разом от всех бед, которыми кишело черное пространство до самого  горизонта,
резко застопорил. Крючья багров вцепились  в  борт  шлюпки.  Лодка  и  катер
поочередно взлетали и опускались резко вниз, как взлетали, качались брови  у
Дэлихьяра, когда он показывал ребятам свой фокус... Но сейчас он сам  уже  и
бровью двинуть не мог.
     Какие-то фигуры  соскочили  с  борта  катера  на  лодку,  крепкие  руки
подхватили ребят и вознесли их куда-то вверх, снова качнули вниз, подбросили
мягко опять в  вышину,  где  было  много  огней,  где  раздавались  желанные
человеческие голоса и двигались сильные люди. Из темноты донеслась команда:
     - Смирно! Ваше королевское величество, катер "М-18", высланный за вами,
прибыл по назначению. Командир катера капитан-лейтенант Моргунов.
     Но король уже не мог ни принять рапорта, ни сам устоять  на  взлетевшем
борту катера.
     В маленькой каютке командира  человек  в  белом  халате  склонился  над
королем, уложенным на койку. И король, приоткрыв глаза, увидел близко, прямо
над собой, сверкнувшую иглу.
     - Иголыки!.. Не хочу!.. Не дам иголыки!.. - Он забился,  отодвигаясь  к
стене, отталкивая ладонями руку человека в белом халате.
     Но тот плотно прижал руки короля к койке.
     Это была совсем не злая игла. Она уколола лишь на какой-то миг. А потом
стало очень хорошо. Это была последняя игла, которую  видел  бедный  король,
впадая в забытье.



Глава XIX. В ЭТОМ КОРОЛЬ НЕ ВЛАСТЕН.


     Утром в отдельной палате берегового госпиталя, где теперь лежал король,
появились приехавшие  ночью  начальник  лагеря  "Спартак"  Михаил  Борисович
Кравчуков и чрезвычайный посол Джунгахоры.
     Пыталась пробраться в палату к королю и Тоня, которую приютила  у  себя
на  время  Майя  Лазаревна  Белецкая  -  главный  врач  госпиталя,  румяная,
полнощекая  и  очень  подвижная  толстуха.  Но  Тоню  попросили  обождать  в
коридоре. А ей надо было тотчас же непременно свидеться с королем и сообщить
ему все, что она узнала ночью в кубрике пограничного катера, спасшего  вчера
их обоих. А Тоня слышала, засыпая на рундуке, как моряки говорили друг другу
о том, что новые власти  Джунгахоры  схватили  вернувшегося  в  трудный  для
народа час на родину Тонгаора и он приговорен к смерти.
     Казнь могла состояться каждый час, надо было спешить.
     Увидев входившего в палату посла, на котором болтался чересчур  большой
для него белый халат, король рывком повернулся к стене и натянул  одеяло  на
голову. Всем видом своим он показывал, что не желает  иметь  дело  с  послом
Дамбиала, этого противного родственника, который вечно допекал его еще  дома
в Джунгахоре всякими замечаниями насчет хороших манер и ни за что не  хотел,
чтобы Дэлихьяр поехал в советский пионерский лагерь.
     - Ваше королевское величество... - начал было посол, но король задергал
лопатками, задрыгал ногами, взбивая ими одеяло, и вжался еще глубже  лбом  в
подушку, не желая ничего слушать.
     - Позвольте, господин посол, мне... -  вмешался  тут  Михаил  Борисович
Кравчуков.
     Услышав  голос  начальника  "Спартака",  король  приподнял  голову  над
подушкой и недоверчиво поглядел себе за спину.
     У начальника невольно сжалось сердце, когда  он  увидел  эти  запухшие,
нареванные глаза под гибкими, сейчас как бы жалко обвисшими бровями.
     - Не хочу, у-это, к нему! Я  хочу  к  вам!  -  Король  заплакал  и,  не
оборачиваясь, пряча лицо в подушку,  стал  вслепую  хватать  рукой  за  полу
халата, который был наброшен на плечи Кравчукова.
     - Михаил Борисович! Вы ему скажите про  Тонгаора,  -  раздался  громкий
шепот от дверей палаты.
     - Цыц! - прикрикнул  Кравчуков.  -  Марш  отсюда  вон!  С  тобой,  дева
прекрасная, еще разговор у нас будет.
     Майя Лазаревна кинулась к дверям, молча выталкивая просунувшуюся в  них
Тоню.
     Но та успела крикнуть:
     - Дэлик!  Они  Тонгаора  приговорили...  Они  его  схватили...  Казнить
хотят!..
     Король вскочил на постели. Напрасно Майя Лазаревна и Кравчуков пытались
удержать его. Он спустил босые ноги на пол,  затопал  ими,  залился  громким
плачем, стал раздирать на себе больничную пижаму. Он сбросил все лекарства с
тумбочки, крича по-джунгахорски послу, что требует освобождения  Тонгаора  и
ни за что не поедет домой, если того казнят.
     Он бушевал,  плакал,  требовал,  просил,  кидался  головой  в  подушку,
кричал, что не будет принимать лекарства. Тоня, пользуясь  общей  сумятицей,
проникла в палату  и  стала  поодаль  от  кровати,  кусая  губы,  сердито  и
сочувственно сдвинув и без того тесно сросшиеся брови.
     Чем бы все это кончилось,  неизвестно,  но  в  госпиталь  прибыл  Павел
Андреевич Щедринцев, тот самый советский посол в Джунгахоре,  который  месяц
назад встретил принца в лагере "Спартак".
     Мягкий, спокойный голос негромко,  но  чрезвычайно  внятно  говорившего
Щедринцева заставил всех притихнуть.
     - Простите меня, господин посол, и не сочтите это  за  вмешательство  в
ваши дела, но если вы хотите внять доброму, дружескому совету, то я позволил
бы себе рекомендовать вам передать пожелания Его величества  немедленно  Его
высочеству  принцу-регенту  Дамбиалу  Сурахонгу...  Все  газеты  мира  полны
сообщений из Джунгахоры, которые подтверждают, что  народ  глубоко  возмущен
репрессиями и, в частности, арестом Тонгаора. Я не берусь  подсказывать,  но
мне казалось  бы,  что  лучший  способ  уладить  дело  -  это  сослаться  на
требования нового короля, который, как я  понимаю,  предложил  амнистировать
подвергшихся репрессиям.
     Джунгахорский   посол   попробовал   было   что-то   возразить   сперва
по-джунгахорски, а потом по-русски, но король, колотя кулаками по подушке  и
с размаху бодая ее головой, закричал:
     - Не надо совсем слушать его!.. Я его  уже  отменил...  Я  его,  у-это,
отозвал... Он уже, у-это, не посол совсем, а просто тьфу! - И король  плюнул
на пол перед койкой.
     - Прошу  меня  извинить,  -  вкрадчиво  обратился  тогда  наш  посол  к
джунгахорскому. - Но я не думаю, господин посол, что следует обострять  этот
конфликт... Тем более, что Его величество отказывается уже признавать вас  в
данной ситуации персоной грата.
     - Не признаю, - запротестовал тот. - Он еще не вступил на престол.  Это
незаконно.
     -  Да-а,  вы  правы,  возражения  ваши  совершенно  законны.  Но   ведь
приходится считаться и с общественным мнением. Не так  ли,  господин  посол?
Вы, разумеется, вольны поступать по своему усмотрению, однако...
     Тут улегшийся было король приподнял одеяло,  отгородился  им  сбоку  от
нашего посла и из-под прикрытия  показал  снятому  с  высокого  поста  послу
Джунгахоры язык, а потом и нос.  Но  это  ему  показалось  недостаточно.  Он
приставил ладонь ребром к уху и потом, сгибая и разгибая  пальцы,  несколько
раз помахал ими разжалованному послу.
     - Лопух, - сказал король, - качай отсюда.
     - Я вижу, что пребывание Его величества в Советском Союзе не прошло для
него бесследно, - ядовито заметил бывший посол. - Хорошеньким манерам вы его
тут обучили.
     - И совсем не они! - закричал король, сбрасывая одеяло. - И  совсем  не
они! Это я раньше совсем научился. Это меня мисс Лора Харт,  у-это,  которая
из Голливуда... люкс-бомба. Она танцевала  в  Джайгаданг,  когда  брат  мой,
у-это, король был. Она хотела жениться на него. А потом, когда ее пошли вон,
она у дверей обратно смотрела и вот так язык, а потом так нос сделала и  вот
так вот рукой с ухом. Честное пионерское!.. У-это, честное королевское.
     У дверей берегового госпиталя уже толпились  тем  временем  журналисты,
проведавшие о местонахождении короля Джунгахоры и прилетевшие из  нескольких
западноевропейских редакций. Но главный врач запретил тревожить короля.
     К подъезду больницы вышел посол Джунгахоры и  с  кислым  видом  показал
текст телеграммы, которую он, по повелению короля,  посылает  в  Джунгахору.
Король требует немедленного освобождения Тонгаора.
     Зато Тоню пришлось допустить к королю, иначе он отказывался  прекратить
голодовку и принимать прописанные ему лекарства.
     Тоня была тоже в белом халате, в белой косынке, которая ей  очень  шла.
Король после бурной вспышки ослабел. Он лежал навзничь, ему было очень жалко
себя. Он смотрел на Тоню ужасно  печальными  глазами,  так  что  у  нее  все
переворачивалось  внутри.  И  даже  видавшая  виды  няня-сиделка,  принесшая
завтрак королю, уходя, обернулась в дверях и тяжело вздохнула:
     - И что только капитализм с дитями творит! Неужто уж наши  заступляться
не будут?..
     Тоня стала кормить короля с ложки. Конечно, он бы  и  сам  мог  держать
ложку, но ему было так жалко себя, так приятно, что Тоня бережно подносит  к
его рту ложку с бульоном... Он не мог себе отказать в этом удовольствии.  Уж
на такое-то имел право король, тем более больной! Тут даже бы строгий Славка
Несметнов не заругался.
     - Ты, у-это, очень красивая, совсем  очень  красивая  сегодня,  -  тихо
говорил король, протягивая губы к ложке, не сводя с Тони глаз,  -  тебе  так
очень  хорошо.  Ты  совсем  как  Бабашура  была.  Ты  будешь  доктор,  когда
вырастешь? Тебе хорошо идет. Когда будешь доктор, тогда приедешь,  у-это,  в
Джунгахора, да? Будешь всех лечить. Мы будем там устроить красивые больницы.
     - Ладно, там поглядим, - строго отвечала Тоня, суя ему ложку в  рот.  -
Ты помалкивай, не болтай много, опять температуру нагонишь.
     А вечером пришел по  телеграфу  ответ  от  регента  Сурахонга,  который
сообщал, что неблагодарный Тонгаор дерзко отклонил помилование.
     "Ваше королевское величество, - ответил  Тонгаор,  прося  передать  его
слова новому королю и всему миру, - я не могу  принимать  жизнь  по  милости
королей. Жизнь мне может вернуть лишь закон, и единственный, кто имеет право
творить этот закон, - народ. Я ни в чем не виновен и отказываюсь сам просить
у кого бы то ни было милости, даже если она дарует мне жизнь.  Пусть  решает
народ. Признаю только власть  самого  народа  и  до  последней  минуты  буду
бороться с властью над народом..." Видно, регент тут что-то схитрил и, скрыв
от Тонгаора истинное положение, изобразил дело так, будто юный король  готов
даровать жизнь поэту, если тот сам попросит у него помилования.
     И  опять  плакал  маленький  король,  представляя  себе,  как   томится
непреклонный  Тонгаор  в  королевской  тюрьме,  в  глубокой  смрадной   яме,
огражденной высокой стеной с гребнем, утыканным стальными  иглами,  которыми
хотят окружить весь земной шар мерихьянго.
     Посол Щедринцев объяснил, как мог, королю,  который  не  очень  понимал
ответ Тонгаора и был даже обижен на него, что гордый поэт-коммунист не хочет
просить милости, в то время как тысячи людей  томятся  в  ямах.  Поэтому  он
отказался,  как  предложил  ему  регент  Сурахонг,  подписать   прошение   о
помиловании. Тонгаор  требовал  суда  открытого  и  народного.  Его  и  надо
добиваться, пока не поздно.  Король  так  устал  и  наплакался,  что  совсем
обессилел и вскоре заснул.
     А к вечеру к нему, несмотря на то что  ее  пыталась  удержать  дежурная
сестра, ворвалась пробившаяся сквозь все заграждения,  преследуемая  главным
врачом Тоня. Она рассказала о том,  что  только  сейчас  слышала  по  радио.
Передавали, что весь народ Джунгахоры  встал  на  защиту  Тонгаора.  Десятки
тысяч людей двинулись стеной на стены королевской тюрьмы. И регент Сурахонг,
чтобы как-нибудь утишить гнев и возмущение  народа,  вынужден  был  отменить
казнь Тонгаора и объявить королевскую амнистию. Сотни людей уже выпущены  из
ямы на волю, а храбрый поэт-революционер выдворен из страны, и с ним выслана
его семья, которую до этого не выпускали из Джунгахоры.
     - Ой, Дэлька, Дэлька! - кричала Тоня и кружилась по палате.
     И король, сбросивший с себя одеяло, катался и прыгал по  койке.  И  оба
они вопили: "Слоны - всем! В ямы -  никого!  Мерихьянго  -  вон!",  пока  не
пришла Майя Лазаревна, не затопала на них, крича:
     - Это еще что за цирк?  Вы  что,  с  ума  сошли?!  Будьте  добры,  Ваше
величество,  не  безобразничать.  Занимайтесь  этим  у  себя  во  дворце   в
Джунгахоре, если вам угодно. Скачите там у себя на троне сколько желаете,  а
сейчас вы на моей территории и режим  у  вас,  простите,  постельный,  а  не
королевский. Тихо сейчас же! Извольте подчиняться моим  законам,  уж  будьте
добры!
     - И совсем, у-это, не так говорить! Надо не "будьте  добры",  а  "путти
хатоу"! - не унимался король, хохоча. - А я вам тогда скажу, у-это: "Взигада
хатоу!" Пришлось все-таки королю послушно улечься снова в постель.


x x x



     На другой день в кабинете главного  врача  госпиталя  и  в  присутствии
посла Щедринцева, начальника  лагеря  "Спартак"  и  доктора  Майи  Лазаревны
король дал небольшую пресс-конференцию приехавшим журналистам.
     Но пусть об этом лучше расскажет один из присутствовавших на  беседе  с
королем западных журналистов. Вот как он  сам  написал  об  этом  у  себя  в
газете:
     "Король Дэлихьяр имел несколько болезненный вид после  перенесенных  им
злоключений на море, но оказался вполне  приветливым  и  хорошо  воспитанным
носителем верховной власти.  Юный  король  заявил,  что  предпочитает  вести
пресс-конференцию по-русски, так как почти забыл английский  язык,  а  кроме
того, ему хотелось бы, чтобы все слова его были  понятны  тем,  кто  проявил
столько забот о нем. На груди короля, рядом с фамильным королевским амулетом
с изображением солнца, луны и слона, мы заметили неправильной формы  камешек
со сквозным отверстием посредине, подвешенный на грубом шнурке.  На  вопрос,
что обозначает этот медальон, король ответил, что это Куриный бог,  который,
по давнему преданию жителей Черноморского побережья,  приносит  счастье.  Из
этого можно сделать вывод, что во время своего пребывания в Советском  Союзе
будущий  король  подвергался  воздействию  различных  влияний  -  не  только
коммунистического характера, но и, по-видимому,  таких,  которые  связаны  с
существованием некоторых религиозных сект, в частности,  бытующего  в  Крыму
культа обожествленной курицы.
     По нашей просьбе  король  изложил  основы,  на  которых  он  собирается
строить свое правление, если ему это  удастся.  "Если  дядька  позволит",  -
сказал король, имея в виду, должно быть, принца-регента Дамбиала  Сурахонга,
облеченного, как известно, всей полнотой  власти  до  совершеннолетия  юного
короля.
     - Какие у вас отношения с принцем-регентом? - задан был вопрос  королю.
Король в своем ответе был предельно лаконичен:
     - Он мне дядька.
     Вопрос. Были ли у вас какие-либо расхождения с ним, конфликты?
     Король. Я ему облил в день  Луны  новый  мундир  краской,  когда  клеил
ракету... нечаянно. А он думал, у-это, я так хотел.
     От каких-либо комментариев король при этом воздержался.
     - А еще другое я скажу потом, когда дядьке и всем его мерихьянго  дадут
по шапке, - добавил он после некоторого промедления.
     ("Дать по шапке"  -  непереводимое  выражение.  По-русски  это  значит:
выдать всем шапки. Очевидно, намек на  уход  в  будущем  регента  на  пенсию
коронного масштаба.) - Какими принципами вы будете руководствоваться, будучи
королем Джунгахоры? - попросили ответить короля.
     - Слоны - всем! В ямы - никого! Мерихьянго - вон! - последовал ответ.
     При этом юный король выжидательно  посмотрел  на  присутствовавшего  на
нашей беседе советского посла в Джунгахоре господина Щедринцева.
     На вопрос, собирается  ли  он  и  каким  образом  мыслит  в  дальнейшем
пополнить образование, король ответил:
     - Учиться и королям пригодится! Так Юра-вожатый говорил.  ("Вожатый"  -
то же, что вождь. Кого имел в виду король, осталось неясным.)
     -  Какое  вообще  ваше  любимое   занятие?   -   спросил   короля   наш
корреспондент.
     - Ноздрить камешки, - отвечал король.
     (Ноздрить камешки -  известный  лишь  жителям  Черноморского  побережья
способ наведения магического блеска на драгоценные камни.) На вопрос о  том,
как провел время король в советском лагере юных пионеров  "Спартак",  король
сказал, что ему было очень хорошо, так как  со  всех  сторон  ему  оказывали
исключительное радушие.
     - Велась ли какая-нибудь пропаганда? - спросили мы у короля. - Делались
ли попытки разагитировать вас?
     - Да! - воскликнул при этом юный король, оживившись. - Они научали меня
управлять постель и собирать камни. Я  много  собирал  камни.  (По-видимому,
речь идет об известной агитационной формуле коммунистов начала века: "Камень
- оружие пролетариата").
     - Значит, вас все-таки агитировали, Ваше величество?
     - Нет, - отвечал король, - я их сам аги-ти-ти-ровал (так произносит это
слово юный король),  за  слонов  аги-ти-тировал.  Я  их  все  время,  у-это,
аги-ти-тировал.
     Король заметил, что, вернувшись к себе в Джунгахору,  он  представит  к
ордену Луны и Солнца директора лагеря "Спартак" и старшего Вождя. А пионерку
Туосью (Антониду) наградит орденом "Сердца Льва" за спасение жизни короля на
водах Черного моря.
     Королю был задан вопрос, собирается ли он согласовать эти свои  решения
с мнением принца-регента.  После  этого  король  заявил,  что  ему,  как  он
выразился, кое-куда надо, и в сопровождении врача покинул  присутствующих  в
направлении туалетной комнаты. Врач госпиталя, выйдя  к  нам,  сообщил,  что
пресс-конференция окончена".


x x x


     Ах, друзья мои, если бы все это была только сказка...  Уж  я  бы  сумел
придумать для нее веселый конец с медом-пивом, которое бы и по  усам,  и  по
строкам моим текло, да и в рот бы попадало. Но что делать, в жизни не у всех
историй пока еще веселые концы...
     И стоит ли вам рассказывать о том, как на другое утро пришла за королем
машина и посол Щедринцев вместе с бывшим послом Джунгахоры увезли  Дэлихьяра
на аэродром?..
     Не хочу я подробно описывать, как расставались король и Тоня,  не  хочу
печалить вас, да и сам, признаться, не желаю расстраиваться, а то совсем  не
мед и не пиво просочатся в строки моей повести. Расскажу только, что,  когда
собрались в тот день "спартаковцы"  уже  к  отъезду  своей  смены,  так  как
кончился ее срок, тяжко заныло, басовито  зарокотало  небо,  и  пионеры  все
выбежали из дач и палаток. И увидели они, как большой самолет,  сделав  круг
над лагерем, покачал крыльями. Это был прощальный привет  маленького  короля
своим летним друзьям.
     А внизу, в углу одной из опустевших комнат большой дачи,  уткнувшись  в
уже увязанный рюкзак, плакала большая  девочка,  которую  никто  прежде,  до
короля Джунгахоры, не называл Тосей.



Глава XX. БУДЬТЕ ГОТОВЫ, ВАШЕ ВЕЛИЧЕСТВО!


     Вот пока и все, что я имел право рассказать о  принце  Сурамбуке,  ныне
взошедшем на престол Джунгахоры под именем короля Дэлихьяра Пятого. Вот пока
и все.
     Пусть думают взрослые, что все это сказка. Пусть  не  верят,  что  Тоня
Пашухина получила недавно письмо от короля с маркой, на которой было уже его
изображение. И в письме этом король сообщал,  что  он  не  позволяет  никому
раскрывать на ночь, убирать и заправлять на  день  свою  постель  в  спальне
Джайгаданга и что он ввел у себя во дворце ежедневную утреннюю  линейку  для
всех министров и придворных. Причем король приветствует свиту  восклицанием:
"Путти хатоу!" - на  что  все  присутствующие  придворные  должны  отвечать:
"Взигада хатоу!" Король писал, что Тосе должны быть понятны эти слова, смысл
которых остается таинственным для придворных.
     Король писал, что рядом с амулетом Солнца, Луны и Слона он  по-прежнему
носит Куриного бога, а в праздники надевает красный  галстук,  право  носить
который на груди отстоял, хотя дядька-регент очень ругался.
     Еще  писал  бедняга  король,  что  ему  очень-очень  скучно  в  большом
королевском дворце Джайгаданге, где триста сорок комнат и ни  одного  друга.
Сообщал он также, что достиг еще большего совершенства  в  качании  бровями,
научил  министра  двора  играть  в  "подстеночку"  и  украсил  свои   личные
апартаменты полной коллекцией фотокарточек советских космонавтов.
     Видно, никакие другие реформы королю Дэлихьяру провести не удалось. И я
вам ничего больше сообщить до поры до времени не  могу.  Потерпите  немного.
Ждать осталось, я уверен, не так уж долго. Ведь в мире что ни час,  то  люди
умнеют, и все больше тайн раскрывает человек в природе. Что ни день, то  все
меньше секретов будет таить человек от человека, народ от народа, и  границы
государств перестанут отсекать сердце от сердца.
     Придет день, когда я вам раскрою тайну, как на  самом  деле  называется
страна Солнца и Луны - жаркая Джунгахора.
     Я укажу вам точно ее место на карте, открою настоящее имя короля, и вы,
возможно, получите за все это лишнюю пятерку по географии, а может  быть,  и
по истории.
     Все еще будет хорошо! И утвердятся законы,  которые  пионеры  вместе  с
королем записали на страницах школьной тетрадки в памятную лагерную ночь  на
берегу нашего Черного моря. Ведь наберется ума-разума не только Дэлихьяр, но
- это самое главное - обретет силу народ Джунгахоры и возьмется делать  свою
жизнь на такой образец, какой ему покажется желанным.
     И тогда уж будьте готовы, Ваше величество!



Анатолий Ким. Стена


                        Повесть невидимок


1


Чувствую, что пришла пора вставать, но неизвестно кому и, главное, это на
каком же свете мы уснули и кто из нас, Анна или Валентин, видел сейчас за
окном снег, белый снег на изогнутых ветвях деревьев? Мы невидимки в снежной
стране, которая есть Русь зимняя, -- вдруг ровно и плавно, словно спускаемые
на ниточках, повалили сверху вниз белые хлопья, рождаясь прямо из серого
неба, которое начиналось над самыми вершинами деревьев. И теперь, в данное
мгновение, каждый из нас двоих несравнимо менее убедителен, чем любая из
этих пухлых снежинок, чья жизнь имеет только ту протяженность во времени,
что отпущена ей для плавного спуска с небес на землю.
Возможно ли, чтобы снежинка, лишь часть жизни которой мы могли наблюдать,
имела свою судьбу? И чтобы холодная парашютистка, выбросившаяся из облака в
числе многомиллионного десанта, была как-нибудь названа по имени на своем
снежном языке? Мне кажется, я видел этот снегопад в первую нашу совместную
зиму, лежа в постели рядом с теплой Анной, -- только тогда я мог испытывать
такое убедительное чувство телесного счастья, полную насыщенность жизнью.
Недавно проснувшись, полеживая в теплой комнате на кровати рядом с женою, я
спокойно поглядывал на то, как за окном идет снег.
Я тоже помню этот снегопад утром, я лежала рядом с Валентином и думала о
том, что он был прав, пожалуй, когда однажды сказал: "Детей дает Бог". Это в
ответ на мои слова, что хочу родить ему ребенка. Я тогда обиделась на
Валентина, не услышав в его ответе никакой радости и благодарности, чего я
ожидала, -- но лишь равнодушную рассудочность и, больше того, тайное неверие
или даже нежелание принять от меня самый великий мой дар. И вот по истечении
совсем недолгого времени выяснилось, что он был прав, и я сама уже не хотела
ничего такого для него... Маленькие белые снежинки, медленно слетавшие
сверху вниз, были душами тех самых детишек, которых когда-то хотелось мне
подарить Валентину. Детей дает Бог.
Как-то странно-легко уходят они в ничто, эти снежинки, зимы, Атлантида, дары
приносимые, песни спетые. А нам, неопознанным даже самими собою, приходится
лишь смутно догадываться, что мощь континентальных плит и сменяющихся времен
года была той же природы и подчинялась тому же закону, которому хотела быть
подвластной каждая душа предмета, человека, стихий и фундаментальных наук
человечества. Потому что все это, включая и нас, Анну и Валентина, и физику
с химией, математику, музыку и астрономию, было устремлено к какому-то
конечному счастью. Об этом я думал в то зимнее утро в постели, прижимая к
себе теплую Анну, глядя в окно на падающий с неба белый снег. Все имело душу
-- и проходящие времена года, и так называемые точные науки, и провалившаяся
в океан Атлантида, и каждая снежинка. И все они были обречены иметь своих
двойников-невидимок.
Хорошо, что день тогда выдался выходным, не надо было спешить на работу,
одновременно лихорадочно натягивать трусики и блузку, совать в рот зубную
щетку и, таращась в зеркало, подкрашивать ресницы, а затем, чертыхаясь,
рысью мчаться на кухню, где фырчал и подпрыгивал, все более распаляясь
гневом, всеми позабытый зеленый чайник на плите... Ладно, миленький, сегодня
ты получишь свое, -- устрою все так, чтобы ты получил не просто обычное,
постоянно тобою желаемое. И всю нежность, которую я готова была отдать
летящим за окном снежинкам, незаметным образом сумею передать тебе, и после
ты будешь лежать у моих утомленных ног, словно сам -- беспомощное громадное
новорожденное дитя.
Широкие окна комнаты, где мы укрывались, выходили на открытую терраску,
стекла были прозрачны, подоконники чисты, без наледи, потому что крыша
навеса защищала их от падавшего снега. В доме оказалось достаточно тепла
даже после долгой ночи -- вечером жарко протапливалась превосходными
березовыми дровами высокая, выложенная синим гжельским кафелем печь. И за
окном на дворе было тоже не морозно, стояла так называемая сиротская зима,
не лютая, но жалостливая к плохо одетым сироткам. Окна не затягивало
серебряной гравировкой инея, на них не было никаких занавесок, они выходили
в сад -- и мы с Аней, прочь отбросив одеяла, как бы оказывались посреди
бескрайнего снежного пространства, под огромным серым небом, осыпаемые
мириадами белых хлопьев, плавно опускавшихся сверху. Но на раскаленных телах
наших не таяли снежинки -- посреди широкой русской зимы мы были накрыты
бережным, надежным куполом тепла.
Несомненно, это происходило в первую нашу совместную зиму, именно тогда я
словно со стороны увидел картину, обрамленную оконным проемом небольшой
комнаты с печным отоплением, на фоне искривленных черных яблоневых ветвей,
обсыпанных белым снегом. Когда-то русский интеллигент, сидя в такой же вот
комнате у теплой печки, безысходно думал о смысле жизни. Я нашел этот смысл,
который был в том, чтобы мне снова и снова любовно сочетаться с Анной. Но в
тот самый миг, когда покажется, что полное воссоединение произошло и ты
воспринял девятый вал страсти не телом, но духом и блаженство физическое
перешло в радость духовную, -- с жалким писком и мычаньем комочек этой души
вылетает из твоих чресел и через твои искаженные уста, а ты проваливаешься в
глубокую яму блаженного беспамятства.
     -- Именно в то утро и состоялся этот наш разговор.
     -- Ты о каком разговоре, Аня?
     -- Да про твое противное андрогинное единство.
     -- Ну, во-первых, это вовсе не мое, а Платоново. А потом, отчего же оно
"противное"?
     -- Ужасное. Отвратительное...
     -- Но все же объясни, чем тебя не устраивает Платонов андрогин? Ведь в тот
раз, когда я о нем тебе рассказывал, он же тебе понравился.
     -- Ничего подобного.
     -- Но ты весело смеялась, Аня!
     -- Вовсе не весело, а с омерзением.
     -- Вот те на. Отчего же омерзение?
     -- А оттого, что ничего противнее нельзя представить, чем этот андрогин.
     -- Ну почему? Почему, Аня?
     -- Он ведь, ты говорил, -- круглый, как апельсин.
     -- Допустим. И что?
     -- Мясной апельсин, представляешь? Эдакий круглый, как жаба, мясной апельсин.
Кошмар какой-то.
     -- ...?
     -- И на этом жирном шарике четыре ручки и четыре ножки. Так?
     -- У Платона примерно так.
     -- И чтобы передвигаться, этот твой... андрогин должен был совершать кувырки,
как клоун, катиться по земле, словно колобок, то есть беспрерывно менять
ноги-руки... Так?
     -- Предполагался и такой вариант.
     -- Разве это не смешно?
     -- Пожалуй...
     -- Вот я потому и хохотала.
     -- Но это все? Для того, чтобы испытать отвращение к бедному Платонову
андрогину?
     -- Нет, не все. Осталось самое главное. Что же выходит, Валентин: оно было
бесполым, всякие первичные и вторичные половые признаки отсутствовали у
него?
     -- Что ты такое несешь, Аня! Андрогин был двуполым, и все, что полагалось, у
него было. Как женское, так и мужское.
     -- А как же оно наслаждалось, имея все эти штучки на одном и том же теле?
     -- Может быть, андрогин вовсе и не наслаждался. В том значении, какое придаем
этому мы... Но в качестве супругов-андрогинов, Аня, они пребывали в этом
состоянии постоянно.
     -- То есть как! Что значит "постоянно"? Все время, что ли?
     -- Выходит, так...
     -- Вот это класс, Валентин! Но каким образом?
     -- Вот видишь, и тебе стало интересно. Они, значит, пребывали в таком
блаженстве постоянно. И впоследствии, когда андрогинное существо было
разрублено пополам, на мужчину и женщину, каждая половинка стала искать по
свету своего напарника.
     -- И ты считаешь, что мы с тобою?..
     -- Да, Анюта... Убежден.
     -- До сих пор?
     -- Да.
Всегда был убежден, остаюсь в этом и, в каких бы мирах ни оказаться мне --
вещным, сущным или невидимкой, -- повсюду я вынужден буду искать свою
андрогинную сестру-супругу. А я обречена, выходит, вечно бегать от него,
потому что если попадусь в его руки, то, считай, крышка мне -- ибо заездит
меня до полусмерти во исполнение своей высокой мистической цели.
Ублаженный повторным утренним сном, вторичным глубочайшим провалом в
забытье, которое длилось почти до десяти часов, затем, вымытый, накормленный
и одетый в толстый свитер грубой вязки, Валентин был отправлен во двор
чистить дорожки перед домом. После этого он еще должен был наколоть дров для
бани. Анна осталась дома, разбирала таинственные завалы грязного белья. И
для нас обоих этот серый зимний день, мягкий, сиротский -- безо всякого
ощущения холодной угрозы близких рождественских морозов, начался с мира,
спокойствия и предощущения вечного блаженства.
Мы пребывали с этим душевным настроем -- Анна в доме, время от времени, по
мере вершения своих дел, выглядывавшая в окно, и Валентин на дворе,
подхватывающий широкой фанерной лопатою невесомый свежевыпавший снег. Низко
нагибаясь, он затем толкал по дорожке свой простейший снегоочистительный
агрегат вместе с напухавшей на нем белой рыхлой горкой...
Очевидно, в таком же мистическом ощущении вечности находились и красногрудый
шарообразный снегирь, с задумчивым видом заглядывавший в окно, сидя на ветке
рябины, а также и соседский лохматый черный песик, вылезший из своей конуры
и торжественно устроившийся на самой середине заметенного двора -- возлежа на
белейшем пушистом ковре.
От частых земных поклонов с лопатою в руках у Валентина съехала шапка на
глаза, и он, выпрямившись, поправил ее, сдвинув назад к макушке, и ощутил,
что лоб его приятнейшим образом покрылся влажной испариной. Такая
чувственная радость была знакома ему -- раньше испытывал подобное при катании
на лыжах, когда, хорошенько пропотев в долгом беге над снегами, он
останавливался передохнуть и, воткнув в сугроб, рядом с лыжнею, палки,
стянув с головы вязаный колпак, утирал им обильно выступивший на
разгоряченном лице пот...
Там, где мы появились на свет -- в северных странах, -- люди знали одну
телесную отраду, неизвестную жителям южных краев. Это когда разгоряченное,
наполненное раскаленной энергией внутреннего жара, электрическое тело твое
внезапно встречается с ледяным холодом зимы. На тебе происходит короткое
замыкание противоположных потенциалов жизни -- и ты вспыхиваешь ярким комом
света небывалой, невероятной радости.
Наиболее интенсивной эта физическая вспышка радости двух начал, жара и
холода, проявляется тогда, когда парятся зимою в банях, затем выскакивают из
горячей парилки и с головою бросаются в сугроб... Своей бани у Анны не было,
но через сад и огород можно было выйти к баньке соседа Тараканова, он охотно
пускал нас попариться, -- разумеется, с нашими дровами, и чтобы мы сами
натаскивали из его колодца со старинным журавлем воды для мытья.
И научила Анна своего мужа, бывшего городского жителя, хлестаться мокрыми
березовыми вениками, взобравшись на высокий полок деревенской баньки,
поддавать из ковша воды в раскаленную каменку и снова хлестаться в свистящем
лютом пару -- а потом голым выбегать из бревенчатой банной избушки и с диким
воплем нырять в пушистый сугроб. Мы совершали этот языческий ритуал по два,
по три раза -- постепенно доводя себя до состояния полного телесного
просветления, когда покажется, что нет уже над тобой власти холода, что ты
можешь взлететь над снегами и парить, словно ангел.
Интересно и полезно было, как считал Валентин, хотя бы к пятому десятку лет
своей жизни столкнуться с некоторыми обстоятельствами и необходимыми
жизненными действиями, которые являлись, оказывается, основополагающими,
фундаментальными в науке человеческого выживания. Раньше он жил в Москве и
никогда не задумывался, как ему в зимние морозы обеспечиться теплом, --
грелся себе возле батарей парового отопления и в ус не дул. А тут, в лесной
провинции, куда он попал волею судьбы, с ним совершился некий грандиозный
кувырок назад, в старинное бытие, и он познал такие потрясающие вещи, как
пиление на козлах дров, расщепление их на отдельные поленья с помощью
древнего орудия под названием колун.
И еще, словно египетские феллахи, Валентин научился подымать деревянным
журавлем воду из неглубокого колодца, что был на участке Тараканова, рядом с
его бревенчатой темной банькой. Воду эту колодезную, слегка желтоватую,
следовало перелить из ведра, намертво привязанного ко клюву журавлиной
жерди, в ведро свободное, потом нести в баню и выплеснуть в широкий чугунный
котел, вмазанный в печь. Залив его доверху, приходилось еще наполнять две
алюминиевые молочные фляги, которые хозяин бани приспособил для холодной
воды, ею надо было разбавлять крутой кипяток из котла... Покончив с водою,
надо было притащить, уже со своего двора, несколько больших охапок дров.
Надрав бересты, нащепав лучинок, все это надлежало сложить в черном печном
зеве, обложить дровами, затем добыть огня с помощью спички и поджечь
растопку.
И вот, в предощущении грядущего банного самоистязания, которое он стал
воспринимать как величайшее блаженство, Валентин принялся колоть дрова --
сразу же после того, как вычистил от свежевыпавшего снега дорожки вокруг
дома. Он открыл сарай, выбросил оттуда через дверь штук десять распиленных
березовых чурок, взял с верстака ветхопещерный инструмент колун, на длинной
прямой ручке, и, стоя в сарайных дверях, глубоко задумался.
Можно было и таким образом прожить эту единственную жизнь -- с самым
серьезным видом помахивая колуном над головою. Ничего тут особенного. И при
чем тут искривление пространства при скоростях, близких к скорости света?
Бред какой-то, думал Валентин, поправляя на голове свою каракулевую
шапочку-"горбачевку". Закидывая ее над бровями повыше, он снова ощутил рукою
влажную испарину на лбу. И эта выработанная его телом теплая влага -- ее
эфемерная беспомощность пред распахнутым колоссальным холодильником зимы --
тронула душу Валентина. На миг он представил все земное время уже прошедшим,
все пространственные величины уже исчезнувшими -- и вот осталось только
ощущение быстро остывающего пота на этом глупом родном лбу... Что-то
подобное, сентиментально-философское, мелькнуло там внутри, за костяшками
этого лба, и Валентин сделал широкий шаг, сразу же выходя из задумчивой
полутьмы сарая на бодрый зов активного зимнего полудня.
Он сосредоточенно нахмурился и высоко занес над головою колун, собираясь
нанести сокрушительный удар по самой середине круглого среза березовой
чурки, стоявшей на мерзлой земле, где снег перемешался с опилками, песком и
мелкими щепками. Но что-то, очевидно, сделалось не так, какая-то капелька
неуверенности как бы бесконтрольно шмыгнула от занесенного топорища через
руки к плечевым мышцам. И тупой топор колуна пал на поленный срез где-то с
краю, еще и подвильнул в момент удара. Будто сердясь и вызываясь на
дерзость, березовый чурбак как бы с презрением отбросил подскочивший топор,
но сам тут же потерял равновесие и вяло свалился набок. У дровосека при этом
руки провалились вперед в пространство, шапка съехала на нос, полностью
закрыв глаза. И полуослепший, с виноватым видом, вновь ставил на попа чурку
Валентин, в недавнем прошлом доцент одного московского гуманитарного
института, ныне житель маленького городка на реке Гусь.
Последующие удары были у него и получше, и хуже -- когда топор колуна мог
отщепить кусочек дерева по косой линии, производя не добротное полено, но
какой-то досадный брак, несуразный дровяной ошметок, ни на что не годный
березовый клинышек. До этого Валентин полагал, что он вполне нормальный
полноценный мужчина в самом расцвете сил. Но когда замечательные, красивые
березовые чурбаки не стали подчиняться и начали открыто издеваться над ним,
а он весь взмок от усилий и голова его задымилась паром -- уже давно он
скинул и отложил свою шапку в сторону, -- то в сердце его вкралась горечь
сомнения. Он подумал о том, что тысячи лет до него были мужчины, которые
хотели любить своих женщин в теплых домах -- посреди бескрайних зимних
просторов, -- хотели париться вместе с ними в жарких банях, затем, насухо
вытерев их полотенцем в предбаннике, погладить их и ощутить под рукою что-то
поистине волшебное, небесно-шелковистое, неведомое доселе в родной жене... И
для того чтобы достичь этой цели, мужчины резали в лесу дрова, потом
распиливали, кололи их на красивые ровные поленья, и труд их был радостен и
наполнен глубочайшего, прекрасного смысла. И все у них отлично получалось --
увы, только не у него, подымающего над головою топор уже не только безо
всякой уверенности, но почти со страхом и с заранее возникающим в сердце
чувством отчаяния: опять смажу...
Тем не менее дело кое-как шло, он заходил в сарай и выкидывал оттуда на двор
все новые чурбаки, толстые и не очень, однако совсем тонких палок дровосек
избегал, опасаясь, что не сможет попасть колуном по маленькому кружочку
поленного торца -- да и не стояли тонкие чурки на земле. Посреди двора
потихоньку росла куча наколотых дров, сначала маленькая, бесформенная, затем
возраставшая выше и выше и все заметнее приобретавшая вид пирамиды. О,
уверенный рост этой пирамиды радовал сердце Валентина и распалял усердие.
Постепенно рубщика дров захватила страсть, похожая на чувства тех, которых
порабощает алчность при первоначальном накоплении капитала. И Валентин
нашел, что современные тенденции в русском обществе, вновь склоняющиеся к
капитализму, имеют неумирающие корни в исконном старинном быте деревенских
жителей, где основным законом, главным пафосом жизни является призыв к
накоплению, к заготовкам впрок, будь то зерно, сено, солонина или березовые
дрова, сложенные перед домом в ровные красивые поленницы. Капиталистический
русский всегда имел тенденцию к накоплению натурального "живого продукта"
сегодня, чтобы завтра обрести уверенность в жизни -- и "не нужно золота ему",
и обойдется он без красивых вещичек и драгоценных побрякушек западной
цивилизации...
Как бы чудесным образом иллюстрируя эти мысли Валентина, внезапно возникла
перед ним и сама живая фигура живучего капиталистического русского, которому
все трын-трава, кроме натурального продукта, -- сосед Тараканов, учитель
физкультуры городской средней школы, коллега Анны и Валентина, внезапно
появился на хозяйственном дворе. Дровосек, испускающий над мокрой головою
пар, с катышками льдинок на груди и вороте серого лохматого свитера, которые
образовались от конденсации влаги на космах шерстяных ворсинок, Валентин
посмотрел на пришельца выпученными серыми, налитыми кровью глазами. Тот был
в классической ватной телогрейке, стеганной сверху вниз, в кроличьей шапке с
задранными ушами, в валенках с черными резиновыми калошами.
Штаны на коленях у него были залиты помоями, кусочки распаренной картошки и
нашлепки сырого комбикорма украшали эти штаны, и Валентин живо вспомнил, как
однажды, появившись на подворье Тараканова, увидел там воистину потрясающую
картину. В стене сарая было вырезано высокое окно, которое закрывалось на
две откидные створки, -- должно быть, через это окно хозяин выбрасывал свиной
навоз вилами. В этот раз, в появление Валентина, створки были широко
раскрыты -- и в оконный проем, опираясь на него передними ножками, жирная
розовая хавронья высунула свое громадное рыло с пятачком о двух дырках. И
добродушно, вполне приветливо похрюкивая, свинья смотрела на гостя с таким
осмысленным видом -- что-то перетирая во рту и аппетитно причмокивая, -- что
Валентин невольно, вовсе не желая даже в мыслях оскорбить соседа, отметил
про себя: а ведь глазки у нее кажутся намного умнее, чем у хозяина. И вообще
     -- она представляется гораздо значительнее, чем этот суетливый сморщенный
учитель физкультуры.
Явление во дворе Тараканова произвело на свет следующий диалог:
     -- Смотрю я уже два часа, как вы тут колотитесь, Валентин Петрович. Устали
небось. Вон, весь мокрый, а шапочку-то наденьте, не то простудитесь. Вы
отдохните пока, давайте я немножко поколю...
     -- Нет уж, благодарствуйте. Как-нибудь сам. -- Валентин отказался, почуяв
некое обидное для себя пренебрежение в словах соседа.
Заметил, стало быть, отсутствие мастерства в деле рубки дров... Так оно и
есть -- последовала обстоятельная лекция по этому предмету:
     -- Во-первых, вы берете полешко -- и какой стороной ставите его вверх?
     -- А какой надо?
     -- Светлой надо. Дрова заготавливают в лесу, они там лежат долго, а потом их
привозят трактористы к нам домой, так ведь?
     -- Наверное...
     -- У всякого полешка два конца, верно? Когда мы пилим дрова, всегда
получается, что один конец у полена темный, потому как там почернело от
времени, другой светлый, недавно отпиленный. Вот с этой стороны и надо
раскалывать чурак.
     -- Почему с этой?
     -- Потому что с темной стороны дерево затянулось. Там сухо, как в кости, и
топор вязнет. А стукнешь со светлой стороны -- чурак разлетается
безоговорочно.
     -- Понятно. Спасибо.
     -- Теперь другое. Надо хорошенько посмотреть на чурак. На нем всегда есть
некая трещинка. По этой трещинке и надо лупить топором -- она всегда
указывает, в каком направлении рубить...
Так поучал сосед Валентина, покуривая сигарету и размахивая ею в воздухе, а
на них смотрела из окна своего дома Анна с серьезным, пасмурным лицом, и она
ничего не слышала, о чем мужчины говорят, но по глазам ее было видно, что ей
совершенно это неинтересно -- о чем они говорят... Какую беспощадность могут
порой выразить глаза женщины, когда ей кажется, что никто ее не видит!
Сколько глубоких, тяжких вздохов наедине с собою испустит женщина, прежде
чем появится такой вот беспощадный оценивающий взгляд. Увы, Анне, глядящей
из окна на беседующих возле кучи дров двух мужчин, было в ту минуту
совершенно ясно, что это одинакового разряда существа. Чудаки, на этом свете
главным образом озабоченные тем, как бы им пристроить свою мужественную
тыкалку. И чтобы сие обеспечить наилучшим образом, одни будут толковать о
политике, об андрогинах, о серебряном веке русской поэзии, о химии и физике.
Другие же будут стараться заработать или наворовать побольше денег. И все
это для того, чтобы обманывать бедных женщин: что они любят нас, а не себя.

2


Сначала это было похоже на незамысловатую игру, которую затеяли мы от
недоброй скуки. Затем, когда стенка поднялась до высоты плеч, Валентин и
Анна, вглядываясь друг в друга поверх нее, вдруг поняли всю серьезность,
печаль и нелепость происходящего. Но уже ничего не оставалось делать, как
только продолжить начатое. И когда в самом верхнем ряду, подпирающем толстую
поперечную балку, оставалось положить на раствор последний кирпич, Анна
приставила к новоявленной стене раскладную лестницу и взобралась на нее, а
Валентин, со своей стороны, также влез на садовый столик, послуживший ему
помостями, и приник лицом к четырехугольному отверстию. Сверкающие темные
глаза Анны смотрели на него с болью и укором, и сила чувств, явленная в этих
любимых глазах, была настолько невыносимой для Валентина, что он едва не
разрыдался, стоя на шатком столике и держа в одной руке красный кирпич, а в
другой -- каменщицкий мастерок.
Ни слова не было сказано до этой минуты -- когда уже скоро последний кирпич
ляжет на приуготовленное ему место и стальной лопаточкой мастерка будет
аккуратно заделан шов между потолочной балкой и кирпичной стенкой, только
что возведенной в коридоре дома. Это было одноэтажное длинное зданьице о
двух выходах, расположенных по его противоположным концам. Поставленная на
самой середине коридора стенка как раз поделила дом на равновеликие
половины.
И произошел между нами последний разговор через не заложенную еще кирпичом
амбразуру в этой стене. Было уже не так хорошо слышно друг друга, и пришлось
нам обоим невольно повышать голос.
     -- Ну что, Анечка, ты все еще настаиваешь?
     -- Верное слово найдено. Да, настаиваю. Именно я настаиваю, не ты.
     -- Я бы и не мог, если б даже и хотел... Дом ведь твой, наследственный.
     -- Ах, ты о доме...
     -- О чем же еще?
     -- Я думала -- о чувствах-с!
     -- О каких чувствах, Аня? Ведь мы уже развелись.
     -- Да, развелись.
     -- Но я по-прежнему ничего не хочу у тебя брать. Это я снова о доме.
     -- Поняла. Можешь больше не беспокоиться по этому поводу. Я сама привела тебя
в дом, я же и решила отдать тебе половину. Моя воля.
     -- Спасибо. Но я ничего не хочу, Аня. Я решил уехать.
     -- Ну и уезжай.
     -- А стена тогда зачем?
     -- Затем, что ты будешь там, на своей половине, а я здесь, на своей. И мы не
будем больше видеться, останешься ты или уедешь.
     -- И что, никогда не будем видеться, Аня?
     -- Мы же говорили об этом. Все вроде бы выяснили.
     -- Разумеется. И тем не менее... Я возвращаюсь в Москву. Попытаюсь снова
устроиться. Так что зря ты заставила меня делать стену. Я все равно не буду
жить здесь.
     -- Не будешь, не будешь! Только не переживай.
     -- Пусть лучше твоя дочь живет тут, когда подрастет.
     -- Там посмотрим. Уж как-нибудь сама позабочусь о ней. А не хочешь моего
подарка -- продай полдома или и на самом деле в будущем отпиши его на Юльку.
Для тебя же я на прощанье сделала все, что могла. Я девушка бедная, ничего,
кроме дома и машины, нет у меня. Машину я поделить не могу, сам понимаешь,
Валентин...
Не знаю почему -- но он вдруг молча и совершенно неожиданно для меня вложил
кирпич в оставленное на самом верху стены отверстие и быстро замазал щели
цементом. А я и сам не ожидал, что сделаю так, и все произошло быстро --
затерев раствором швы вокруг кирпича, с ужасом и тоской уставился на него,
держа в руке уже не нужный мастерок. Так мы разом отсеклись друг от друга,
разрубили гордиев узел нашего двухлетнего брачного союза. И произошло это в
маленьком городке поселочного типа, что на речке с добрым названием Гусь, в
самой основательной и кондовой русской провинции времен еще одной --
последней -- исторической катастрофы.
Два великолепных белокаменных собора украшали этот городок, два
архитектурных шедевра, построенных когда-то князьями Волконскими и графьями
Бутурлиными. А может быть, и не графьями и не князьями -- но, несомненно,
людьми высокородными, богатыми и весьма кичливыми. Потому как совершенно
неоправданным и нелепым было возведение двух таких величественных и дорогих
храмов на одной соборной площади, метрах в пятидесяти друг от друга, в одном
и том же приходе. Чтобы не смешиваться на богомолье с соперниками, каждый из
знатных родов построил для себя собственный храм Божий. Один в пышном стиле
русского барокко, с полуколоннами, с завитушками на капителях и статуями
святых, поставленных друг над дружкою на каждом архитектурном поясе высокой
колокольни. Другой храм -- в стиле тяжеловесного ложного ампира, с мощным
многоэтажным корпусом, увенчанным пирамидальным нерусским шпицем вместо
купола и с тяжелыми колоннами вкруг площадки пространной паперти.
Но что за вид был у этих незаурядных по эклектике храмов в наше время -- что
за дичайшая тоска сыпалась из щелей и трещин белокаменной облицовки,
пялилась из пустых зарешеченных окон без единого стекла, слала глумливую
ухмылку с безобразных мест отбитых носов или даже целиком стесанных лиц у
храмовых статуй апостолов. О, как дико смотрелась ободранная крыша главного
придела на соборе ложнобарочного происхождения, куда можно было забраться по
тесному ходу в толще стены, похожему на пещеру в катакомбах. Выбираешься на
земляную площадку (это бывшая крыша!), где зеленеет лужок, цветут желтые
одуванчики, задумчиво покачиваются березки и тонкие рябины. Да что там
рябины да березки на церквах -- картина самая распространенная по всей
христианской Руси того периода, -- однажды мы, Анна да Валентин, нашли у
самого края карниза одиноко торчавший круглоголовый палевый подберезовик!
А вокруг двухрамового комплекса по отлогим холмам, заросшим садовыми
деревьями и высокими соснами, лепилась провинциальная ностальгическая
архитектура -- классические ветходворянские сооружения с приветливым
мезонином, двухэтажные мещанские дома, нижний этаж которых был каменным, а
верхний -- деревянным, с кружевной резьбою наличников на окнах, с
физиономиями довольства и выражением лесной силы в осанке, со смуглым
колоритом смолистых бревенчатых срубов -- коричневым румянцем во все лицо,
как у баб на полотнах живописца Патрикеева. Очень похожими на пожилых, но
еще крепких патрикеевских баб казались мне эти старинные дома в городке!
Кстати, недалеко отсюда он и жил, оказывается. Мы с Анной все собирались
съездить на каникулах в его края, да так и не собрались, не успели. То были
заняты выяснением наших отношений, ссорами и примирениями, то на машине
уезжали в Москву или на юг, в далекий Крым. А если и выпадало наконец
свободное время для посещения Патрикеева, то ломалась вдруг у Анны машина.
А когда ломалась у меня машина, то нормальной жизни приходил конец, -- не то
чтобы я очень уж любила машину, но словно нападала на меня какая-то болесть,
я становилась сама не своя, вся издергивалась, ночей не спала, всех вокруг
себя изводила, не кормила обедами дитя свое и мужа, никаких денег не жалела,
шла на любые затраты и унижения, чтобы только починили мою машину. Если
снова начинала греметь цепь механизма газораспределения, не поддаваясь
больше регулировке, или двигатель глох на малых оборотах, то я доходила
почти до умоисступления, даже впадала во временную фригидность и злобно
отказывала мужу в супружеских ласках.
Станция техобслуживания раньше находилась в нашем же городке, на самой его
окраине, недалеко от речки, там, где перед мостом городскими властями был
построен замечательный указатель. Это было монументальное железное
изображение гуся, что круто взлетал к небесам, в струнку вытянув свою
длинную шею и клюв, -- наша река ведь называлась Гусь. Миновав вырезанную при
помощи электросварки упомянутую многотонную птицу, сразу же за мостом
располагалось в те добрые времена предприятие СТО (станция технического
обслуживания), окруженное неровным забором из какого-то металлического
дреколья, ржавых труб, наспех затянутых металлической же сеткой. О, сколько
раз приходилось мне подъезжать к воротам этого авторитетного технического
капища, сколько часов своей прекрасной жизни, жизни красавицы и умницы,
сожгла я в вонючей курилке ремонтного цеха, куда по блату допускали меня
мастера авторемонта -- знакомые слесари, жестянщики, маляры, -- чтобы я там
сидела, пока ремонтируют мою машину, до одурения смолила одну сигарету за
другой и ждала, ждала!..
Собственно, в подобном ожидании проходила и вся остальная наша жизнь в этом
городе -- вот скоро нам сделают машину, мы сядем наконец в нее и уедем...
Куда? Мы оба работали в местной средней школе, где обучалось около сотни
детей, которые ничего особенного из себя не представляли и, видимо, в
будущем ничего выдающегося не обещали, но все до одного мечтали поскорее
вырасти и уехать куда-нибудь из городка. Оставаться и жить там никто из
наших учеников не хотел, как приходилось жить нам, Анне Фокиевне и Валентину
Петровичу, учительнице русского языка и литературы и учителю истории. Анна
после института вернулась в свой родной город, стала работать в той же
школе, которую когда-то кончила, и беспечально зажила в родительском доме с
молодым пригожим супругом, который был у нее раньше, до меня...
Нет, нет, Валентин тут ошибается: я не жила с молодым пригожим супругом в
доме своих родителей -- выйдя замуж, я перешла жить к мужу, на казенную
квартиренку, которую ему дали городские власти. Там же и дочь родилась,
росла до четырех лет, пока мы с ее отцом-музыкантом, Тумановым, работником
Дворца культуры, не разбежались. И только после этого, когда уже мой папа
Фокий умер (мама умерла годом раньше), я и вернулась в родительский дом.
Почему-то так вышло, что за все годы супружеской жизни мы с Валентином
никогда не заговаривали о том, как я жила с первым мужем и почему мы
разошлись.
Что ж, пусть будет так, папы Фокии все равно когда-нибудь да и умирают, их
дочери идут замуж, уходят из дома, но бывает, что вскоре разводятся и
возвращаются домой -- пусть будет как угодно, что угодно, но только зачем мне
знать все такое о своей жене, да еще и в подробностях? Точно так же -- зачем
мне рассказывать обо всем этом своему второму мужу, если в нем было замечено
     -- еще только на подступах к брачному алтарю -- совершенно немыслимое,
болезненное, отвратительное, невменяемое чувство ревности?
Валентин мог бешено приревновать даже к тому факту, что когда-то Анна ездила
в первый медовый месяц на своей машине в Крым, и молодожены там снимали
какую-то сараюшку на берегу моря и были счастливы хищным счастьем молодой
чувственной любви. Словом, мы довольно рано выяснили, что и Анна и Валентин
     -- оба мы далеки от христианского всепрощения и от простой человеческой
мудрости, и лучше нам не касаться ничего из своего сексуального прошлого.
Хотя Аня, на мой взгляд, испытывала ревность не к моим былым подвигам с
другими женщинами, а скорее к тому, насколько я расценивал их умственные
качества и женские достоинства.
     -- То есть -- как это понимать, Валентин?
     -- Что именно?
     -- А насчет моей ревности к умственным и физическим качествам твоих давнишних
подружек.
     -- Чего же тут не понять? По-моему, все ясно. Ты кое в чем была неуверена в
себе. Скажем, совсем в малом. В походке, например, -- с легкой косолапинкой.
В небольшой сутулости, которая особенно была заметна, когда ты сидела за
рулем.
     -- Ах, злой какой! Не понимаешь, что как раз от многолетней привычки за рулем
и появилась сутулость. Это вполне авторитетная сутулость! А насчет моих ног
можешь не беспокоиться. Посмотрел бы сначала на свои.
     -- Увы, там смотреть особенно не на что.
     -- В том-то и дело. А о моих ножках, если хочешь знать, в родной школе ходили
легенды. Тогда пришла мода на мини-юбки. Ну я, конечно, самая первая
отчекрыжила подол школьной формы как раз до самой критической отметки. Так
меня, представляешь, потащили на суд чести! И одноклассник, Авдонин Сашка,
встал и заявил в лицо директрисе: "Ноги Ани сделали для нашего эстетического
воспитания больше, чем все ваши уроки по искусству, Антонина Леонтьевна".
Она у нас тоже историю преподавала. Ее коньком была отечественная живопись.
Репин, Суриков, Шишкин... И тут Авдонин ей такое! Какой молодец оказался!
Нас обоих исключили из школы. Еле-еле мой папаша Фокий Митрич уладил это
дело. А Сашку Авдонина так и не восстановили, он стал ездить в районную
школу.
     -- ...Да, в этой жизни много смешного.
     -- Что ты имеешь в виду, Анна? Разве то, что мы с тобой сейчас разговариваем,
вспоминаем, можно назвать жизнью?
     -- А как же назвать?
     -- Я не знаю! Где ты -- я не вижу тебя.
     -- И я не вижу тебя. Хотя бы ощутить прежнее прикосновение! Звучит, милый
мой, вельми грустно и зело сладострастно, правда? Однако какого
сладострастия можно было ожидать от сутулой, косолапой бабенки?
     -- Вельми... Поелику... Нет, что бы я ни говорил по своей глупости, но ты
была хороша, Анна Фокиевна. Все в тебе было в порядке. Ладно скроено и
сладко сшито. Какие ланиты, очи, что за перси... Господи, где же эти
беленькие персики с маленькими розовыми бутончиками!
     -- Спасибо, миленький. Ты растрогал меня. Но если хочешь знать, я этими
бутончиками уже к тому времени выкормила дитя. И готова была еще родить и
выкормить. Для тебя. Однако ты не захотел.
Да, не захотел. Ибо то обычное, что испытывал я со всеми женщинами, готовыми
оказаться со мною в постели, -- то всегдашнее, испытанное с другими,
несомненно, вело мою мужскую природу к простому акту сотворения человеческих
детей. А то непонятное, глубинное, страшное, что испытывал я с Анной, как бы
не имело к детородному процессу никакого отношения. И мы оба чувствовали,
что если в результате наших неистовств вдруг будет зачат ребенок, то это
окажется каким-то неожиданным отклонением, делом неудобным и даже вероломным
     -- таящим в себе некую темную угрозу. Ибо никакого отношения к продлению рода
не имела та чрезмерная, поедающая самое себя неутолимая страсть, которая
связала нас.
В том виде существования, который назывался жизнью, я благополучно пребывал
в звании кандидата наук и старшего преподавателя института, доцента на
кафедре филологии -- был всем доволен и ничего еще не знал о той "болести",
как говаривала Аня, которую она и привнесла в мое самодостаточное земное
бытование... Словом, появилась однажды в институте некая провинциалка,
пожелавшая учиться в аспирантуре и в дальнейшем добиваться ученой степени в
филологической науке. Мы познакомились, подружились -- такими истертыми
словами обозначается увертюра влечения, странный вид познавания друг друга
посредством обмена зрительными энергиями через глаза и устойчивыми наборами
словесных клише через слух -- якобы выражающими скрытую в глубине тела
человеческую душу.
Нам было интересно и приятно встретиться, поначалу невзначай, где-нибудь в
коридорах или в библиотеке института, и мы, Анна и Валентин, по неведомой
причине тянулись друг к другу и старались что-нибудь придумать такое, чтобы
лишнюю минуту побыть вместе: поболтать в курилке, стоя друг против друга,
одной рукою упираясь в обшарпанную, крашенную в дикий синий цвет стену, в
другой руке зажимая дымящуюся сигарету, между указательным и средним
пальцем, или плечом к плечу пройтись по длинному коридору до канцелярии, при
этом весело поглядывая друг на друга и перебрасываясь немудреными шуточками.
А однажды на Восьмое марта, во время весенней установочной сессии, я шла
через площадь Пушкина в состоянии такого нежелания жить и продвигаться в
этой жизни, по слякотным улицам, навстречу всему, что меня ожидало, -- что я
даже растерялась и впервые ощутила непобедимый страх перед самим фактом
своего существования. Поэтому, наверное, в лице Анны читалось отрешение и
отчаяние -- единое чувство, -- словно бы она уже умерла и теперь явилась с
того света всего на минуту, чтобы только еще раз пройтись по заляпанной
снежной кашицей площади Пушкина. Мы даже испугались, оба разом, когда
столкнулись взглядами, а потом, в следующую минуту, необыкновенно
обрадовались друг другу, и какое же было счастье, что у меня в руке был
зажат букетик нежных нарциссов, а я оказалась без цветов -- не пожелав, всего
за минуту до нашей встречи, купить себе такие же желто-белые цветочки,
продававшиеся из корзины на краю площади, перед памятником поэту. Валентин
нес букетики каким-то институтским дамам, но они не получили эти
традиционные цветы -- свеженькие, нежно пахнущие нарциссы достались в тот
весенний день мне!
     -- Почему ты была такой грустной?
     -- Я? Грустной? Что-то не помню. Мне кажется, это ты был грустным. У тебя был
такой вид, словно ты уже давно умер и всего на несколько минут вернулся к
действительности, чтобы только пройтись по одному точно определенному
маршруту в мировом пространстве: планета Земля, город Москва, площадь
Пушкина, от памятника тридцать шагов в сторону кинотеатра "Россия"...
     -- Шутишь? Нет, правда, -- ты была печальной-печальной, Анна!
     -- Я не шучу! Это ты был печальным, Валентин!
     -- Ну хорошо, мы оба были печальными.
     -- Да нет же! Ты был таким, а я -- нет. Тот день запомнился очень хорошо. Ты
тогда впервые подарил мне цветы. Я их дома заложила в книгу, они высохли и
потом долго были со мною. Как-то я даже показывала их тебе, помнишь?
     -- Нет, не помню. Как жаль, что цветы можно положить в книгу и высушить, а
дни нашей жизни, Анна, высушить нельзя, гербария из них собрать невозможно.
     -- О! Как красиво ты мог говорить в той жизни. Не ожидала, что не утратишь
дара красноречия и теперь...
     -- Почему я должен его утратить? Я, Анюта, унаследовал этот дар от своих
предков. Отец мой, как говорила мне мама, был адвокатом. Свое красноречие я
развил до совершенства, работая преподавателем в институте. Красноречием я и
покорил тебя. Помнишь, как красиво я говорил про звезды в ту ночь?..
     -- Не помню... Нет, вспомнила! Это было тогда, когда я привезла тебя к себе в
микрорайон, в дом, где я останавливалась, приезжая в Москву.
     -- Да, в тот раз.
Я тогда вышел на балкон, на этот заваленный всяким домашним хламом пыльный
балкон, который вовсе не был рад тому, что его посетили, -- у висячего над
ночной бездной балкона был вид отчужденный, угрожающий. Он не предлагал
посетителю выйти и удобно расположиться на нем, благодушно озирая украшенное
тусклыми звездочками надмосковное мировое пространство, а наоборот -- как бы
хотел прогнать гостя назад, затолкать его обратно в железобетонную дыру
стандартной квартиры на двенадцатом этаже крупнопанельного дома. Угрюмая
была душа у этого балкона... Вдруг что-то произошло в космической глубине --
быть может, миллионы лет назад, -- влетели в вечерние московские небеса две
пригоршни огненных метеоритов, прочертили мгновенные траектории по
бездушному пространству тьмы... Затем исчезли, беззвучно истаяли -- и огни, и
следы, осталась после грандиозной картины космического катаклизма одна лишь
неприглядная пыльная плита балкона, перечеркнутая полосами света, падавшими
сквозь мутные оконные стекла... Когда на этом темном необитаемом балконе мне
стало совсем неуютно, я бросил в бездну городской тьмы потухший окурок и
вернулся в комнату.
В том микрорайоне недалеко от дома находились пруды, и я ездила к ним
купаться, ставила в удобном месте на берегу машину, раздевалась в ней и в
купальнике шла к воде. Но входя в пруд меж прибрежных кущ ивы, там, где
низко нависающие ветви почти касались водной глади, я снимала с себя
купальные "две штучки", все это хозяйство пристраивала в упругой развилке
ветвей и пускалась вплавь совершенно нагой. Действие это было довольно
рискованным, и не столько из-за народа, который в теплые дни в немалом
количестве скапливался по берегам пруда, сколько из-за сомнительной чистоты
городского водоема. Вода была, если сказать по правде, вовсе не прозрачной и
светлой, как то положено быть чистой воде, -- она была глинистого цвета,
весьма мутной. К тому же некий устойчивый запах витал надо всем водным
пространством, состоящим из гирлянды соединенных друг с другом старинных
прудов. Пахло не то удобрениями, которые были свезены на прибрежные огороды,
не то прорвавшимися где-то городскими сточными водами.
О, ничто не заставляло меня купаться в этих прудах -- просто однажды я это
сделала, тогда у меня сломалась машина и я не могла выехать за город, --
потом привыкла, как привыкли и другие люди, купавшиеся там. Ничуть не
кажется невозможным искупаться даже в грязной луже, если таковая находится
рядом, а вокруг кипит невыносимый летний зной, и адов мутный смог
сотрясается неумолчным гулом автотрасс, ревом работающих моторов, и тебе
представляется, что весь кишащий столичный люд устремился сейчас за город, к
прохладным речкам и озерам. Но если тебе сейчас в пригород выбраться
невозможно -- впору броситься, зажмурив глаза, в любой заплеванный городской
пруд, в переполненный клиентами платный бассейн, в каменную чашу фонтана --
лишь бы там плескалась и сверкала вода! Так я и сделала однажды, и ничего
плохого со мною не случилось -- с тех пор каждый день купалась в пруду своего
микрорайона, никуда далече из города не выезжая.
По одному берегу избранного мною прудового озерца близко к воде лепились
друг к другу безобразные сооружения сарайного типа, сколоченные из
случайного материала, обитые ржавыми кусками листового железа. Это были
тыльной стороною обращенные к прудам автолюбительские гаражи московской
окраины, построенные в период развитого социализма. На другом берегу,
причастном к широкой пустоши, выбегающей уже к самой кольцевой автостраде,
вплотную к цепочке вытянутых прудов подходили дикие огороды самозахватных
земледельцев. Участки по своим границам были обозначены вбитыми в землю
кольями, неровно протянутой по ним проволокой, иногда -- стоймя врытыми
спинками старинных железных кроватей, кое-где фигурно-дырчатыми листами
штамповочного металла, но чаще всего -- частоколом из заостренных кверху
кольев и горбылей в стиле ограды Робинзона Крузо. Только Робинзон ведь
ограждался от нашествия диких коз -- кого же опасался наш самопальный
огородник? Меж Робинзоновых лоскутных участков тянулись прихотливые
извилистые проходы, по которым можно было добраться на автомобиле, прыгая по
кочкам и канавам, до самого прудового берега, заросшего раскидистыми
ветлами.
Меня поразила эта способность молодой и очень привлекательной женщины не
пугаться самой откровенной грязи и лезть в дурно пахнущую воду этого
кошмарного пруда, расположенного чуть ли не рядом с городской свалкой. И
произошло это в первый же день нашего свидания, уже не случайного, но
заранее назначенного, -- когда обоим стало ясно, что без него не обойтись. Мы
назначили быть этому свиданию в четыре дня, когда закончится ее встреча с
научным руководителем, курирующим ее тему по старославянской фразеологии, и
одновременно завершатся мои лекции с заочниками. Итак, после работы она
дождалась меня в своей машине за воротами института и повезла купаться на
эти Вонючие пруды.
Дело в том, что был самый разгар купального сезона, и она могла бы вывезти
приглянувшегося ей преподавателя института, доцента, на любой из знаменитых
подмосковных пляжей, и я для начала предложил ей поехать или в традиционный
Серебряный Бор, или чуть подальше, на Рублевское водохранилище. Но она
заверила меня, что будет лучше сделать так, как она задумала, и привезла
меня на эти экологически сомнительные Грязные пруды. Я в воду не полез,
ограничился тем, что стал якобы загорать при вечернем солнце, расположившись
на истоптанной травке, а она, нимало не колеблясь, вошла в пруд у зеленых
кустов, присела в воде, живо стянула с себя трусы с лифчиком, повесила на
ветку и бодро поплыла по мусорному озеру, оставляя позади себя гусиный клин
маленьких волн.
Растерянным было лицо у пожилого доцента, когда он смотрел вслед плывущей по
серебряному блеску аспирантке. Неосознанно он полагал, что никто сейчас в
этом мире не наблюдает за ним и не видит выражения его глаз, поэтому они
откровенно выказывали все то смятенное, испуганное и болезненное, что
испытывала в эту минуту его дрогнувшая душа. И можно подробно, не спеша
прочитать по этому лицу, как будет очень скоро сломана, разворочена вся его
прежняя добропорядочная жизнь... Судьба совершит внезапный аварийный бросок
в кювет, будут удары, будут грубые удары -- и поросячий визг задавленных
тормозов.
И вот оно, начало, -- этот безрадостный, нехороший берег вокруг серого
озерца, заставленный ржавыми коробками убогих гаражей, и за ними виднеются
вдали, над плотной зеленью соснового лесочка, прямоугольные коробки
окраинного микрорайона, в котором вскоре будет действовать самая известная в
Москве бандитская группировка... Что заставило нас прийти в тот день
призрачной жизни на берег пруда, который когда-то был деревенским, затем
оказался в городской черте, обозначенной асфальтобетонной границей
Московской кольцевой автострады?
С того дня мы, Анна и Валентин, и стали одной-единой историей, сюжетом для
небольшой повести, совместным предприятием по производству еще одной
человеческой безысходности, о которой никто на свете не будет знать -- сперва
только мы вдвоем, потом кто-нибудь один из нас, а уж совсем после и вовсе
никто на свете. С того же дня, проведенного нами вместе, -- сначала на
травяном берегу урбанистического озерка, окруженного ящиками ржавых гаражей
и робинзоновскими огородами, а потом в чужой квартире на двенадцатом этаже,
     -- с того дня мы стали одной общей историей, эпическим дуэтом невидимок на
фоне широкого, чудесно звучащего хора жизни.
Ибо так и бывает у самоисчезающих историй, словно у самовоспроизводящихся
амеб, -- создаваясь как целое, мы тут же делимся надвое. Одна часть есть то
самое видимое начало, которое называют жизнью, и в нашей истории эта часть
касается всего того, что происходило между нами, Анной и Валентином. Другая
часть является невидимой, и к ней относится все уходящее из жизни в небытие:
с трудом воспроизводимые настроения сердец, ни во что не обратившееся
томление бытия, незвучащая музыка твоей... моей судьбы.

3


Когда мы встретились, я не стал открываться ей, что не вполне принадлежу
этому миру, постоянно ощущая на сердце некую тяжесть отчужденности ко всему,
что было вокруг меня, -- от самых первых памятных впечатлений детства. На
качающиеся ветви деревьев, на светящиеся ночные огни я смотрел вовсе не из
того пространства, в котором эти ветви шевелились под ветром и огни города
сияли. Молодая, стройная, удивительно приятная, прелестная женщина -- Анна
представилась мне существом, несомненно и уверенно принадлежавшим давно
наблюдаемому мною миру земной жизни. Который, несмотря на чуждость, имел для
меня великую, властную, неутолимую притягательность.
Анна была как соблазнительная модель своего мира, выпущенная на возвышенный
подиум, по которому шла, раскачивая бедрами, развинченной профессиональной
походкой манекенщицы, уверенно демонстрирующей не только новый фасон платья,
но и высшее выражение самоуверенности -- весь житейский апломб
цивилизованного мира. Полностью принадлежа ему, Анна никогда не принадлежала
мне, поскольку мое присутствие в нем было фиктивным. И она, обманутая мною,
полагала во все время звучания нашего любовного дуэта, что дарует мне
неимоверное счастье и открывает наивысшее блаженство.
Но так как я не знал, из какого мира я наблюдаю за собственной жизнью и
откуда любуюсь этим сладостным совершенным существом, этой бесконечно
соблазнительной женщиной с синими, как сапфиры, глазами, с чудодейственной
белой кожей, несущей в себе электричество сильнейшего соблазна, -- мое
участие в нашем дуэте было неполноценным, опять-таки фиктивным, словно
записанный на фонограмму и воспроизводимый во время концерта голос, с
которым совмещается другой голос -- вполне натуральный и живой. Так и пели
мы, Анна и Валентин, -- она живым, соблазнительным меццо-сопрано, я --
хрипловатым драматическим баритоном, воспроизводимым с фонограммы. Итак, я
ощущал себя голосом из аппарата, который не знает того, где и при каких
обстоятельствах была сделана его запись на пленку.
Порой я сильно тосковал, уже с трудом перенося собственную призрачность в
нашей любви, свою непринадлежность к этому лучшему из миров. И тогда мой
драматический баритон вдруг скороговоркой взвизгивал фальцетом -- дуэт
нарушался, Анна страшно сердилась, а я принимался хохотать, вдруг ясно
осознавая, насколько трагедия человеческого существования близка к комедии.
В сущности, эти жанры в жизни есть одно и то же, мне это стало совершенно
ясным -- однако для Анны все было по-другому, у нее-то взгляд на вещи явился
не сторонним, точнее, не потусторонним, а изнутри самой жизни. И она
внезапные мои переходы в другую тональность или в иной диапазон бытия
воспринимала как фальшь и попытку унизить и оскорбить ее персонально.
Но дело в том, что и тогда и теперь мы оба не знали и не знаем, кто же из
нас на самом деле принадлежит той жизни, а кто вывалился туда из какой-то
иной, параллельной, действительности. Потому что я видела, глядя на
Валентина, как он беспомощно барахтается в житейских протоках, несомый их
мутным течением, -- и ему по-настоящему страшно, куда его вынесет, и очень
интересно, что с ним будет потом. А мне было безразлично, куда меня вынесет
и что будет со мною потом. Я рано узнала, -- мне кажется, всегда знала, -- в
этой жизни я прошлась мимоходом, залетела сюда случайно и скоро вылечу снова
туда, откуда заявилась.
С самого раннего детства мой авторитетный папаша Фокий Дмитриевич приучал
меня к мысли, что я должна быть "хозяином" в этой жизни (и себя он,
несомненно, считал таковым) и для этого я должна... В общем, много чего
должна и не менее того -- чего не должна... А я в душе смеялась над ним,
таким добрым, толстым и лысым Фокой, потому что всегда знала, каким
бессмысленным фуфлом было все то, чему он меня учил и в чем наставлял. Когда
я впервые встретилась с Валентином, то была поражена тем, насколько
откровенно проявляется в нем тревожная озабоченность своим положением в
обществе, сколь ревниво он печется о том, чтобы выглядеть по моде одетым, и
как дорожит он званием доцента кафедры и местом старшего преподавателя.
Если бы я не чувствовала себя неким существом, вывалившимся из недр другого
мира на эту грешную землю, я бы и не обратила внимания на такого заурядного
советского конформиста последней четверти двадцатого века -- но мне так
хотелось зацепиться за какого-нибудь авторитетного обалдуя этого мира, как
тонущему в открытом океане хочется ухватиться хоть за какую-нибудь плывущую
деревяшку, волею благосклонных небес подогнанную волнами к самому его носу.
Ибо он, господин тонущий, слишком хорошо понимает всю смехотворность своего
барахтанья над бездной морской -- выставив из нее на полтора сантиметра свои
жизнедышащие ноздри, чувствует себя беспомощным чужаком среди юрких рыб и
тяжеловесных китов, свободно парящих в воде.
Наверное, было совершено какое-нибудь немыслимое преступление, что-нибудь из
ряда вон выходящее, злодеяние вящее, за что и сбросили меня с корабля иного
существования в открытое море здешнего. И я барахтаюсь в нем, прежде всего
стремясь ухватиться за какой-нибудь надежный плавучий предмет. Мои мужья и
любовники -- все эти стеклянные оплетенные шары-поплавки, буи, оторвавшиеся
от ветхих неводов, случайные деревянные обломки кораблекрушений и
потерявшиеся бревна разметанных бурею плотов -- и были тем первым попавшимся,
за что я хваталась и потом без сожаления отбрасывала прочь, если вдруг
обнаруживалось на пути моего бессмысленного обреченного барахтанья в жизни
что-нибудь более подходящее.
     -- Неужели и я послужил этим... буем, шаром стеклянным, Анна?
     -- Увы, миленький.
     -- Но я помню, как ты водила меня по старому городскому парку, по местам
своего детства и юности... У тебя было такое лицо, Анна, и глаза сияли. Мне
казалось, что ты меня любишь, раз делишься со мной всем этим -- самым лучшим,
очевидно, в твоей жизни.
     -- Так все и было! Кто тебе сказал, что я не любила тебя?
     -- Стеклянные шары не любят.
     -- Любят! Любят.
     -- За стеклянный шар или за бревно в море хватаются и отдыхают. При чем тут
любовь?
     -- А тебе чего бы хотелось от меня? За что, по-твоему, я должна была бы
ухватиться?
     -- Мне вначале ничего не хотелось, честно говоря. Но ты сумела меня
убедить... Мне показалось, что ты угадала-таки во мне существо из другого
мира.
     -- Кто, ты? Из другого мира? Валентин, но ты, извини меня, красил волосы.
     -- При чем тут волосы, Аня?
     -- Хной и басмой.
     -- Да, я рано начал седеть. Пришлось краситься. Ну и что из этого?
     -- Ничего. А скажи мне, Валентин, почему ты до меня никогда не был женат?
     -- Я уже рассказывал... Мать была больна.
     -- Да, да. Ты был у нее один, и ты маму любил, ухаживал за нею до самой ее
смерти. Это я знаю. Но также знаю, что ты все это время не только онанизмом
занимался, так ведь?
     -- Предоставляю тебе полную свободу фантазии.
     -- Так я и спрашиваю вот о чем: почему ты не женился уже после смерти матери?
     -- Мне было тридцать шесть лет, когда мама умерла. Я уже чувствовал себя
старым холостяком. Я привык, и мне так было удобнее.
     -- Ты целых десять лет наслаждался этим своим положением?
     -- Ну, считай... Да, почти десять лет -- до встречи с тобой.
     -- И много у тебя было женщин? Наверное, сплошь аспирантки?
     -- Нет, этим я не злоупотреблял. То есть аспирантками.
     -- А что? Чем не контингент? Особенно мы, филологини. Чем не товар? В
университете нас называли факультетом невест, ты же знаешь.
     -- Не выносил я филологинь. Хватало других, всяких.
     -- А меня-то за что помиловал? На мне-то почему споткнулся, господин
Казанова?
     -- Постарайся вспомнить сама, как было...
     -- А как было? Я могу вспомнить только то, что было лично со мной. Оргазмы
были. По три раза, скажем, за один раз.
     -- Анна! Анна! Не надо твоих изысканных штучек, умоляю! Я прошу вспомнить о
том, как мы постепенно сблизились и стали наконец одним целым, новым
существом на свете.
     -- Как сблизились? Очень просто. "Он меня за руку, а я его за ногу", как
говорили женщины в нашей городской бане...
     -- Вот ты и снова за свое, Аня.
     -- А что, не нравится? Тебе же нравилось все такое, Валентин.
     -- Нет, дорогая, никогда не нравилось.
     -- А что же ты всегда смеялся?
     -- Это был нервный смех, на грани срыва.
     -- Вот те на! Новость! Это ведь стоило жизнь прожить, чтобы потом узнать...
Чего ради надо было тогда притворяться? Зачем хохотать, словно бегемоту, и
говорить комплименты насчет изысканности и сакрального уровня моей
матерщины? Значит, все это было сплошным лицемерием, мой друг?
     -- Ну что ты, о каком лицемерии может быть речь? Мне не нравились всякие
натуральные обороты, которые ты позволяла себе как утонченный филолог. Но я
любил тебя, Аня, и потому старался оправдать все то, что ты делала, и
восхищаться всем, что ты говорила.
Мы оба не ожидали, что окажемся столь не похожими на первоначальный образ,
каковой сложился у каждого из нас в отношении другого. Валентин полагал, что
я обычная институтская потаскушка, бойкая заочница, приехавшая в Москву на
установочную сессию, чтобы затем, в компенсацию идиотизма русской
провинциальной жизни, переспать в столице с кем только можно из
коллег-заочников и с преподавателями определенного склада, у которых еще не
сыплется песок из штанин и в глазах, набрякших от кислятины научных знаний,
еще нет-нет да и сверкнет священный огонек эроса. Анна же полагала, что я
перезрелый маменькин сынок, этакий избалованный московский академический
барбос, который молодится и красит волосы, мнит себя Казановой (и наверняка,
полагала она, этот барбос пишет книгу о каком-нибудь редкостном писателе
вроде Габриэля Гарсия Маркеса), -- но ничего не стоит взять такого за
шиворот, ткнуть носом куда следует и дать нюхнуть волшебства и чар подлинной
русской провинции, где только и водится еще настоящая русская женщина,
способная коня на скаку остановить и в горящую избу войти.
Это и было самым непонятным и загадочным -- для чего-то начало нашей встречи,
фатально предрешенной в актах небесной канцелярии, оказалось подвергнутым
испытаниям взаимного заблуждения. Мы восприняли друг друга удивительным
образом неверно, не по-доброму, несправедливо, что приходится только диву
даваться. И тому способствовали чисто внешние обстоятельства, земные
объективные обстоятельства, убийственные совпадения, грубые декорации
исторического времени и широкое русское пространство, в котором прозвучала и
затерялась увертюра и началось действие...
Надо было такому случиться, что место первого свидания, куда привела меня
смелая, эмансипированная провинциалка, было мне давно известно -- квартира
институтского коллеги с кафедры, который в это время года обязательно уезжал
на отдых в южные края, на дельту Волги, где и ловил рыбу. Значит, место
постоянной остановки Анны в Москве во время летних установочных занятий
оказалось вовсе не случайно связанным с существованием на свете еще одного
академического барбоса, который давно уже был в разводе и в результате
квартирного размена поселился в отдаленном микрорайоне. Валентину раньше
приходилось-таки бывать на новом месте жительства коллеги, о такой ситуации
Анна как-то совсем не подумала, когда после купания в пруду и затем
продолжительного ужина в ресторане пригласила его поехать на квартиру, где
она временно проживала.
И Валентин никак не высказался по данному поводу, когда они вместе вошли в
хорошо знакомую ему двухкомнатную квартиру на двенадцатом этаже громадного
безобразного дома крупнопанельной постройки. Он только хмыкнул и скорее
прошел знакомым ходом на балкон, закурил там -- и вдруг самым неожиданным
образом стал наблюдателем какой-то грандиозной галактической катастрофы,
происшедшей в глубинах космоса миллионы лет назад. Небесные огни, следы
метеоритов, прочертили свои мгновенные линии в темноте ночи и истаяли, точно
так же, как и наши две жизни в небытии прошлого. Однако у погибших звезд был
зритель, невольный наблюдатель их последнего мгновения, не лишенного щемящей
красоты, а у нас не было никакого постороннего свидетеля ни в начале, ни в
конце нашего совместного пролета по небесным сферам жизни. Только мы сами,
только мы одни.
И совершенно непонятно и необъяснимо, что же такое произошло особенное,
из-за чего солидный московский конформист вдруг бросает работу, столицу,
перечеркивает свою карьеру и уезжает вместе с какой-то молодой женщиной в
крошечный городок на берегу реки Гусь. Мало того -- он венчается с нею,
поступает работать в городскую среднюю школу, идет на свободную вакансию
историка -- и два года живет в таком зачарованном состоянии. За это время
нарушаются у солидного литературоведа все его наработанные схемы и живые
связи, налаженные для успешной профессиональной деятельности, -- этой
деятельности вовсе нет как нет и никакой книги о творчестве Маркеса не
пишется!
Анна тоже бросила аспирантуру, как только Валентин стал ее мужем и
окончательно переехал к ней в городок на Гусе, она отказалась и от
возможности перебраться в столицу и стать москвичкой. Все зависело от нее,
во всех наших совместных приключениях, решениях творческий импульс исходил
от Анны, она была активной стороной, крутящимся колесом, а он был осью этого
колеса, она строила все воздушные замки, в которые мы поселялись вместе, --
он же старался содержать их в порядке и занимался текущим ремонтом. И каждый
из нас, входя в эти вместилища нашего необъяснимого брачного симбиоза,
вначале настороженно оглядывался вокруг себя, еще не видя никого и полагая,
что его также никто не видит...
Но где-то далеко, далеко, а может быть, вовсе и не так далеко -- на тех самых
небесах, где заключаются браки, -- был заключен и наш брак, Анны и Валентина,
уже был заключен (трижды повторяется это слово -- означающее заточение в
темницу человека, нарушившего господствующий в той стране закон) -- и мы оба
оказались заточниками, запертыми в единой тюремной камере одним общим
ключом. Но каким-то образом мы сбежали из этой тюрьмы -- каждый сам по себе,
по отдельности, -- и вот встретились, не узнанные друг другом, в этой жизни,
в городе Москве, в том слое вселенского бытия, где существуют люди -- и уже
давно существуют, -- и их было уже столько на белом свете, что даже оторопь
берет, и это конечно же чудо неимоверное, что мы все же встретились -- и
брачный союз наш повторился в земном варианте. Анна была ближе к тому, чтобы
догадаться о нашем общем криминальном прошлом в иных мирах, где мы были
сокамерниками и, очевидно, подельщиками в каком-нибудь ужасном преступлении.
Валентин же прошлую роковую общность предугадывал в минуты надвигающейся
эротической эпилепсии, что охватывала его во время близости с Анной, только
с нею -- с первого же их сакрального соития и до последнего, происшедшего
всего за каких-то пару недель до начала возведения стены. И Валентин
полагал, что эти его ошеломительные мужские чувства -- не от мира сего.
     -- По-твоему, люди во всем человеческом мире любовь ощущали не так, как ты?
     -- Не так.
     -- На чем же основано твое утверждение?
     -- На сравнении. На том, что испытывал я с тобою, с тем, что испытывал я с
другими.
     -- И что, была большая разница? Чем же я не такая, как другие?
     -- Аня! Уже нет никакой необходимости тебе стараться беспрерывно дразнить
меня. Весь мой дубоватый конформизм был лишь прикрытием, под которым
скрывался нежный цветок, пришелец из другого мира...
     -- Нарцисс.
     -- Пусть будет нарцисс. Разве он не выглядит пришельцем?
     -- Выглядит, выглядит, мой миленький. Только ведь в тот день, в ту минуту,
когда ты преподнес цветочки, -- пришельцем была я. А ты только встретился мне
тогда на площади Пушкина и вручил букетик мартовских нарциссов. Что было
весьма кстати, зело своевременно. Потому что если бы не этот неожиданный
букетик, то я недолго задержалась бы в твоем мире, а то и, может быть, в тот
же день послала бы его куда подальше. Но случился этот маленький казус, и я
еще на несколько лет задержалась в нем.
     -- Вот как. Значит, и у тебя было это ностальгическое ощущение. И ты, мой
дружочек, тоже хотела поскорее вернуться туда -- не знаю куда.
     -- Хотела, хотела...
     -- Но тогда почему ты так боялась, что мужчины бросят тебя? Точнее -- почему
ты так боялась, что это сделают они, а не ты сама с ними?
     -- Может быть, ты имеешь в виду себя?
     -- Нет! Почему "себя"? Ведь стену приказала строить ты, не я... Мне кажется,
я знаю: тебе и это захотелось сделать от страха, того самого...
     -- Если знаешь, то и спрашивать, стало быть, незачем.
     -- Не хочется об этом говорить?
     -- Ты ведь никогда не поймешь, Валентин, ни на том свете, ни на этом... Для
этого надо быть женщиной. Но это и на самом деле страшно, когда тебя
бросают. Это невыносимо. Бедные женщины. Да, ты прав, я первой бросала всех
своих мужчин, не дожидаясь, когда это сделают они.
     -- Как странно. Мне казалось, что я-то как раз буду исключением.
Единственным, угаданным, кого ты никогда не сможешь бросить. Редчайший
случай на земле -- но он произошел именно с нами. Мы составили с тобой нечто
целое, двуединое, как древний платоновский андрогин. Получилось новое
существо, и оно было -- не ты и не я. А стену ты захотела построить не для
того, чтобы навсегда избавиться от меня, как раз наоборот -- испугалась, что
это может произойти, если мы и дальше будем оставаться вместе. И чтобы
сохранить новое существо, Анну-и-Валентина, которое было дорого нам обоим,
ты и решила расстаться физически... Ты поняла опасность, угрожающую нашему
единству, и приняла решение -- которое ни в коей мере не было тем самым, что
ты обозначила пошлым бабьим словечком "бросить". Так ведь, Анна?
     -- Ну, если тебе угодно...
     -- Мне угодно лишь одно. Правда.
     -- ...и только правда.
     -- Да.
     -- Которая в том, если хочешь знать, что на протяжении всех этих двух лет,
что мы были вместе, изо дня в день, исключая только дни моих вынужденных
"каникул", ты два раза в сутки насиловал меня, мой друг пришелец. Аккуратным
образом вечером и утром.
     -- Ничего себе! Какое чудовищное слово. "Насиловал", значит. А как же тогда
понимать эти твои крики, похожие на песнопения: "Да! Да! Да!" Эти твои
розовые щечки и сияющие глаза -- после всего?..
     -- Валентин, не будем здесь теперь повторять старые пошлости. Ведь я стену
решила строить не против чего-нибудь другого, а именно против подобной
пошлости. Неужели тебе непонятно?
     -- Непонятно! Совершенно непонятно. И оскорбительно для меня. Что же значили
тогда эти слезы, эти твои внезапные прекрасные слезы? В самое неподходящее
время, когда ты вдруг принималась рыдать, глядя на меня уже счастливыми
глазами, ловить и целовать мои руки -- как это надо было понимать?
     -- Ну и как это надо было понимать?
     -- Тебя прошу разъяснить. Пожалуйста!
     -- Разъяснений не будет. Их попросту нет. Вернее -- для тебя нет, потому что
ты полагал... Что этой своей любовью ты давал мне великое счастье. Отсюда и
слезы... Так ведь?
     -- А разве не так?
     -- Никогда, никогда ты не понимал, инопланетянин херов, что как мужлан
ничего-то ты не давал женщине -- ты только брал. А то, чего она ожидала, что
нужно было ей, без чего в своей жизни не могла -- умирала, того ни один
мужлан не может дать ни одной женщине.
     -- Как печально для меня то, что ты говоришь. Как это печально, Анна.
     -- Не печалься. Ведь ты был пришельцем, не так ли? Я все же угадала тебя.
Потому что я сама была пришелица с другой звезды. И того, чего я жаждала
получить, как раз и получала от тебя. Успокойся. Вот поэтому и слезы. Потому
что только пришельцы инопланетянские могут дать это женщине, такой, как я. А
что именно -- того я тебе не скажу, и ты уж сам попытайся догадаться, если
такой умный.
Но никогда не догадаться мне, вероятно потому, что стремительно
прокатывается река земной жизни, в его невидимом потоке так легко и быстро
тонут эти прелестные хрупкие существа, с беспомощной мольбой вскидывая свои
светлые руки, -- и все напрасно, все напрасно, потому что никто и ничто не
может выхватить их из реки бытия и понести над ее течением, -- ничто и никто
не сможет уберечь женщину от морщин и ранней седины на висках, от жалобного
увядания сладкого плода, обольстительного тела. Безнадежность начинается с
самого девичества, юности, с округлых дивных линий груди, плеч, со
стремительных и легких движений ног бегущей девушки, с благоухания молодой
женщины, цветущей матроны, с грации танцующей царицы бала -- и вот уже стекли
книзу все соблазнительные линии, провисли и опали, размякли, превратились в
банальные складки на подбородке, на боках, на животе... Наверное, от всего
этого хотела бы избавиться такая беспокойная, красивая и решительная
женщина, как Анна, и для этого ей и нужен был инопланетянин, а не просто
талантливый мужчина-любовник, обыкновенный пахарь на поле продолжения рода
человеческого.
Способность Валентина нервно конфузиться, когда Анна ввертывала в свою речь
непристойные филологические изыски, его неестественно громкий смех при этом,
а также некоторые холостяцкие правила и навыки личной гигиены, крашение
седеющих волос -- все это и многое другое из мелочей его бренной мужской
жизни трогали немещанскую, несентиментальную в общем-то душу Анны. За всем
этим она угадывала в новом муже его ужасающую неуверенность, сходную с ее
собственной, и предполагала в нем глубоко скрытый страх пришельца из другого
мира -- куда он пытался уйти по известному ей самой способу утопающего,
который хватается за всякие предметы вокруг на поверхности бытийного моря.
Для нас обоих было совершенно неожиданным и непонятным, когда Анна
пригласила Валентина на весь остаток лета к себе на Гусь, в городок, и там
мы поженились, -- расписались в местном загсе и обвенчались в церкви в
соседнем Большом селе. Ближе к осени Анна свозила нового муженька в Москву,
и Валентин уволился с работы, тем самым вызвав в институте всеобщее
удивление, неодобрение, даже осуждение.
А со стороны приятеля и коллеги Рафаила Павловича Дудинца вначале даже
последовали какие-то невразумительные угрозы и предостережения в адрес
нашего ближайшего будущего. Это произошло, когда мы заехали к нему, чтобы
забрать кое-какие вещи, оставленные в его квартире Анной. Правда, негативная
реакция хозяина закончилась внезапным кривляньем сверху лысого, но кудрявого
с висков и затылка Рафаила Павловича, его дурашливыми поклонами -- с картинно
откинутой в сторону рукою, -- которыми он сопровождал свои неискренние слова
поздравления брачующимся. После этого спектакля мы, весело смеясь, сбежали с
двенадцатого этажа, потому что в этот день, в этот час сломался лифт, со
смехом и шутками выскочили, значит, из подъезда, сели в машину и отъехали --
оба в полной уверенности, что отныне нам совершенно наплевать на этого
Дудинца, на все то, что было связано с ним и у Анны и у Валентина. Никакими
дурными предчувствиями не мучимые, мы отправились на квартиру к Валентину,
взяли оттуда и погрузили в машину некоторые его личные вещи, книги -- и в тот
же день поехали обратно в городок.
По дороге Валентин попросил Анну завернуть на огромное М-ское кладбище, где
была похоронена его мать, и, прощаясь с нею, несколько минут постоял у
могилы с невысокой бетонной плитою обелиска, один угол у которой был косо
срезан -- по соображениям, очевидно, местной кладбищенской эстетики. Из
овальной рамочки внимательно вглядывалась в посетителей ясноглазая,
улыбающаяся мать, слишком молодая для такого взрослого сына, пришельца из
другого мира. Валентин прощался с нею так серьезно, скорбно, словно уходил
на войну или собирался навсегда покинуть наш мир ради того, из которого и
вывалился к нам. Анне же было не по себе, словно она и впрямь была причиной
некой беды, постигшей этого засидевшегося в холостяках сыночка ясноглазой
дамы-покойницы. И мы уходили с кладбища молча, пасмурно -- впрочем, как и
должно уходить с кладбищ. Никому из нас не пришло в голову заводить разговор
о том, почему столь прискорбное, тревожное чувство охватило сердца обоих при
посещении давно успокоенной и, очевидно, довольной своим существованием на
том свете матери Валентина. Что это было? Предчувствие? Но предчувствие
чего? Неужели светлоокой, с мягкими чертами лица, с уютными ямочками на
щеках, с завитыми по старой моде волосами улыбающейся даме с бетонного
обелиска было уже что-то известно о предстоящих катастрофах и переменах по
всей Руси великой?
Тогда, в конце лета, все происходило у нас безо всяких зловещих
предзнаменований, без грозных пророчеств и предостерегающих небесных знаков,
если не посчитать за таковые два стремительно проследовавших друг за другом
залпа метеоритов, которые прочертили ночное московское небо в ту минуту,
когда Валентин стоял на балконе дома, где жил его институтский коллега и
куда привела его Анна. Тогда говорить о любви было еще рано, и вообще мы об
этом предмете никогда, кажется, в особенности не распространялись, и никто
из нас, ни Анна, ни Валентин, не произносил сакраментальной фразы: "Я люблю
тебя". Все началось и совершалось у нас без произнесения этой фразы, может
быть, мы просто не успели это сделать, то есть хотя бы наскоро пробормотать
священную формулу, прежде чем приступить к существу дела -- к тому, что у
французов называется просто любовью, у американцев -- заниматься любовью, а у
русских это никак не называется, если не считать тех неприличных словечек,
которые любила иногда ввертывать в свою речь изысканная матерщинница Анна.
Она в тот первый совместный вечер, войдя в чужую квартиру, оставила безо
всякого внимания своего спутника в прихожей, а сама молча удалилась в
спальню. Там разделась, взяла из хозяйского шкафа свое чистое белье и затем
преспокойно прошла в ванную. Когда она уже заканчивала мыться и, стоя под
горячим душем, о чем-то глубоко задумалась, после вздохнула всей грудью и
даже улыбнулась каким-то своим невнятным отдаленным мыслям -- к ней пришел
Валентин, о котором Анна даже забыла на некоторое время. Она встретила его
спокойным, дружелюбным взглядом...
Пожалуй, мы оба чувствовали себя действительно спокойными, ничуть не
распаленными, свободными от угнетающей похоти и одновременно -- от блудливой
светскости, обязывающей двух голых людей, мужчину и женщину, оказавшихся
наедине, вблизи друг друга, вести себя подобающим образом и непременно
добиваться успеха. Спрашивается, что делало нас обоих столь свободными и
непринужденными, согласными обойтись без предварительной чувственной
жестокости, без мучительных приемов страсти? Нет, с самого начала нам было
ясно, что мы не просто любовники -- не для того, чтобы ими стать, мы
встретились на этом свете. Именно тогда, в ту самую минуту, оба провидчески
узрели -- наши ангельские взоры проникли сквозь многие слои былых
существований и уперлись в светлый престол Власти, чьей волей были сотворены
наши первоначальные монады. Возле этого сияющего престола мы были венчаны, и
там прошли громадные по счастью времена, смысл и содержание которых
почему-то был постепенно нами утрачен. И оттуда мы пошли порознь, каждый сам
по себе, через многие слоистые миры, проживая слой за слоем в неизбывной
тоске -- чтобы где-нибудь вновь найти друг друга и вместе вернуться к
светлому началу.
Наутро я не нашел ее рядом с собою в постели, летний рассвет был еще
тускло-розовым, такого же цвета рдеющее пятно светилось на стене, на котором
и сосредоточился мой взгляд вдруг проснувшегося в неизвестности, ничего еще
не понимающего человека. Но постепенно я осмысленно свел пространственные и
временнбые координаты, огляделся вокруг и увидел по своим ручным часам,
аккуратным образом лежавшим на стуле возле кровати, что было около пяти.
Я в это время находилась не очень далеко от дома -- в том замусоренном
сосновом лесочке, что виднеется с берегов Грязных прудов нашего микрорайона.
Сизое слоистое утро в этом городском лесу было подлинным и прекрасным летним
утром, со свежестью настоявшегося в ночи вкусного воздуха, с небольшим даже
туманцем, который с овечьей робостью выставлял из сыроватой лощины свой
голубоватый дымчатый хвостик.
И вот из этого тумана появилась, сначала видимая только по пояс, затем
выступившая из него по розовые колена, белогрудая нимфа. Она шла, раздвигая
ногами туманные струи, которые мелко курчавились и завивались перед идущею,
и эти дымчатые кудели словно пытались тщетным образом вскинуться, воспарить
над землей и прикрыть светлую, беспомощную наготу нимфы. Анна -- это была она
     -- представала очень чуждой, неподходящей и опасно уязвимой в своей наготе на
этом заваленном мусорными кучами, опутанном ржавыми кольцами выброшенной
проволоки пространстве городского леса.
Сквозь стволы деревьев проглядывали расположенные не очень далеко темные
квадраты окон многоэтажных домов, где в это время жильцы еще спали, но
вот-вот они должны были проснуться и после духоты постели, поеживаясь от
уличной прохлады, с наслаждением вкушая свежайший воздух еще не отравленного
машинами утра, появиться на лесных дорожках. Кто-то из них, зевая в кулак,
выйдет из подъезда вслед за собакой, затем спустит ее с поводка и трусцою
побежит по дорожке, а кто-то и сам по себе, бодренький и подтянутый, в
нарядном спортивном костюме, начнет свою утреннюю пробежку по лесу.
И нимфа Анна торопилась скорее пройти через весь лес и не встретиться ни с
кем из мирных обывателей, которые были бы весьма удивлены и, может быть,
даже потрясены, узрев выступающую по туманному полю нагую женщину, с дивными
маленькими лунами полноокруглых грудей, плывущих в облаках...
Я любила встать рано-ранешенько летом, голой бежать к речке Гусь и омыться в
удивительной живой воде земного утра. Дом наш стоял на высоком берегу,
близко к реке, и никто не мешал мне предаваться утехам лесной нимфы. Бывая
летним временем в Москве, на сессиях, я не могла не тосковать по привычному
языческому счастью, поэтому и вставала в пятом часу, полуодетой спускалась в
лифте, выскакивала на улицу, заводила машину и с ревом мчалась сквозь тишину
ранних улиц в сторону прудов. Там я бросалась в дымящуюся паром воду --
кстати, совершенно прозрачную и ничем не пахнущую, кроме как только
огуречной свежестью, -- переплывала пруд, далее выходила на берег и бежала по
асфальтированной дорожке меж убогими гаражными постройками, обитыми ржавым
листовым железом, стоящими по обе стороны впритык друг к другу. Это был
единственный проход к сосновому лесу, и я отважно устремлялась туда. Обежав
лес по широкому кругу, я возвращалась назад к пруду, к машине, следуя тем же
путем -- по дороге между гаражами.
Хотя мое языческое волхвование в пруду и на затоптанной земле городского
леса бывало до смешного не схоже с тем, что совершала я на родной речке
Гусь, и здесь было не очень-то безопасно, я не могла отказаться и от такой
возможности совершить свою раннюю службу богу утренней зари. Я должна была
предстать перед ним обнаженной, я всю свою красоту целиком, безо всякого
стыда и утайки, хотела явить только ему одному. Наверное, его только я и
любила, а всех своих мужиков лишь жалела и слегка презирала. Хотя и
вынуждена была с ними спать или, как говорят русские бабы, жить с ними.
Божество утра с солнцем в руке, высоко воздетой над головою, показывалось
из-за леса, над ржавыми гаражами, над бандитским микрорайоном часов в пять
утра. Я выбегала навстречу ему из мокрой травы, чувствуя, как он пристально,
сводя с ума своим взглядом, разглядывает меня -- всю с головы до ног. И я
видела, как все мое нравится ему, как он желает меня -- и я его хотела, все
во мне поворачивалось к нему, и когда я шагала высокими травами,
забрызганными росой, их упругие мокрые метелки и колоски скользили по моим
бедрам, влажное по влажному, нежное по нежному, и я думала, что схожу с ума,
сошла с ума, потому что явственно ощущала...
Конечно, я блудница, думала Анна (правда, вместо "блудницы" она могла
употребить иное словечко), но я стала ею не потому, что неразборчиво любила
мужчин, а потому лишь, что появилась на этом свете случайно, и никто из них,
наверное, мне не был нужен. Истинный мой свет и мир и душа -- за
туманно-сиреневым дальним лесом, за розовой зарей летнего рассвета.
Так думала Анна о себе, никому эти думы не раскрывала, полагая, что никто на
свете ее не поймет, -- но я-то как раз ее понимал. С первой же ночи,
проведенной вместе, и с первого же утра, когда, проснувшись, я не обнаружил
ее рядом с собою. И только через час она появилась на пороге квартиры -- с
мокрыми волосами, в одном купальнике, босиком, с огоньком светлого безумия в
глазах. В дальнейшем, когда мы уехали в ее городок на реке Гусь, все так и
продолжалось, каждое утро я просыпался и оказывался один в постели, а она
приходила потом, вся насквозь прохладная, с апельсиновой кожей на бедрах и
ягодицах, стерильно отмывшаяся в речной воде от ночного греховного пота,
пахнувшая не чем-то звериным и тягостным, как я, но благоухающая свежестью
утренних воздушных пространств.
Она как бы вносила с собою и распахивала передо мною эти пространства, а я
вскакивал и хватал ее, неудержимо устремляясь туда, в эту солнечную свежесть
рассвета, в новый день, и мне тоже хотелось через нее, из нее -- из уст Анны
испить все то блаженство, которым наполнена жизнь живых на земле.

4


Мы вместе открыли в то первое наше лето, что солнце и земля, а между ними
наши тела и души, составившие единое целое, -- это и все, ради чего
потрудились нас создать. А остальное только лишь прикладывалось к данному
триединству -- солнце, мы, земля, -- и вся вселенная, и даже представление о
его Создателе свободно умещались внутри нашего родившегося пространства
счастья.
Разумеется, по земле бродили и другие парные существа, иные, чем мы, Анны и
Валентины, несчетными были и совсем одинокие человеческие осколки, так и не
обретшие двуединой любви. Но нас уже это не касалось. Вопросом о том,
скольким людям удается узнать смысл своего существования напрямую,
непосредственно через счастье и радость, не занимались ни наши
фундаментальные науки, ни государственные институты, ни все индивидуальные
мудрецы, вместе взятые. Каждое парное существо, материализованное и
помещенное в развернутое земное время, не знало и ничего не хотело знать о
том, что происходило с другими, ближними и дальними.
Также Анне-и-Валентину в то первое их совместное лето постижение
смысла-счастья существования непосредственным их переходом в состояние этого
счастья представлялось единственным, универсальным и свойственным всему миру
живых. То есть мы были хищно захвачены своей любовью и ничегошеньки не
видели из того, что тем временем надвигалось на нас, на маленький городок,
на извилистую речку Гусь, на всю громадную полусгнившую империю.
Свободные и зрелые люди, уже вполне настрадавшиеся от тотального умолчания
истины, которая в том, что всеобщего счастья нет и не может быть, Анна и
Валентин были смяты, почти уничтожены тем частным чувством, что обрушилось
на них, о, далеко не в самом их юном возрасте! Анне было тридцать лет,
Валентину -- сорок шесть, -- каждый из нас уже успел самостоятельно пройти все
испытания хищной любви, этого самого убедительного довода для вящего
жизнелюбия земных жителей. И увериться, что жизнь есть не сон, что жизнь
есть, -- что сон является необходимостью для отдыха после трудов любовных...
И вдруг снизошло на нас иное знание. Валентин не мог бы выразить это языком
науки и публицистики, каким довольно сносно владел. Анне и того меньше было
дано, она оказалась бойкой на язычок, но пером владела неважно. Однако нас
вовсе не заботило самовыражение нашей любви на бумаге -- нам надо было
как-нибудь достойно пережить ее реальные будни. Анна в первую же ночь,
потрясенная происшедшим, вовсе не могла уснуть; в неполной темноте чужой
квартиры она всматривалась в едва заметный, слабый блик на стеклянном
плафоне люстры, свисающей с потолка, потихоньку вздыхала, осторожно вставала
с постели и выходила на кухню, чтобы попить апельсинового сока из
холодильника. Ей было непонятно, каким это образом все самое обычное,
ставшее уже рутинным и даже не очень любезным для нее в приключениях с
мужчинами, здесь, в этой комнате, с этим новым мужчиной, словно обрело
огненное сияние.
Она летала, путешествовала с закрытыми глазами, вскинув руки над головою, и
зарево сияния нарастало -- все выше и светлее. В какой-то миг появлялось
предощущение того, что сейчас-то все и завершится, нежностью все и
разрешится, -- но враждебное мужское вторжение нежданно обрело в этот раз
иное значение. Он смог приблизиться вплотную к стене, этот воин чуждого
племени, и мягко, мощно тронул ее, толкнул и погладил рукою -- в живой стене
обнаружились тайные створы, они встрепенулись и пропустили сквозь себя его
сильную нежность. Если бы Анна узнала раньше, что такое бывает, что руки,
тело мужчины не давят, не душат, не мародерствуют в чужом покоренном теле,
но приподнимают трепещущее сердце куда-то к самым звездам, от которых и
исходит сияние, -- если бы знала она такое, то никогда бы не постыдилась всех
доселе познанных ею мужчин и не называла бы себя втайне шлюхой. То, что
узнала она этой ночью от тихо спавшего рядом невидимого мужчины, освобождало
Анну от всех прежних тягот и вин, -- ни одной вины за нею не было.
Оказывается, есть некая высокая мера отношений человека с человеком, и она
прекрасна. Не только лгут друг другу люди -- но способны и отдать один
другому невероятное чудесное сокровище.
Но все же трудно было, почти невозможно, Анне самой поверить в истинность ее
ночного открытия -- днем увидела только то, что обычно можно увидеть глазами,
и заспанный Валентин не ощутил в отношении себя никаких последствий ее
чудесного прозрения. И других, соответствующих новой глубине постижения,
способов выражения любви не нашлось у нас -- ничего более, чем те же
ласкающие объятия, умелые поцелуи и совместная постель.
Впрочем, на Валентина вся эта любовная обыденщина и рутина не подействовали
угнетающе, -- ибо во всем, что было, в сущности, тем же самым, что и раньше,
он теперь ощутил неведомую острейшую новизну. Даже вид неприглядной
холостяцкой берлоги приятеля и запахи, исходящие от чужой постели с несвежим
бельем, не отталкивали Валентина, но как-то болезненно и властно его
очаровывали, вызывая в нем не испытанные доселе состояния измененного
сознания. Раньше он непременно посчитал бы, что только человек сумасшедший,
а не человек разумный, способен испытать при виде горки скомканных
разноцветных тряпок, очевидно наспех сброшенного прямо посреди комнаты,
стоптанного с ног на пол женского белья, -- испытать спазм высочайшего
катарсиса, перехватывающего дыхание. И вдруг ощутить на лице влагу
собственных, неизвестно в какое мгновение пролитых слез.
Ненормальность происшедшего с ним не требовала особых доказательств. Но
необъяснимое чувство к этой женщине было настолько сильным и превосходящим
все разумное в нем, что Валентин без единой минуты колебания совершил со
своей жизнью то, о чем он никогда, до самых последних дней своих, не сожалел
и в чем не раскаивался. Только один раз, при переезде к Анне в городок на
берегу реки Гусь, когда по пути он попросил ее заехать на М-ское кладбище,
чтобы навестить могилу матери, Валентин на минуту почувствовал какое-то
неизмеримое, бескрайнее отчаяние на сердце. Но это переживание никакого
отношения не имело ни к могиле матери, ни к стоявшей рядом с ним Анне.
Скорее всего, оно касалось не настоящего положения вещей -- но или
незапамятного прошлого, или еще не осуществившегося грозного будущего.
По прибытии в городок мы первое время были совершенно одни, Анна свою дочь
отправила к бабушке с дедушкой, родителям ее отца, дом стоял на высоком
обрывистом берегу реки, июльское небо жаркого лета ежедневно проплывало в
одних и тех же бело-синих красках, в одном и том же бесшумном неистовстве
взрывного света, под которым все накрытое куполом небес земное пространство
плавилось в ярком горниле лета и напрямую переходило в лучистое состояние.
Наверное, с других космических миров и наблюдали это зарево, подобное
мерцанию всех остальных звезд вещественного неба, и в сердцах у наблюдателей
нашей звезды возникало то же самое, что и у нас, созерцающих вечернее небо,
     -- учащенное биение и трепет какого-то неизвестного, почти достигнутого
счастья. Оно же было настолько убедительным, ощутимым, что Валентин мог бы
каждый день собирать и консервировать это счастье -- если бы только знать
способ заготовки впрок солнечного света хотя бы одного отгорающего июльского
дня.
Но при всяком наблюдении людьми какого-нибудь сказочного природного изобилия
в них рождается беспечность, им и в голову не приходит, что очень скоро все
это может кончиться и уже ничего, ничего такого больше не повторится. О,
если и сделают в иных мирах спектральный анализ лучей, исходящих от июльской
планеты, то все равно не обнаружится в радужной картинке разложенного света
никаких следов от нашего изобильного счастья, имевшего место быть на планете
Земля во времена оны.
Валентин не думал, не хотел думать о завтрашнем дне, да и о текущем времени
он не задумывался, этого не нужно было ему -- Валентин изменился весь, стал
другим, и в этом измененном состоянии пребывал словно на празднике своего
воскресения. Как было удивительно увидеть себя со стороны -- и не обнаружить
в этом упоенном радостью жизни человеке унылых контуров прежнего невидимки.
Соприкоснувшись телами и душами, мы оба изменились -- каждый из нас изменился
весь, хотя внешне остался таким же, каким и был. Никаких особенных талантов
ума и чувств не понадобилось, никаких сверхзнаний, откровений свыше,
мучительного душевного подвига, чтобы в то ярко отполыхавшее лето нам
постигнуть истинный, не придуманный, смысл человеческого существования на
земле.
Он оказался прост, силен и опасен для всего окружавшего нас мира действующей
лжи. Он, этот разгаданный нами смысл, спокойно развенчивал двуличие и
тотальное лицемерие нашего времени. Смысл жизни оказался в том, что было два
отдельных существа, а стало одно. И постигнуть такой смысл можно только
вдвоем -- двумя он держится в Божьем мире и повседневно подтверждается.
Рабское общество коллективизма и бандитствующее государство не нужны им,
двоим, -- потому и опасен был открывшийся нам смысл жизни для самой идеи
государственности.
Если Бог един, то человеку единичному никогда не стать как Бог, но если
сказано, что человеки созданы по образу и подобию Божию, это означает: образ
таковой и подобие люди обретут на земле, будучи не по одному, но соединяясь
по два. И не больше того. Мы могли осуществиться в истине только вдвоем,
обвенчавшись перед Его алтарем, -- и по-другому не могло быть.
     -- Неужели ты почувствовал это, Валентин?
     -- О чем ты, Анна?
     -- Что перестал быть один... Что встретился со мной -- и все стало в порядке.
Смысл жизни тебе открылся, когда обвенчался со мной.
     -- Знаешь, если честно... Мне стало гораздо более одиноко, чем раньше. То
есть несравнимо более одиноко. И если в прежнем одиночестве было как-то
привычно и уже не больно -- то тут такие боли начались, что выдержать их мне
оказалось не под силу.
     -- У меня было в точности так же. И стена поэтому... Теперь-то ты понимаешь?
     -- Да, Анна... Но что же тогда получается? Мы были прокляты, выходит? Или,
точнее: обречены?
     -- Выходит, миленький. Обречены во всех мирах, куда ни попадем, быть
одинокими. Прокляты на том, чтобы желать навеки быть вдвоем, но никогда не
суметь достигнуть этого.
     -- За что, Аня? И кто нас проклял?
     -- Не знаю. Да и не наше это дело -- пытаться узнать.
     -- Почему?
     -- Потому что все равно не узнаем. Почему все звезды существуют поодиночке,
можешь мне ответить?
     -- Могу. Если звезды сойдутся слишком близко, то они столкнутся и уничтожат
друг друга.
     -- Нет, я о другом. Не о том, столкнутся или нет, об этом и я знаю, что
столкнутся. Но я о том, почему такой закон -- чтобы каждой звезде
существовать только в одиночку?
     -- И все же, Аня, среди людей бывали такие встречи, когда двое становились,
как один. При такой встрече как бы рождалось новое существо.
     -- Это не мы ли с тобою?
     -- Хотя бы и мы. А что, не так?
     -- Так. Так. Только не забудь, милый, что нас-то давно уже нет. Никто на
свете нас не видит и не слышит. Мы если и существуем, то неизвестно где -- и
каждый только для себя.
     -- Анна! Анна! Но ведь я слышу тебя! Говорю с тобой!
     -- И я тебя слышу, Валентин.
     -- Слава Богу, что хотя бы так...
     -- Слава Богу.
Но когда-то мы могли не только слышать -- могли видеть, трогать, чувствовать
друг друга, обнимать, брать за руку один другого, спать рядом в одной
постели, вместе просыпаться утром, молча и сосредоточенно завтракать за
широким некрашеным столом, на котором стоял дымившийся из носика паром
зеленый чайник. В плетеной корзиночке лежали вповалку небольшие свежайшие
огурцы, на вострых макушках которых еще торчал младенческий желтый вихорок
усохшего цветка.
В окно широкой веранды виднелось вдали, над загорелым плечом Анны, над
садовой курчавой зеленью, летящее вместе с хлопчатыми облаками небо, под
которым оставался на месте, никуда не двигаясь, купол храма с маленьким
крестом. Валентин всматривался поверх обнаженного плеча Анны в движущееся
дальнее небо, в устойчивый темный крест, в крошечных голубей, круживших
возле него, -- случайный пространственный коридор взгляда подвел внимание
невидимки к созерцанию крохотного фрагмента картины, который и в своей
малости был столь же прекрасен и содержателен, как и вся неохватная,
недоступная взору картина дня.
Анна, сидя за столом спиною к окну, могла видеть только лицо Валентина, его
замершие дымчатые глаза, но в этом лице и в этих глазах она наблюдала
отраженный свет той же картины с безупречно выбранным содержанием и
совершенно исполненной живописью. И Анна открыла -- и вся озарилась, зажглась
этим открытием, и в ту же минуту высказала Валентину: человеческое лицо не
тем красиво, какой нос на нем и какие глаза и губы, но тем, насколько оно
может отразить в себе красоту жизни, к которой обращено в данное мгновение.
Валентин ответил ей, естественным образом подхватив и продвинув ее мысль,
что и сама красота жизни начинает мерцать, проступать сиянием -- как бы
зажигаясь от восхищенных взоров человеческих глаз. Так и женщина вспыхивает,
хорошеет и украшается румянцем от радостного взгляда мужчины. Анна,
засмеявшись, залетела еще выше: Тому, Кто создает красоту, становится
нестерпимо грустно, если ее никто не видит, кроме Него Самого, -- поэтому Он
и человека создал, научил его понимать красоту и поставил рядом с Собою,
чтобы вместе рассматривать Его бесконечные музейные шедевры.
Валентин тоже радостно засмеялся и подхватил полет ее мысли: но творцу
шедевров невозможно все время находиться рядом с экскурсантом, Ему надо
работать, и Он дал человеку спутника, подругу, чтобы они могли вместе
бродить по бесконечному музею, взявшись за руки. А чтобы они не наскучились
друг другом, не утомились любоваться красотой, им еще дана возможность
взаимной любви и наслаждения, сиречь эротики и секса, ко всему добавила
Анна. Каковые на фоне красот мира зело возрастают по силе и значению, но в
этом деле ты и сам неплохо осведомлен, милый мой, и я охотно прощаю все твои
излишества, маниакальную упертость в одну и ту же точку, вельми сочувствую
тебе и стараюсь поддержать тебя, как могу, поелику тоже считаю, что секс --
священное дело.
Так весело и шутливо беседуя, мы завершали нашу утреннюю трапезу, которая
происходила всегда поздно, нас ничто не подгоняло, была самая середина лета,
время школьных каникул, во всем доме мы были одни, никто к нам не
заглядывал, и мы никуда не ходили -- иногда только выезжали на машине в
дальний лес за грибами или на широкие луговые берега Оки-реки собирать
душистую, сладчайшую дикую клубнику. Но этих выездов было всего несколько, а
в основном весь наш долгий медовый месяц прошел в упоительном однообразии.
После запозднившегося завтрака, часов в десять -- одиннадцать, мы, в одних
купальниках, проходили тропинкою сад-огород, друг за другом, словно индейцы
в походе, выбирались через узкую скособоченную калитку за садовый участок,
на зеленый травяной верх высокого берега Гусь-реки, обрывистый край которого
спадал к воде крутосклоном палевой глины, по которому наискось сверху вниз
была протоптана едва заметная дорожка.
По ней обычно и сбегала на рассвете нимфа Анна, чтобы совершать свои
священные омовения. Утренние муравьи, коих рабочая тропа пересекала в одном
месте глиняную дорожку, еще не были видны в то время, когда Анна
устремлялась к плескавшемуся внизу потоку, но когда она возвращалась после
купания домой, муравьиные струйки уже шевелились поперек дорожки. Видимо,
пересекая легкой оленьей побежкой наискось сверху вниз крутой яр, нимфа
простукивала розовыми пятками глину обрыва, внутри которого и находился
муравейник. И там, в глубине, при этом всегда начиналась легкая паника:
заспанные сторожа принимались бегать по проходам, барабанить своими усиками
по головам солдат и рабочих: "Подъем! Ну-ка, подъем! Опять проспали! Вон
соседка уже побежала на речку!" И когда Анна поднималась по крутосклону,
первые хмуроватые рабочие колонны муравьев вяло продвигались по своей
дороге, и она внимательно глядела себе под ноги, чтобы не наступить на них.
Противоположный берег реки уходил плавным изволоком к удаленным широким
холмам, на которых и возвышались два обветшавших белокаменных храма. Вокруг
них теснились по склонам домики центральной части городка, который занял оба
берега Гуся. Через него был протянут узкий, высокий мост, и на каждом берегу
реки здания отличались от противобережных: с одной стороны городок был
каменным, двух-трехэтажным, с высокою, на вантовых растяжках, черной трубою
старого механического заводика, а с другой стороны -- бревенчато-избяным, с
деревенскими домами под двускатной крышей.
Так как река была извилистой и проходила через городок замысловатым крючком,
то оказывалось, что центр с каменными домами как раз находится против одной
из самых отдаленных слободок (если добираться до нее сначала по главной
дороге, которая шла через мост, затем свернуть в проулок направо, а там
вдоль реки -- и до упомянутой слободки, где находился дом Анны,
унаследованный ею от покойных родителей). Сразу же напротив этого дома, за
участком соседнего хозяйства, виднелся белоствольный березовый лес, который
чуть дальше, ниже по течению, выходил к реке стройным хороводом, степенно
склонившимся в сторону ее сверкающего широкого плеса.
Мы спускались по косой тропинке к самой реке и там с метровой высоты
бросались вниз, вытянув над головою руки, с плеском врезаясь в слепящие
блики пляшущего в воде солнца. Затем, вынырнув на середине стремнины, плыли
по течению, не очень быстрому, но вполне бодрому и веселому, сопровождаемые
по-птичьи нежными перезвонами струй, которые разбивались обо что-то у самых
берегов речки.
Анна научила, а Валентин очень скоро научился и полюбил ее способ плавания
вниз по течению -- лежа на спине, головою вперед, распластав руки по
сторонам, слегка пошевеливая ногами, глядя в бездонное небо над собою и
вслушиваясь в шум своего дыхания. Поначалу, не имея еще опыта, Валентин
сбивался со средины русла и вдруг оказывался на мелководье, утыкался
макушкою в травянистый берег. Но Анна была опытным пловцом, она каким-то
образом умудрялась держать равнение вдоль обеих береговых линий, не поднимая
головы из воды и не оглядываясь. И мокрое, в блестящих капельках, вверх
смотрящее лицо ее было сосредоточенным, серьезным, фантастически прекрасным.
Валентин скоро стал пристраиваться плыть рядом с нею, так же раскинув руки,
держа самым легким усилием, за один только перст, дрейфующую над опрокинутой
бездной тонкую, как ветвь, Анну -- мы летели, две бабочки-невидимки, между
двумя безднами.
Полет наш вскоре уносил нас в другое измерение, полностью растворял во
времени, и мы утрачивали память о начале путешествия и были совершенно
безучастны к мысли о его конце. Но каким-то образом мы выпадали все же в
осадок времени -- вдруг оказывались двумя довольно древними существами,
мужчиной и женщиной, бредущими мелководьем к белой светящейся полоске
песчаной косы. Наши головы одинаковым образом опущены, взоры обращены долу,
не очень далеко перед собою, шагов на двадцать вперед по слепящему блеску
отраженного солнца, мускулы на загорелых наших спинах и на ногах вспухают и
опадают, пульсируют одинаковым образом, в едином ритме, в такт нашим шагам.
Две короткие тени, едва заметные, ложатся на поверхность воды и тянутся
вслед за нашими утомленно-радостными телами, бредущими навстречу своей
грядущей призрачности, но которые сейчас слились наконец в одинаковом
упоительном чувстве жизни, растворились в единой стихии летнего блаженства.
А души? Они также слились, смешались, соединились в целое, -- и вот мы,
невидимый андрогин, вещественный только тогда, когда двое еще неявственны,
как зародыши в утробе матери, -- мы внимательно вглядываемся в самих себя, в
Анну и Валентина, бредущих по мелкой воде, -- она всплескивает чуть выше
щиколоток. Отрадно ощущать нам великолепную нашу телесность, и рядом с этим,
вместе с этим -- и полную нашу несущественность, невидимость, воспринимаемую
нами как широкую, ровную печаль, исходящую, впрочем, вовсе не от нас -- Анны
или Валентина.
Кто-то наблюдает за нами. Кто-то слышит нас. Глубоко печалится о
быстротечности нашего полета. Течение реки вынесло нас, повисших между
безднами, вон из города -- протащило под мостом, и на глазах у множества
горожан двое вольготно раскинувших руки и ноги купальщиков неспешно проплыли
мимо соборного холма, вдоль подковою изогнутой промышленной набережной с
длинными побеленными каменными строениями. Но затем, когда подкова была вся
пройдена -- уже с другой стороны города, -- мы вновь оказались в виду соборной
площади и двух высоких, стройных храмов.
И там была сверкающая отмель, и длинная песчаная коса белого цвета, и за нею
огромной зеленой чашей -- раскрывшаяся под небом луговая приречная долина.
Дальний приподнятый край этой переполненной тишиною изумрудной чаши был
окаймлен полупрозрачной бахромой тонущего в мареве леса; туда, под широкие
небеса, подрезанные голубой щеточкой деревьев, надобно было отправляться на
машине по землянику или за белыми грибами.
Но в день достопамятный, в час полуденный, когда мы выплыли по реке за
город, обогнув его по широкой дуге речной излучины, а потом встали на
песчаное дно и пошли к белой косе, вид дальнего леса не манил и не будоражил
нас ягодно-грибными призывами, мы смотрели на далекие голубоватые деревья
леса с чувством невозмутимого покоя на душе, свободные от всякой охотничьей
страсти и вожделения.
Пустынно, свободно было на песчаной косе, мы только вдвоем вышли из реки на
его мелковолнистую горячую белую поверхность, рассыпчатую и податливую под
прохладными ступнями босых ног. Словно на необитаемой планете, первозданной,
девственной, выглядела чистая белизна и ненарушенность песка, лечь на
который и, закрыв глаза, погрузиться в его струящийся жар означало то же
самое, что опробовать всем своим существом вкус новой жизни по воскресении в
раю.
Мы лежали вблизи друг друга, голова к голове, упокоив их на скрещенных под
подбородком руках, и чувствовали себя внутри инакобытия, цельного,
прекрасного, не содержащего в себе тления времени. Отсутствие его медленного
неотвратимого сгорания -- вот что было тем самым блаженным состоянием, к
которому стремилась всякая человеческая тварь во все времена своего
существования.
Мы достигли этого состояния, лежа в полдень жаркого лета на шелковистом
приречном песке -- молча, близко вглядываясь друг другу в глаза. Они у
Валентина были дымчато-серыми, с палевыми радиальными разводами, которые
сливались в сплошное янтарное пятно ближе к черным точкам зрачков -- едва
заметным из-за того, что Валентин был обращен лицом к солнцу, под его прямые
лучи. Анна лежала спиною к солнцу, у нее вскоре нагрелся затылок, -- но с
противоположной стороны, со лба, у корней коротко стриженных встопорщенных
волос выступили прозрачные капельки пота, такие же усеяли бисерными рядами
скулы подглазия. И на ее обожженном докрасна лице, в жемчужном окружении
крохотных капелек, похожих на росу, ах как звучно и чисто сияли ее голубые
глаза с темными кружочками зрачков посредине.
Так мы лежали и молча смотрели друг другу в глаза, словно с мольбою о
взаимной искренности и милосердии. Но, в сущности, в наших замерших взорах
подобных мыслей и чувств не содержалось, ни любви, ни ненависти не
проявлялось, ни справедливости или несправедливости не было. Так же, как и
всюду вокруг -- на небе, в воздухе, на воде.
И продолжалось беспамятство вечности -- и все, что мы делали в эти часы дня
на ослепительно белом пляже, вымылось из нашей общей памяти. То ли Анна
задремала, и Валентин усердно зарывал ее в песок, не то он сам уснул,
выставив гладко выбритый блестящий подбородок к небу, а она сошла в реку,
набрала в сложенные ковшиком руки холодной воды, бегом вернулась назад и
слила ее ему на лохматую грудь...
Вновь обрели мы память и ясность уже идущими обратно по зеленой траве
заливного луга к резко синеющей вдали полосе излучины -- для сокращения
обратного пути пошли по прямой тетиве речного лука, по щекочущей подошвы ног
траве-мураве. И там впереди, за рекой, под широким небом возвышались на
холме два стройных храма, оба дивные по своей неветшающей красоте. А рядом с
ними лепились по крутосклону берега живые обывательские домики, такие
непритязательные и безыскусные рядом с роскошью зодчества и высокой мыслью
умерших храмов, что не они казались старинными предками современных
человеческих жилищ, а как раз наоборот -- примитивные мещанские избы
выглядели намного дремучее, старозаветнее стройных красавцев храмов.
Зачем привезла Анна в этот город Валентина -- не для того ли, чтобы увести
его далеко назад, в язычество, и подвести к тому пополуденному часу, -- не
ради ли нашего греха, похожего на бессмысленный вызов смерти и святотатство
пред чистым заветом? Когда мы вновь подошли к реке, луговой берег там, на ее
повороте, спадал в воду отвесным глиняным сбросом, совсем невысоким, и мы,
помогая друг другу, легко спрыгнули с него и оказались по пояс в
серебристо-жемчужной стремнине, закручивавшей на этом месте миниатюрные
скоротечные воронки.
Как-то непроизвольно, бездумно Валентин обнял за талию Анну, прижал к себе,
а сам прислонился спиною к прохладной стенке берега. Его плечи были вровень
с верхом глинистого обрывчика, заметно опустившееся солнце светило сзади. Он
под водою стянул то почти невесомое, что было на ней, затем, целуя в
пахнущий солнцем и водою висок Анны, заглянул ей в лицо и увидел, что она
стоит закрыв глаза. Тогда он устремился к ней, чувствуя себя могучим, и она
ответила таким же порывом, как бы взвилась в воде, широко раскрыла ноги,
обвила ими его стан -- и беспамятно поникла в его руках. В виду двух высоких
храмов на холме, за рекою, нами было совершено на ярком свету дня то, что
должно совершаться под покровом тьмы, в двойственном уединении и вдали от
всякого стороннего свидетельства. Хранить целомудрие и скромность повелевал
новый, человечный завет, именем его учредителя были воздвигнуты храмы на
холмах. Его чистотой мы должны были быть спасены от собственной лютости. Но
для нас, как и для других людей, сдерживающее предписание существовать чисто
оказалось неприемлемым, и целомудренная любовь к другому, не к себе,
осталась непостижимой.
Более ветхий завет любви, который и надо было скрывать в ночной темноте,
подчинил нас и заставил наши души трепетать от желания. Смерть была
объявлена царственной особой над людьми, а любовь стала ее могучей подданной
     -- потому и сказано было, что крепка как смерть любовь, и она пламень весьма
сильный. Нам ли, мелким невидимкам, выстоять было перед нею и не сгореть,
выйти целыми из этого пламени?
Сам жар солнца, весь долгий день обжигавший плечи и голову мою, показался
мне прохладой, когда в течение минуты огонь взвился, взялась пламенем
внутренность моя, -- и я хотел, но не мог ни придержать нас обоих от падения
в бездну, ни проявить простой человечности при виде того, как нежная любимая
женщина, яростно царапаясь и кусаясь, превращается в неистового зверя.
Меня давно уже нет на земле, моей любимой тоже -- мы сгорели на лету, как те
пригоршни метеоритов в московском небе -- и скоро встретимся, наверное, в
каком-нибудь другом небе.
Но как же не приходило мне в голову тогда, когда мы с Анной еще могли быть
вместе, что, царапаясь ли и кусаясь, рыча, стеная, плача, мотая ли головою
из стороны в сторону, словно казнимые на кресте, мы не зверели все же, а,
наоборот, -- возвращались к изначальному, далекому от грубой зверовидности --
невидимому состоянию чистых монад. Когда-то мы были невидимками -- и снова
становились ими. Слепящие мгновения оргазма -- эти жалкие несколько секунд --
возвращали нас к тому времени, когда мы еще были бессмертными, как Адам и
Ева в раю.
Но почему этого не понимали все наши распрекрасные адамы, все до одного, --
как смели в душе считать нас, ими же распаленных ев, -- или даже вслух
называть -- сучками?.. За что? За то, наверное, что мы чувствовали больше,
сильнее их и могли несравнимо богаче ощутить на небольшом отрезке земного
пути, который проходили вместе, все запахи, цвета, чарующие звуки и
глубинные, подземные шевеления родниковых вод. Которые изощренно текут,
льются тугими струями в своих глубинных укрытиях -- и внезапно, торопливой
ощупью выплескиваются на дно пустого грота, чьи смутно воображаемые размеры
представляются огромными. И вот апофеоз, некий тугой и тесный выход,
кольцевая каменная нора -- и выплеск наружу родника, под сверкающий оркестр
солнца, под щебет ласточек, под какую-то дикую немелодичную песнь, которая
оказывается твоей собственной песней.
Мы оба по пояс в воде, в реке Гусь, словно крещаемые водным крещением, и мои
руки, как лозы виноградные, обвились вокруг высокой крепостной башни,
могучей и непреклонной, и снять своих рук вертоградных, испуганных и
дрожащих, не могу я с этой башни, могучей и непреклонной, словно нет у меня
больше ни правой руки, ни левой, а срослись они там, на смуглой выйной башне
моего возлюбленного, и стали словно одна виноградная лоза... Мы очнулись и
оказались лицом к лицу, поэтому наши взгляды были направлены в разные
стороны: Анна увидела солнце, взорванное в небесах, Валентин постепенно
вернул свое внимание тому, что давно уже начало его беспокоить и смущать.
Он смотрел на два белокаменных храма, с холмов молчаливо взирающих на нас.
Синее небо, подлинно великое, и кипенно-белые облака повисли над нами -- в
головокружительной высоте. Мы еще постояли недолго, обнявшись, оба уже
прочно утвердившиеся ногами на песчаном дне, покружились в воде, словно
танцуя, а затем разъяли наши руки. Они у обоих дрожали.
У Анны лицо было разрумяненным -- даже сквозь красноту загара пробился пылкий
румянец, -- глаза ее сияли, но глядели снизу вверх на Валентина смущенно и
умоляюще, -- так покоренные взирают на победителей. А он выглядел не
победительно, но подавленно -- каким-то безрадостно поникшим и объятым
тайными страхами. Нам же еще надо было перебраться через реку и по другому
берегу, мимо огородов, вернуться пешком домой... Вот уже и произошло что-то
     -- и тому есть грозные свидетели, -- после чего остается только умереть...
Впрочем, всякая живая тварь на земле что-то такое однажды должна совершить,
после чего остается только умереть.
     -- Этого не было. Нет...
     -- Чего не было?
     -- Никогда не считал тебя "сучкой".
     -- Но ведь ты называл меня так.
     -- Это же было когда... Уже на второй год. И вспомни, при каких
обстоятельствах.
     -- Отлично помню. Это когда ты застукал меня в лесу с Шикаевым. Но ведь я не
без трусов под ним лежала. В джинсах была. Просто он навалился на меня и
пытался поцеловать.
     -- Аня, эти наши разговоры -- какое-то необъяснимое чудо в них. Великая
милость для меня и для тебя... Ведь нас давно уже нет на том прекрасном
свете, где даже в лесу, собирая грибы, мы могли позволить себе лгать и
творить всякие бесчинства. Но сейчас-то зачем лгать? Перестань,
пожалуйста... Ведь с Шикаевым у тебя все равно что-то было.
     -- Было, было, миленький. Как же не быть этому с Шикаевым. Ведь он настоящий
половой бандит был, ни одной юбки не пропустил.
     -- Слесарь на техстанции?
     -- Нет, жестянщик. Он, подлый, умудрялся прямо во время ремонта машины
затаскивать клиентку в свою каморку.
     -- И что, прямо на замасленных телогрейках?
     -- Так точно. И как ты угадал?
     -- О, это не так уж сложно. Думаю, что тебе не раз приходилось бывать в той
каморке.
     -- Опять угадал. Считай, до встречи с тобою это происходило чуть ли не каждый
раз, когда я ремонтировала машину на СТО. Странный был тип, этот Шикаев.
Очень странный. Вне станции он никогда не подходил ко мне. Если и
встречались нечаянно где-нибудь, едва здоровался, вид при этом имел самый
робкий, смущенный даже. Он и тогда, в лесу, ни за что бы не осмелился
приблизиться ко мне, если бы я сама не окликнула его...
     -- Ты шутишь, наверное, Анна. Как всегда, смеешься надо мной.
     -- Как тебе будет угодно, милый. Считай, что я пошутила.
     -- Но зачем, зачем тебе это было нужно?
     -- Что?
     -- Так шутить... Разве у нас не было все хорошо?
     -- Было все отлично. И ты молодчина, и я на высоте.
     -- Но зачем же тогда ...
     -- Не знаю, Валентин. Может быть, ты абсолютно был прав, назвав меня сучкой.
По-другому это называлось -- "свободная женщина". А по-нашему,
простонародному...
     -- Аня, перестань, умоляю. Родная моя, единственная, ведь я в конце концов
любил тебя и умер из-за своей любви к тебе. Вся жизнь моя оказалась
бессмысленной, бесплодной -- все равно, считай, по твоей милости. Весь мой
земной дух, моя воля, мой ум сосредоточились только на тебе. Все остальное,
кроме тебя, перестало существовать для меня. И что же? Жизнь прошла
пустотой. Ты велела мне выстроить стену между нами... За что, Аня? Разве я
заслужил это?
     -- А я? Чем я заслужила мою пустоту? Ты думаешь, мне очень нужны были все эти
Шикаевы, и Таракановы, и Архиповы? Да будь они все прокляты с их идиотскими
тыкалками. Нет, я не была "сучкой". Но это оказалось последним словом,
обращенным ко мне, когда бандит Архипов там, в ванной...
     -- Замолчи! Прошу тебя. Я ничего не хочу знать. Зачем это мне? Разве можно
хоть что-нибудь поправить? Нет, уже нельзя. Я хочу знать и помнить то, что
было связано с нами -- только с тобой и со мною.

5


То, что было впоследствии отнято у нас, Анны и Валентина, у каждого
поодиночке, в разное время, -- жизнь не имела цены и не могла быть никак
оценена, даже определена в том, хороша она или плоха, потому что при каждом
отдельном случае она подводилась к нулевому итогу. Если существует вечность
мира, то меня, значит, с моим куцым сроком жизни, можно совсем не учитывать.
Правда, и наоборот -- если я все же существую и меня надо принимать всерьез,
то не может быть и речи ни о каком вечном мире. Однако все имеется в наличии
     -- и вечный мир вокруг меня, и я со своим прыщиком на губе. И в нарушение
всех законов математики, в нем суммой нулей становилась единица. Но странная
же это была единица! Возникая на сложении пары нулей, как в данном случае,
она тем самым в обязательном порядке отправляла в небытие каждое из своих
слагаемых.
Таким образом, только призрачная невидимость Анны-и-Валентина обеспечила наш
метафизический дуэт силой голоса, справедливостью разума, живым устремлением
к познанию окружающего пространства. И наоборот -- пока и Анна и Валентин
были живы, наш дуэт еще никак не возникал, мы были молчаливы, безвольны и
как бы отстраненно взирали на поступки Анны и Валентина, не пытаясь в них
вмешиваться.
Существующие в природе русских слов (которые вслух никем не произносятся),
мы являемся чисто филологическим призраком, лингвистическим фантомом давно
усопших дней и людей, метафизическим эхом невидимых мертвых душ. Нас
невозможно "получить" с помощью химического или алхимического опыта, мы
неуловимы для самых чутких электронных приборов -- но мы существуем, в этом
вы сами успели уже убедиться, и вы даже могли прогуляться с нами по
окрестностям маленького городка, что на берегу реки Гусь.
Если сейчас зима, вы могли бы надеть на ноги валенки, потому что снег в лесу
глубок и в нем можно увязнуть, чуть отойдя от дороги в сторону. А если
сейчас лето, середина августа, то мы хотели бы предложить вам поехать вместе
с нами в село Большое, где в действующем храме Воздвижения мы решили
обвенчаться.
Будьте с нами в этот час -- ведь когда мы венчались, никаких свидетелей с
нами не было, мы не подумали о том, что брачующимся должны сопутствовать
всякие дружки, подруги, шафера -- это помимо родителей, родных, близких. И
когда настало время возложить на наши головы венцы, вернее -- подержать над
головами жениха и невесты золотые короны, то никого из своих возле нас не
оказалось, ведь мы приехали на свое венчание только вдвоем.
...И вы, благорасположенные к нам, встали тогда сзади, подержали венцы и
вместе с нами прошлись вкруг аналоя... У вас были такие радостные лица,
словно мы и впрямь оказались вашими близкими родственниками. (Он был
высокий, пожилой, в галстуке, с густыми, лохматыми бровями, с добрыми
морщинами на лбу, она была также рослой, но значительно моложе, с приятным
светлым русским лицом... Анна впоследствии не раз сожалела о том, что не
надоумилась даже узнать их имена и сердечно поблагодарить...)
В голове у Анны все смешалось и закружилось от волнения и страха перед
священником, молодым, но уже лысеющим со лба длинноволосым человеком, с
курчавой и, видимо, бережно возлелеянной бородой, -- который начал
допытываться у Анны, была ли она на причастии перед тем, как идти под венец,
и еще о том, который по счету у нее брак. Он не выспрашивал ничего подобного
у Валентина, но почему-то вопрошал об этом у его молодой невесты -- что ей
было не по душе, и Анна во время таинства смотрела на батюшку отчужденными
сердитыми глазами.
А тот, представитель новоиспеченного клира времен полного упадка империи,
когда модным стало даже партократам ходить в церковь и с тупым видом
креститься, стоя перед телекамерами, а вся посткоммунистическая культурная
общественность так и порхнула в ренессанс воцерковления, -- молодой священник
совершал в этот день венчальный обряд бригадным методом. Потому что
брачующихся подобралось довольно много, семь-восемь пар, окрутить же надо
было всех -- и батюшка организовал из молодоженов единую бригаду, сиречь
ансамбль, чтобы ходили они перед ним, как послушные праведники перед Богом,
и строем исполняли бы под батюшкиным командованием то, что было положено
церковным уставом.
После венчания мы возвращались в город тихой асфальтированной дорогой,
проложенной через просторные березовые леса. Был бы я жив -- воспринимал бы
сейчас пролетающие сквозь листву лучи солнца как разливаемое за березовыми
кронами в небесные синие бокалы море белого огня, слепящие брызги которого
миллиардами искр падают на зрелые восковые листки августовской зелени? Была
бы я жива -- казался бы мне тот путь через неторопливый, долгий лес все время
взлетным, словно я не машину свою вела, а поднимала в воздух самолет? И вот,
убедившись наконец, что высота нас к себе не принимает, я притормозила
"жигуленка", съехала с шоссе и по ровному травяному подножию углубилась в
эту стройную рощу белоствольных берез, красивее которых нет ничего на земле.
Были бы мы живы, в благополучии и все еще вместе -- представилась бы нам
сейчас та остановка в пути как самый возвышенный участок земного бытия --
апофеоз нашей жизни? Я вылез из автомобиля, когда Анна, выйдя первою, уже
обходила спереди и осматривала его критически-удовлетворенным взором, -- мой
"жигуль", по случаю торжества до блеска вымытый автошампунем, недурно
смотрелся, но я не полюбоваться им захотела, а вовсе другого, с тем и
направилась к ближайшим кустикам.
И в зарослях молодого подроста постепенно исчезала ее белая стройная фигура,
но еще какое-то время виднелась над зеленой кущей озиравшаяся по сторонам
хорошенькая головка с высоко поднятыми на затылке волосами, подхваченными
широкой лентой-повязкой -- нет, это была не лента и не повязка, то была
особого рода свадебная фата, которую я сама себе соорудила: пришитые к
васильковому галуну, собранные фестончиками белые рюши. Такого же
василькового цвета был на мне тканый пояс, два с половиной сантиметра
шириною, который на талии перехватывал мой подвенечный ансамбль: белую
кашемировую юбку до колен и белую же шелковую блузку с длинными рукавами, на
шее -- нитка крупного жемчуга. О, это был класс, то, что я придумала -- в пику
этим пышным и пошлым кукольным платьям, по своей унылости скорее
напоминающим погребальные уборы, чем свадебные наряды.
Исполать нашим милым земным подругам в белоснежных нежных одеждах,
исчезающим в зеленых зарослях лесного подроста, -- поначалу я, ни о чем не
думая, направился было вслед за Анной, но она, моя красавица, остановилась,
обернулась и властно махнула в мою сторону рукою, словно узкой розовой
ладошкой издали шлепнула меня по лбу.
Тотчас на поглупевшем от счастья лице Валентина появилась широкая улыбка,
делавшая это лицо еще глупее; мой суженый, к свадьбе наряженный, в строгом
костюме, при галстуке, остался сзади, топчась на месте, словно ручной
медведь, а я направилась в укромную глубину зарослей.
Я проводил взглядом эту самую дорогую для меня на свете шальную головку,
пока она не утонула в сверкающей массе зелени, облитой потоками солнечного
света. А я все дальше углублялась в подлесок -- и вдруг внезапная боль
пронзила мне сердце, и я заплакала. Я шла, почти ослепнув от слез, и раза
три натыкалась на какие-то низко висящие ветви, которые могли испортить мой
подвенечный наряд. И хотя почти обошлось благополучно, все-таки на рукаве
рубашки остался темный след от веточки, зацепившей ткань. Я рассматривала
это пятнышко, смиренно пребывая на корточках, ощущая себя в самом надежном
укрытии, осторожно поскребла ногтем нежный шелк, пытаясь удалить грязный
след -- но тщетно, -- и вдруг заплакала еще горше. Это когда я вытянула перед
собою правую руку, распрямила персты свои и полюбовалась новым обручальным
колечком, сверкавшим на безымянном пальце. Что происходило со мною там, без
свидетелей, в зеленых кустиках, в минуту, когда я была жива и, кажется,
по-настоящему счастлива?
Я тоже ощущал себя счастливым -- небывало, нестерпимо, -- но, тихо разгуливая
по траве недалече от машины, также испытывал душевную смуту на грани
нервических слез... Никогда я не стремился заглядывать далеко вперед, не
загорался желанием совершить какую-нибудь гениальную глупость, всегда
помнил, что я такая же заурядная невидимка, как и все вокруг, начиная от
букашки и кончая Полярной звездой. И вот взял да женился, обвенчался в
церкви -- что теперь будет с нами, господа букашки в траве и господа
звездочки на небе? Не кажется ли вам, что золотые кольца, надетые на наши
безымянные пальцы, -- это два круглых нуля, сложение которых дает совершенно
чудесную единицу?!
Мы как единое целое появились на свете именно в ту самую минуту, когда
взаимно окольцовывали друг друга, -- и с того времени будем существовать во
вселенной вечно, всегда. Правда, никто на свете, кроме нас самих,
Анны-и-Валентина, не будет свидетельствовать о нашей совместной вечности. И
мысль об этом явилась причиною особенно пронзительного укола мне в самое
сердце, и я тоже слегка всплакнул, разгуливая возле машины в лесу,
населенном изумительной красоты и могущества высоким белоствольным народом.
Что такое необыкновенное мы ощутили тогда, в самый счастливый для нас день
жизни, в замечательное время русского лета, в дивной березовой роще, -- какая
особенная скорбь могла затронуть нас, если мы оба прекрасно знали, что
бессмысленно удивляться тому, как все красивые леса и лучшие дни теплого
августа, напоенные грибным духом, и прохладные ночи, пронзенные огненными
стрелами звездопада, со временем превращаются в невидимок? Наверное,
хотелось, чтобы у нас-то вышло по-другому, мне отчетливо подумалось: может
быть, я женился на богине, -- а на бедную Анну напал, наверное, тайный страх,
предчувствие того, что должно было случиться с нею в Москве.
А когда я вышла из кустов, сниидя восвояси, вся из себя в порядке и вновь
образцово-прекрасная, впрямь богиня, издали навстречу заспешил Валентин,
всем своим видом и всей своей неуклюжей, своеобразной грацией выражавший,
насколько он рад вновь увидеть меня, -- даже поскакал тяжелым галопом, как
обрадованный щенок сенбернара.
И в ту самую минуту, когда разлученные роковыми обстоятельствами влюбленные
вновь соединились, встретившись на лесной прогалине, у дальнего поворота
дороги раздался громкий треск -- из-за кустов выскочил мотороллер с одиноким,
сосредоточенно смотрящим вперед пилотом, у которого были кепка на голове,
козырьком повернутая назад, длинные, развевающиеся темные волосы, длинная
темная одежда до пят.
Поравнявшись с нашей машиной, отстоявшей в стороне от дороги метров на сто
пятьдесят, роллер вдруг круто свернул в нашу сторону -- и вскоре остановился
возле, заглушив мотор и тем самым подарив лесному миру совершенно
бесподобную тишину. Мы стояли рядышком, Анна и Валентин, держась за руки, а
перед нами все еще восседал на мотороллере, покоя одну руку на руле, а
другой рукою снимая с головы непорядком надетую кепку, его длинноволосый в
черной священнической одежде пилот -- наш знакомый батюшка, который недавно
венчал нас.
     -- Гуляете? -- вопросил он первое, и нам показалось, что в его голосе сквозит
какое-то неожиданное для нас подобострастие, зависть даже...
     -- Гуляем, -- ответила Анна, и в тоне ее ответа прозвучал вызов и даже
отдаленные нотки мести...
     -- А бумаги забрали? -- задал священник второй вопрос, и мелодия речи стала
совсем иною -- суховато и деревянно прозвучал на этот раз его голос среди
лесной тишины. Ни дуновения ветерка, ни шелеста листвы...
     -- Вы имеете в виду свидетельство о венчании? -- опережая Анну, поспешил
ответить Валентин.
     -- Да, справочку. И квитанцию об уплате.
     -- Все получили, за все заплатили, не беспокойтесь, владыка, -- на сей раз
опередила Анна.
     -- Меня нельзя называть владыкой, -- усмехнувшись хмуроватыми глазами, ответил
священник. -- Я пока что всего второй священник в церкви.
     -- Кто-то, наверное, забыл взять документы? -- спросил Валентин.
     -- Да, одна какая-то парочка.
     -- Может, еще не удосужились подойти? Гуляют возле церкви, вот как мы здесь,
     -- миролюбиво продолжал Валентин.
     -- Никого не осталось, все разошлись.
     -- Вернутся в другой раз, батюшка, уж не беспокойтесь. Они, должно быть,
просто очень разволновались при святом таинстве, -- ханжеским тоном молвила
Анна, и голубые глаза ее отнюдь не благочестиво уставились в черные очи
молодого священника.
Он слез с роллера, поставил машину на рогатые подножки, снял с головы кепку
и, отвернувшись куда-то в сторону, к глубине леса, перекрестился. Затем
подошел к нам, причем Валентин, желая загладить нелестное, очевидно,
впечатление батюшки от тона и речей Анны, захотел приложиться к его
незанятой правой руке -- в левой тот держал кепку. Валентин уже свою руку
протянул вперед, желая снизу подхватить белую кисть батюшки под ладонь,
одновременно нагнулся и, кажется, уже вытянул для поцелуя губы -- но
священник проворно отдернул свою руку и спрятал ее за спину.
Никак не объясняя этой своей немилости по отношению к жениху, батюшка даже
не взглянул на него и со строгим видом обратился к невесте:
     -- Послезавтра обязательно придите ко мне на исповедь. Обоих касается. Надо
вам помолиться, покаяться и причаститься.
     -- Приедем... обязательно придем, святой отец, -- давала Анна лживые обещания,
проникновенно глядя в глаза священнику. -- Как не прийти, нагрешили уж больно
много. Надо покаяться, вестимо.
Молодой священник сначала как бы через силу усмехнулся -- потом внезапно
залился звонким хохотом. В курчавой реденькой бороде его просвечивал розовый
подбородок, ранняя лысинка надо лбом, в обрамлении длинных волос, сверкнула
на солнце синеватым бликом. Батюшка развеселился от столь явного
разыгрывания Анною шута горохового, и мы вмиг ощутили большое облегчение на
душе -- он стал нам понятен, почти ощутился ровесником. Валентин также
невольно рассмеялся, глядя на развеселого попа-роллиста, который уже
натягивал на голову кепку и вновь козырьком назад -- собираясь садиться
верхом на машину и мчаться дальше.
     -- Святым отцом тоже не следует называть меня, не надо этого, -- улыбаясь,
наставлял он Анну, -- пусть так католики называют своих священнослужителей. А
мы, православные, всегда помним о своих грехах и не называем себя святыми.
     -- А как же вас называть прикажете, батюшка? Так нельзя и этак нельзя, --
искренне попеняла ему Анна.
     -- Так и называйте... Для всех, в общем-то, я отец Владимир.
     -- Отец Владимир... А вы женаты, есть у вас супруга, то есть матушка? Где вы
живете? И куда вы едете -- в город? -- засыпала его вопросами Анна.
     -- В городе и живу. Там у меня временная квартира. Назначен сюда недавно,
всего месяц как будет. Квартиру при храме для меня еще не приготовили...
Матушки нет, я иеромонах. Пострижен, согласно данному обету, не должен иметь
жену, -- словно отчитался отец Владимир, усмехаясь, бегло глянув на Анну, на
Валентина, затем уставясь темными глазами в глубину белой березовой рощи,
насквозь пронзенной сверкающими стрелами солнечных лучей.
     -- Как же так? Ведь вы такой молодой, -- заволновался теперь и Валентин. --
Извините меня, но я знаю... Не очень-то радостно жить так...
     -- Вы знаете, как надо жить, чтобы было радостно? -- все так же непонятно
усмехаясь и глядя в сторону, молвил иеромонах.
     -- Ну, что вам сказать...
     -- Нет, не знаете, -- решительно перебил отец Владимир; пригнув голову и обе
руки возложив на рукояти руля, он принялся ногою гонять дрыгающий рычаг
стартера. -- И никто не знает, пока не обратимся к Господу.
Двигатель схватился, затарахтел, и сквозь его шум лихой мотороллист в
длинной рясе, из-под полы которой выставлялись синие джинсы и нога, обутая в
новую кроссовку, прокричал напоследок:
     -- Придите послезавтра оба! Поговорим. Я вас научу...
С этим он и отбыл, поехал, видимо, на свою временную квартиру, а мы остались
в осиянном лесу, чтобы продолжить день самого большого счастья, какое только
могло быть отпущено нам. Однако прерванное внезапным появлением
священнослужителя, высокое мгновение прошло безвозвратно, хотя мы еще
довольно долго разгуливали по березовой роще, взявшись за руки, и даже нашли
несколько хороших грибов, не отходя далеко от машины. Видимо, иеромонах увез
на своем мотороллере секрет того, как надо сохранять веселье и радость
земного бытия. Он обещал, правда, научить нас этому, но к назначенному
времени мы к нему не поехали, а потом и вовсе забыли про уговор с отцом
Владимиром.
Может быть, именно этому человеку удалось бы спасти нас и решительно
повлиять на благополучный исход нашей общей судьбы. Как знать. Однако что
надо разуметь под благополучием судьбы? Встречу ли на этом свете двух людей,
которые, полюбив друг друга, сделались от этого несчастливы, -- или лучше
было бы для них совсем не встретиться? И как говорила Анна, вотще надеяться
на наших мужичков, которые сами-то боятся жить и вот-вот помрут от своего
непобедимого страха.
Чем бы смог помочь священнослужитель, отец Владимир, окончательно
сброшенному в книге земного бытия со счетов дохода в графу убытков
Валентину, давным-давно потерявшему всяческую цель в жизни? Я понимал это и
примирился со своей невидимостью в истории славной родины -- и, признаться,
мне даже нравилось собственное ничтожество. Так было даже удобнее --
невидимки истории не отвечают за ее пакости... А отец Владимир, в джинсах,
верхом на мотороллере, -- о Господи, для чего Ты присылал его к нам туда, в
белый березовый лес?
После венчания мы поехали в Москву и организовали великое переселение
почтенного экс-доцента из первопрестольной девяностых годов в провинциальный
захудаленький городишко на реке Гусь. И вскоре после этого наступила осень,
которую помолодевший, свежекрашеный кандидат филологических наук встретил в
качестве учителя истории городской средней школы, где учащихся было не более
сотни. Он втайне гордился тем, что сумел стать выше предрассудков и
всяческой конформистской дребедени -- единственно по зову любви да из-за
желания быть счастливым рядом с любимой женщиной, не моргнув глазом
перечеркнул всю свою карьеру.
Но втайне он разумно предполагал, что с Москвой у него отнюдь не все
порвано, ведь квартира московская оставалась за ним (в провинциальную школу
его взяли безо всякой волокиты выписки-прописки, с руками, с ногами, ибо за
всю историю школы никогда в ней не работал учитель с научной степенью) --
Москва не терялась окончательно, поэтому не исключалась возможность, что
Анна когда-нибудь захочет переселиться в столицу. От такой чести она
почему-то сразу же и решительно отказалась -- Анна не могла бы тогда и самой
себе объяснить, что заставляет ее упрямо отвергать самое естественное
выгодное положение, к которому неожиданно подвела ее судьба.
Итак, за лето вполне установившись в своих берегах, река нашей мистической
страсти потекла более спокойно и размеренно, и уже настала возможность
осмотреться и определить, в каком положении и на каком свете мы оказались...
Странными и, в сущности, по-людски даже страшными были для каждого из нас
два вместе прожитых года. Валентин вполне познал ад душевный, кромешный,
когда человеку кажется, что в груди у него все вытлело и там буквально
воняет гарью и через ноздри вышибается горючий газ. Только чиркни огненной
искрою -- и все кругом полыхнет... Может быть, когда-то и впрямь были
счастливы в своем самом первом браке монады Анны и Валентина, -- и вот после
бесконечных преображений и скитаний по разным мирам вновь встретились -- на
Земле -- и узнали друг друга... Но слишком долгое время они, видимо,
находились врозь, слишком круто жили по-разному, слишком много любили
других.
А при встрече обнаружилось, что оба они уже являются безнадежными мутантами.
Начиная от людей времен Пушкина, русское общество прошло несколько ступеней
мутации, отразившихся на новых поколениях удивительным преображением их
природной искренности в чистейшее лицемерие. В результате чего, например,
Валентин вначале, в годы оны, стал партийным членом, а потом, когда это
членство стало вредным для здоровья, он сжег партбилет.
Душа Анны претерпела не менее изощренные операции перемен, итогом которых
стало удивительное несоответствие, когда нежная и изящная женщина,
чувствующая себя в душе не только человеком пушкинского времени, но и самим
Пушкиным -- Анна не раз говорила мне, что в ней возродился Александр
Сергеевич,-- была глубоко несчастна из-за того, что он-то все стихи уже
написал в своей другой жизни, а на ее долю остались только чувство
оскорбленности, униженности бездушным светским обществом да возможность
весело ругаться натуральным русским матом. Но, будучи преподавательницей
литературы в школе и аспиранткой в институте, она и тут не могла реализовать
свое умение -- и проверяла достигнутое за многие годы трудов мастерство
исключительно на Валентине.
И тем не менее наедине с самой собою она переписывала в специальные интимные
альбомы -- по примеру таких, какие заводили в пушкинские времена нежные
образованные барышни, -- любимые стихи почитаемых ею поэтов. Мало того -- она
делала в этих же альбомах зарисовки, подкрашенные нежной акварелью:
иллюстрации к стихам или просто импровизированные рисунки, изображающие
различных великосветских красавиц в платьях прошлого века.
Когда однажды вечером она показывала мне эти альбомы, мы были в комнате,
которая называлась "папиным кабинетом", я долго молча смотрел на Анну, не
зная, что и сказать. И наконец с трудом высказал то, в чем должен был
признаться уже давно:
     -- Аня, я тебя, оказывается, не понимал.
     -- О чем ты, милый?
     -- Но это хорошо, что не понимал. Это просто прекрасно.
     -- Что хорошего...
     -- Ведь ты -- совсем еще маленькая, девочка моя...
     -- А ты думал?..
     -- Что я думал! Это полная ерунда, что я раньше думал. Но зато как прекрасно,
как неожиданно увериться, что я все-таки женился на богине.
     -- Сдалась тебе эта занудская богиня, мать ее... так и разэтак.
     -- Аня, все слышно, -- я показал ей на дверь, за которой в своей комнате
находилась падчерица, делала уроки. -- Как бы ты ни старалась, но тебе больше
не убедить меня, что ты обычная мещаночка, похотливая, как кошка, а не
удивительная, прекрасная богиня.
     -- Ну спасибо. Думаешь, что твои слова приличнее моих... Если, блин, я твоя
там богиня-фраериня и все такое прочее, то какая, спрашивается, может быть
мещаночка тогда?.. И вообще -- сам ты похотливый кот, вот что я тебе скажу!
     -- Что ты еще записала в своем альбоме? Кроме стихов, я имею в виду?
     -- Прозу, разумеется.
     -- Какую прозу?
     -- А вот такую, похотливый кот.
     -- Аня, не сердись. Я ведь всего лишь хотел тебе сказать, мой дружочек, что
очень, очень люблю тебя.
     -- Ну спасибо! Ну класс! Исполать тебе, детинушка крестьянская. Как ты,
оказывается, можешь это произносить...
Прозою же в этих удивительных альбомах явились переписанные Анною от руки
фрагменты из отечественных и зарубежных книг, разные галантные сцены, в
которых демонстрировался изящный стиль. Одну из образцовых цитат Анна
зачитала мне вслух: "Вальтер хотел возразить. Но оказалось, что чувство,
поднявшее его на ноги, было не только торжеством, но и -- как бы сказать? --
желанием на минутку выйти. Он колебался между двумя желаниями. Но совместить
одно с другим нельзя было..."
Нет, нет! Мы не должны были расходиться, ведь это очень и очень важно, когда
люди находят друг друга -- успеют найти друг друга в своей быстротечной
жизни. Особенно если это касается так называемых маленьких, ранимых, не
очень сильных людей -- и тем более если их чудесная встреча произошла на
земле, в стране, где по какой-то неизвестной причине часто родится большая
беда. В такие времена выдвигаются вперед другие люди, отнюдь не маленькие, а
весьма здоровенные, без колебаний ранящие кого угодно. Что для них альбом
провинциальной барышни со стихами, с образчиками галантной прозы? Что для
них и сами эти барышни, умеющие делать аккуратные, раскрашенные акварелькой
рисунки, каждая линия в которых доведена до такой степени отточенности, что
уже не замечаешь их профессиональной слабости. И я успокоился тогда,
подумав, что вся эта детская игра, тихий лепет моей Анюты не нужны
беспощадным "новым русским", ну и Анне не нужны они также. Она нужна мне, а
ей, стало быть, нужен я... Мы оба почувствовали, что всеобщая жизнь вокруг
возвращает себе примат древнего эгоизма над слабеющим альтруизмом и
решительно отказывается от закона любви к ближнему как к самому себе.
Анна первою осознала, что та внезапная любовь, которую она обрела в Москве,
ни к какому особенному счастью ее не приведет. Одиночество на этом свете,
которое она боялась и ненавидела больше всего, ничуть не начало слабеть или
уменьшаться с приходом в ее жизнь, в ее дом, этого человека. Надеяться на
такого любимого было нельзя. Он не хотел иметь с нею общих детей, и в тяжком
будущем, в последний час, который был для него, очевидно, еще далек, а для
нее уже очень близок, Валентина не будет рядом с нею.

6


Во время одной самостоятельной прогулки по городу, зимою, Валентин убедился,
что он женился все же не на богине, а на какой-то совсем неизвестной ему
лукавой женщине. В этот день Анна впервые ушла куда-то одна, ничего не
сказав ему, был опять-таки выходной (и это было во вторую их совместную
зиму, на этот раз его память была совершенно просветлена и уверенна в себе)
     -- после обычной необузданной воскресной любви поутру, в коей жена не
отказала мужу, он снова уснул, а она встала и потихоньку ушла из дома.
Валентину пришлось завтракать одному, сидя в остывшей кухне и угрюмо
поглядывая на свет непроницаемого обмороженного окна. В тот день падчерица
Юля не ночевала дома, накануне ушла в гости к бабушке с дедушкой -- впервые
Валентин почувствовал, какой он случайный здесь гость, чуждый, небрежно
одетый, в холодном немилом доме... Кажется, он наспех завершил трапезу и,
оставив грязную посуду на столе, быстро собрался и вышел на улицу.
Мы сейчас вспоминаем, как один из нашего дуэта невидимок, Валентин,
замотанный в черно-красный клетчатый шарф, в пальто из толстой серой шерсти
с каракулевым воротником, в серой же каракулевой шапке-"горбачевке" шел по
улице окраинной городской слободки -- фигура уже и тогда довольно-таки
ретроградная, словно вытащенная из давнего прошлого, из нафталином пропахших
гардеробов советской номенклатурной буржуазии. В этих лакированных шкафах,
словно в бронированных сейфах, советский буржуй хранил свои одежды и чистое
белье, а в зеркалах, обычно вмонтированных в створку гардероба, упрятывал
свою бритую физиономию с синеватыми дряблыми щеками, которые так
респектабельно провисали с обеих сторон подбородка. Бывало, весело теребя
Валентина за эти кожистые складки, Анна называла их пайковыми котлетками и
уверяла, что они очень украшают партийно-государственных работников, делая
их весьма похожими на служебных и охотничьих собак с брылями. В особенности
она ценила, когда эти номенклатурные брыли плавно перетекали во второй
подбородок. Перед такой красотою женщине невозможно устоять, уверяла Анна и
рассказывала Валентину, каким красавчиком был ее папа Фокий Дмитриевич,
третье или четвертое лицо районной советской власти, и как он был чем-то
похож на Валентина.
И вот он движется по улочке, действительно внушительная фигура среди этих
провинциально-девственных белых сугробов, на которые тихо опадают с
придорожных деревьев легкие, словно пена, снежные комочки. И совершенно
неожиданно вдруг вспоминается нам, что сердце бывшего доцента, всю жизнь
прожившего в Москве, гигантском сверхгороде, тоскливо сжалось, когда он
увидел на своем пути, на дне снежной канавки, по которому шествовал, -- стоит
другая фигура, далеко не внушительная. То был некий работяга в классической
замасленной телогрейке, в косо напяленной на голову шапке с торчащим вверх,
как у беспородного пса, одним ухом, в провисших на заду широких штанах
рабочей спецовки, -- на шатких ногах, пьяненький, достигший состояния
счастливого, блаженного идиотизма.
Может быть, это оказался единственный на весь город дежуривший в воскресенье
работяга с местной кочегарки, и он шел домой после ночной смены, но по
дороге успел кое-куда наведаться -- именно его и должен был встретить
Валентин в тот день своей самостоятельной прогулки по городу. Приближаясь к
нему, мирный экс-доцент почувствовал, что весь напрягается: а что, если
пьяный начнет привязываться, -- и вместе с этим вдруг вспомнил чьи-то слова,
сказанные по поводу восставших декабристов: страшно далеки они были от
народа. В тот же миг ощутил всем своим существом ошеломляющую скуку бытия,
принятого и установленного для себя мирными обывателями этого маленького
провинциального городка.
Благополучно обойдя пьяного человека, с отсутствующим видом стоявшего,
слегка покачиваясь, прямо посреди снежного прохода, Валентин долго выбирался
к выходу на центральную улицу, где вокруг небольшой площади располагались
продовольственный магазин, магазин промтоварный, магазин хозяйственных
товаров, а также кафе "Ветерок".
Мы помним об этих государственных едальнях для простого народа, возле
которых смачно воняло распаренной во щах прокисшей квашеной капустой и где
царил особенный дух казенной обжорки. Словно еда готовилась там не для
поддержки здоровья конкретного человека, а варилось и жарилось для
анонимного горе-невидимки, которого желательно скорее отправить на тот свет.
Анну Валентин увидел, подойдя именно к такому кафе ширпотребного разряда, --
дверь его, обитая желтыми лакированными рейками, вдруг распахнулась, оттуда
буквально вывалилась, едва устояв на ногах и чуть не растянувшись на
обледенелом крылечке, с громким смехом поддерживая друг друга, развеселая
парочка -- Анна и какой-то скуластый молодой мужчина в темно-синей куртке, в
бобровой шапке.
Не успел Валентин и глазом моргнуть, буквально остолбенев от неожиданности,
как развеселая парочка, держась за руки, бегом кинулась к подошедшему
автобусу -- и уехала на нем. Надо сказать, что тот городок, в котором
Валентин испытал, ближе к концу своего пребывания там, дичайшие муки
ревности, имел в системе общественных услуг не только кафе "Ветерок", но и
автобусную линию, всего одну, правда, и то не очень длинную -- на шесть
километров по замкнутому маршруту, туда и обратно.
С угрюмым, независимым видом притоптывая на месте, с удивлением ощущая, что
в этот день и великолепные итальянские башмаки на меху почти не греют, и
ноги постепенно наливаются холодной тяжестью бесчувственных колодок,
Валентин стоял на остановке и ждал следующего автобуса, не зная того, что по
городу ходят всего две машины и они никогда не торопятся, в особенности по
выходным дням, когда народ не спешит на работу, а сидит по домам.
Голубой обшарпанный автобус подкатил наконец -- и Валентин влез в салон и
увидел, что в нем оказался единственным пассажиром. Никогда до этой минуты,
ни разу в жизни он не задумывался над тем, что когда-нибудь его не станет --
а мы все равно неукоснительно будем наблюдать за ним. Потому что своим
исчезновением из мира он и породит нас, помнящих его вечно.
Иначе никакого смысла не было бы Творцу создавать любое существо, будь то я,
железный паровоз или эфемерная бабочка-поденка, -- так думал Валентин,
неодобрительно оглядывая салон общетранса. Молодой водитель в свитере с
высоким и широким, налезающим на подбородок воротом, кирпично-румяный,
круглощекий, мягколицый, словно громадный младенец, склонив свою ежиком
стриженную голову, заполнял шариковой ручкою какой-то документ. Валентин сел
позади него, пытаясь хоть этой максимально доступной близостью к человеку
одолеть, нейтрализовать тяжелейшую боль одиночества, вдруг навалившуюся на
его сердце. И шофер автобуса, закончив писанину, весело взглянул через
зеркало заднего обозрения на единственного пассажира, сманипулировал рукою
закрытие пневматических дверец в салоне -- и, взгудев, заурчав двигателем,
автобус стронулся с места, безвозвратно оставляя позади себя прошедшую
тяжелую минуту.
Которая была все же не так уж плоха для Валентина -- если сравнить ее со
следующими злейшими минутами, ожидавшими его на круговом пути автобусного
маршрута. Нам трудно сейчас определить, где, в какой час встретились ехавшие
навстречу автобусы, -- два одинаковых голубых автобуса остановились посреди
заснеженной дороги. И словно два дружественных пса, они, косясь друг на
друга, о чем-то переведались, а после отправились далее, каждый своим путем.
И в минуту именно этой краткой встречи двух машин Валентин увидел, выглянув
в круглую дырочку, протаянную, очевидно, дыханием чьих-то сложенных дудочкой
уст, как из-за встречного автобуса выбежали Анна и ее спутник в бобровой
шапке. По-прежнему держась за руки -- словно целый день и не расцеплялись, --
промелькнули мимо машины, в которой находился Валентин. Они исчезли в одном
из ближайших проулков, где экс-доцент никогда не бывал.
     -- В тот раз я весь день провела у Тумановых, у свекрови. Поехала за дочерью,
вечером мы были дома.
     -- Тогда кого же я видел? Причем два раза, и все возле автобусов, и всякий
раз с мистером Бобровой Шапкой...
     -- Во-первых, у Туманова, у моего первого мужа, никогда не имелось бобровой
шапки. Это был по призванию нищий музыкант. Не по Сеньке шапка-то. А
во-вторых, в то время, когда тебе привиделась бобровая шапка, мой прежний
муж как раз находился в доме у родителей, и мы обедали всей семьей -- бывшей
семьей, я хотела сказать...
     -- Выходит, Аня, я в тот день дважды обознался... Или ты, как это часто
бывало в твоей жизни, непонятно для чего сейчас говоришь неправду. Ты
забыла, очевидно, что сказала мне в тот вечер, вернувшись домой, а теперь
вот рассказываешь совсем другое... Ошибаешься или врешь?
     -- Но ведь и ты, милый, возможно, ошибаешься сейчас или врешь.
     -- Как же я могу врать, если видел тебя вместе с каким-то человеком и вы
ходили взявшись за руки? Как я могу убедить самого себя, что этого не было?
     -- Но если и на самом деле этого не было?
     -- Тогда, значит, и тебя там не было. И человека в синей куртке, в бобровой
шапке, скуластого, с косматыми бровями. И меня тоже там не было. И вообще я
в тот день никуда не выходил со двора. Я слонялся по всему дому, заскучав в
одиночестве, потом нашел в "отцовском кабинете", на книжной полке, старый
журнал с "Осенью патриарха", завалился с ним на диван и стал читать.
     -- Вот видишь! А ты говорил когда-то, что прошлое исправить нельзя. Еще как
можно, оказывается.
     -- В воспоминаниях наших, конечно, можно кое-что изменить, перестроить. Но не
в самом же прошлом, Анна!
     -- А что, разве воспоминания -- это и не есть прошлое? И то, чему мы сейчас
предаемся, -- не попытка ли наша вернуться из стерильной вечности в
испачканное прошлое? С тем чтобы хоть что-нибудь в нем подчистить, изменить,
хоть капельку подтереть...
     -- Но теперь у нас общие воспоминания... Как быть? Ведь трудно определить,
кто ошибается, а кто заведомо врет, чтобы немножечко подчистить или
подтереть, как ты говоришь.
     -- Это значит, что ты упорствуешь в том, на чем стоял.
     -- Нет, вспоминаю то, что видел своими глазами.
     -- В тот день я ездила за дочерью, вечером привезла ее от бабушки...
     -- Уже было сказано.
     -- ...а ты говоришь, что видел меня, бегающую с кем-то за ручку по городу.
     -- Видел. И здесь подчистить, подтереть -- не получается...
     -- Словно девчонка какая-нибудь, а не всеми уважаемая в городе учительница.
     -- Увы.
     -- Кстати, я ведь самой первой из наших обывателей попыталась учиться в
столичной аспирантуре. Правда, попытка сия не увенчалась успехом.
     -- Очень жаль... Не понимаю, почему ты бросила все.
     -- А почему ты бросил все?
     -- Я... Представь себе, в моей серенькой жизни произошло чудо. Я женился на
богине.
     -- Спасибочки вам, как говорила моя соседка Нюра... И что дальше?.. Отчего ты
так выразительно замолчал, милый?
     -- Просто вспомнил...
     -- Вспомнил о том, как тебе стало грустно, когда однажды вдруг обнаружилось,
что женился вовсе не на прекрасной богине, а на самой обыкновенной
поблядюшке?
     -- Протестую! Не бывать этому. Я все переломаю в прошлом, но свою жену, свою
Афродиту, верну себе.
     -- Так ведь она, Афродитка твоя, была самой популярной в городе публичной
бабенкой, Валентин!
     -- Неправда! Это время было такое. Ты была не хуже и не лучше других. Уровень
нравственности в обществе тогда стоял не выше нравственности рыб и гусей,
плававших по реке Гусь.
     -- Красиво излагаешь, подлец. А может, это было хорошо -- жить по натуральной
морали птиц и рыб?
     -- Что же тут хорошего...
     -- Вот взять меня... По сравнению с тем, чего я ожидала от жизни, еще будучи
маленькой девочкой с загорелыми облупленными плечиками, с ангельскими
глазками, -- то, что на самом деле получилось у меня, -- просто кошмар,
Валентин! Этого мне было не нужно!
     -- Но... все-таки хоть что-нибудь, наверное... было нужно? Хромой Гефест не
был особенно красив, но он любил свою жену, добросовестно ковал для нее, не
уставая.
     -- И этого мне было не нужно, и от этого я также готова была взвыть, как
собака.
     -- Но я ведь не знал, Анна. Прими запоздалые извинения Гефеста. Чувствую, что
из наших общих воспоминаний мне трудно будет выловить хоть что-нибудь
утешительное. Хоть что-нибудь оправдывающее нелепое поведение пожилого мужа,
от которого жена отвернулась, не желая поддерживать в его усердии ковать и
ковать на своей излюбленной наковальне.
     -- До того ты меня доковал, скажу тебе, друг мой, что я едва держалась на
ногах. Придя на работу утром, боялась, что коллеги наши или, не дай Боже,
некоторые наши старшеклассницы многоопытные догадаются, почему это Анна
Фокиевна ходит-шатается, как старая лошадь, в шаль кутается. Во время урока
все норовит привалиться плечом к печке или куда-нибудь к стенке -- хоть
секунду подремать, прикрыв глаза и расслабив копыта...
     -- Каким же идиотом надо быть! А ведь я полагал, что приносил тебе
упоительное блаженство.
     -- Не приносил, милый мой, а наносил... Как удар кинжалом. Хасбулат удалой.
     -- Чувствовал себя настоящим мужчиной... Кретин!
     -- Поэтому и держался гоголем в учительской? А ведь все думали, что это наш
кандидат наук задирает нос перед своими серыми коллегами.
     -- Я-то полагал, идиот несчастный, что моя девочка не ходит, за стенку
держится, а хочет отвернуться и скрыть от всех глаза, чтобы не догадались по
ним, как смущена она своим немыслимым женским счастьем.
     -- Ну, блин! Откуда у моего супруга была такая тонкая проницательность? Как
он знал женщину, подумать! И какое красноречие! Но довольно! Вотще мне
дразнить своего бедного муженька. Для чего я это делаю? Разве я не любила
его, пока была жива, и разве не казался он мне слегка стебанутым, но добрым
инопланетянином?
     -- Казался таковым, наверное, но очень короткое время. В самом начале, Аня.
Лето, осень. А потом наступили холода, и все твои иллюзии замерзли, как
цветы на старой клумбе.
С того первого опыта лжи, увенчавшегося успехом (вечером пришедшая навеселе
Анна сумела убедить Валентина, что была у свекрови, и там родители бывшего
мужа устроили, мол, какой-то семейный праздник, на котором пришлось
присутствовать и ей, ради дочери), пошло и все дальнейшее ее вранье,
постепенно изъевшее, как ржавчина, наши семейные узы... А тогда Анна
подтвердила (о чем впоследствии, видимо, совершенно забыла), что была днем в
городе, в магазинах и в кафе "Ветерок", где вместе с бывшим мужем набирала
вина и пива для праздничного стола. Бывшего же супруга она впервые
представила Валентину значительно позднее, уже теплой весною, -- и Валентин
мог бы поклясться, что это был совсем другой человек, не Бобровая Шапка, с
кем она рука в руке бегала по городу.
Нам сложно судить о том, кто из них ошибается в своих воспоминаниях, а кто
лжет -- и в действительности ли имела место такая личность, как Бобровая
Шапка, или это явилось фигурою параноидального бреда ревности у бедняги
Валентина. Мы не можем судить-рядить ни того, ни другого, потому что сами
являемся всего лишь навсего словами-невидимками, призванными переливать из
пустого вечного в порожнее бесконечное воспоминания двух невидимок, их былые
речи, чувства, ночные мысли, тихо истаявшие надежды.
На самом ли деле воспоминания Анны не содержат в себе что-нибудь такое, чего
никогда не бывало и не могло быть ни за что? Ведь нельзя ручаться, что,
переходя из жизни в инобытие, душа Анны претерпела полное изменение и
отказалась от прежних лукавых свойств и пристрастий. И если она вдохновенно
врала, сообразуясь с какой-нибудь сиюминутной жизненной необходимостью, а не
с истиной, -- то могло ли быть такое, чтобы, освобожденная от всех
противоречий лукавых человеческих истин, эта веселая душа не захотела бы
опять соврать -- по всякому поводу и даже без повода?
Те два года, что были нами прожиты вместе, для менее поворотливого Валентина
оказались намного сокрушительнее по душевному мучению, нежели для его
андрогинной сестры-супруги, постоянно державшей мужа в страхе и
неуверенности. Она держала его в подобном состоянии, вовсе не имея злого
умысла, -- то весело признаваясь в совершенной измене, то решительно и
полностью таковую отрицая, -- и при этом исходила исключительно из своей
душевной привычки высказывать не правду, такую, какая она есть, а всего лишь
то, что повелевает ее переменчивое настроение.
И Валентин совершенно терялся, когда в одном случае она клялась ему, что
доцент Дудинец, у которого она проживала во время своих наездов в столицу и
который был ее прежним преподавателем еще в университете, никаких иных
чувств, кроме канонического уважения и благодарности к себе, не вызывает у
нее, бывшей студентки. А в другой раз, совершенно ничем не принуждаемая,
вдруг с гримасой отвращения признавалась: до чего же этот Дудинец был
противен ей своей физической неопрятностью, вечно какой-то потный, слюнявый,
ходил в дырявых трусах...
И несчастный Валентин замирал, охваченный внезапным ужасом, и уставлялся на
нее выпученными глазами. Бешенство ревности и злость одураченного мужа
нарастали в нем, подстегивая друг друга, со скоростью взрыва, -- он таки
однажды взорвался бы и натворил бед, если бы талантливая вруша не замечала в
нужную минуту, словно невзначай, что она занимала квартиру своего
уважаемого, но неаккуратного учителя только в том случае, если он на то
время уходил пожить к какой-то своей старинной подруге в центре Москвы, на
Вторую Ямскую, или уезжал порыбачить на дельту Волги. Знавший обо всех этих
житейских обстоятельствах коллеги, Валентин мгновенно успокаивался и
облегченно переводил дыхание, прикрыв глаза и утомленно поникая головою:
кажется, на этот раз пронесло, остался жив...
Но мы знаем, что припадки ревности, раз за разом все интенсивнее сотрясавшие
Валентина, разрушили-таки его тревожное мужское счастье, -- но душевного
здоровья он не терял до самого конца. Даже в последние секунды жизни, когда
сердце его уже отказало, -- он ушел в смерть, как уходят с головою в ледяную
воду, ясно осознавая, что все еще любит Анну и будет любить ее всегда... И
нами это подтверждается: там, где времени больше нет и не будет, происходят
их разговоры и звучит наш негромкий, слаженный дуэт, которому никогда не
смолкнуть в пространствах меж вселенских звезд.
     -- На каком это месте, интересно, была дыра в трусах у Дудинца?
     -- На самом ироническом. Сзади, не беспокойся.
     -- Пожалуй, ты права. Не стоит мне особенно беспокоиться. При таком всеобщем
падении нравов, которое мы могли наблюдать в то время, уже никакого значения
не имело, в каком ракурсе ты могла наблюдать Рафаила Павловича. Полагаю, что
подобных наблюдений у тебя было еще немало и над другими...
     -- Да, верно. А у тебя, Валентин?
     -- О, тоже предостаточно. Трудно будет подсчитать.
     -- И мне тоже. Не хватит, пожалуй, пальцев на руках и на ногах...
     -- Аня! Аня! Все погибло. Ничего, значит, и не было у нас с тобою, Анюта. Это
мне просто приснилось, что я тебя любил и поэтому умирал. Что я умер потому,
что любил тебя одну и никого больше не мог любить. Жизнь обманула меня, тебя
     -- нас обоих.
     -- Почему же, миленький? Нет, это не так. Вот если бы мы не встретились с
тобою в этой жизни -- тогда да, она обманула бы нас. Но ведь мы встретились
там, на Пушкинской площади, и узнали друг друга. Мы успели побыть друг с
другом вместе -- целых два года! И за это время я окончательно поняла, что ты
мой человек, а я тоже твоя, и никто другой на свете мне не нужен.
     -- Тогда почему стена? Почему какой-то Шикаев, автослесарь, и какой-то
учитель по физкультуре, Тараканов? И Бобровая Шапка? И тот же несчастный
Рафаил Павлович? Думаю, были еще и другие.
     -- Были и другие... Тот роковой был, Архипов, по прозвищу Архип, московский
бандит...
     -- Хватит. Не хочу больше слышать. Пусть кто угодно... Но этот сосед
Тараканов! Жалкий пьянчуга, весь сморщенный, отец троих детей! Картошку
выращивал, свиней держал -- он-то зачем?
     -- Многие из наших учителей и картошку сажали, и свиней выкармливали. Жить-то
как-нибудь надо было, на учительскую зарплату семью не прокормить...
     -- Ах, перестань, пожалуйста. Разве я об этом сейчас? Скажи откровенно: ты
что, возненавидела меня? Все эти измены, и шуточки, и стена, которую велела
мне выстроить, -- это из-за ненависти?
     -- Какая там ненависть, Валентин! О чем ты? Мы же встретились (я уже говорила
об этом) и узнали друг друга, -- и вот мы вместе, и уже всегда будем
вместе... Я венчалась с тобой, потому что захотела навечно закрепить за нами
наше счастье, нашу любовь, наш брак -- воистину заключенный на небесах,
Валентин! А ты говоришь о какой-то ненависти.
     -- Но почему тогда все эти Таракановы, Шикаевы? Зачем ты (я вспомнил!) на
весенних каникулах одна поехала к этому художнику, к Патрикееву, и пробыла у
него целых три дня? А меня ведь так и не свозила к нему, хотя и обещала.
     -- Ах, ревность твоя -- это болесть твоя, Валентин. Ослепленный ею, ты
ничегошеньки не понял. У Патрикеева я была, чтобы позировать ему, он давно
просил.
     -- Позировала? Он писал тебя обнаженную?
     -- Да, обнаженную.
     -- Вот видишь! Поэтому одна и поехала, без меня.
     -- Но я только позировала, ничего такого у нас с Патрикеевым не было. У него
ведь жена, взрослая дочь, почти ровесница мне. Все они были дома, когда он
меня рисовал. А тебя не взяла, потому что знала -- не дал бы ты мне
позировать обнаженной... И вообще ты должен понять наконец: никого, никаких
таких Шикаевых, Таракановых и прочих у меня не было. У Тараканова в бане,
когда я мылась там, кончилась холодная вода. Я крикнула ему, чтобы он воды
принес... Вот и все.
     -- А ты хоть веничком-то прикрылась тогда?
     -- Прикрылась, не беспокойся... С того дня, как мы стали жить вместе, милый
мой, никого другого у меня не было до самой смерти. Да и все другие, которые
якобы раньше были у меня, -- их тоже не стало. Ты был один в моей жизни --
реальный мужчина, мой муж. Остальные оказались пустыми фантомами,
растворились в воздухе, исчезли. Сюда относятся и Туманов, отец моей дочери,
и твой институтский коллега, господин Дудинец... Был только еще один, самый
реальнейший, -- это бандюга Архипов.
     -- Довольно! Ведь я уже просил -- хватит. Ничего больше не хочу знать о твоих
бандитах, слесарях, бывших мужьях. Пусть будет по-твоему: никого из них не
было, а был у тебя один только я. В это мне нетрудно поверить, потому что и
у меня самого возникло такое чувство -- когда ты стала мне женой, -- что,
кроме тебя, я ни одной женщины не знал. Когда ты стала моей, Аня, я уже
никакую другую женщину не хотел. Так было и потом, когда ты велела мне
построить стену, и мы разошлись. Как бы это сказать, Анюта... Я совершенно
перестал желать других. Мое желание женщины ты забрала с собою, а сама
где-то затерялась в мире. Я действительно, оказывается, любил тебя -- умирал.

7


Воспоминания Анны и Валентина в том виде, в каком они составились у нас, в
данном эпическом дуэте, мало содержат в себе чего-либо постороннего,
непосредственно не касающегося нас двоих, природы наших внутренних
переживаний. Поэтому широкой картины событий того больного времени, близкого
ко всеобщей катастрофе землян, не имеем в нашей общей памяти. А если и
всплывают в ней какие-нибудь массовые или батальные сцены, то они привязаны
только лишь к случайным впечатлениям каждого по отдельности -- либо Анны,
либо Валентина.
Так мы видим тускло-зеленого цвета одинокий танк, вползший задом наперед в
жидкие кущи какого-то московского скверика и круто на сторону отвернувший
свою длинноствольную пушку -- очевидно, только чтобы не мешать проезжающему
неширокой, но бойкой улицей автотранспорту. Анна миновала этот танк, близко
проскочив возле него на своем "жигуленке", в удивлении притормозила машину и
оглянулась, проверяя себя, уж не ошиблась ли, -- нет, действительно это был
самый настоящий крутолобый танк на могучих стальных гусеницах. Столь нелепым
и чуждым было присутствие боевой машины на этом замусоренном мирном
скверике, недалеко от детской песочницы, столь непонятным и в чем-то даже
смешным это явное стремление мутно-зеленого чудища спрятаться, затаиться
среди хилых деревец и кустов маленького сквера, что озадаченная Анна
довольно долго простояла на самой середине проезжей части, высунув голову из
бокового окошка, поверх приспущенного стекла, и оглядываясь на неподвижную,
но и в этой неподвижности опасную, грозную, бесчеловечную гору металла.
Вскоре подъехала сзади серая "Волга", громко прогудела и с правой стороны
объехала нелепым образом застрявшие посреди улицы "Жигули" -- тогда только
Анна стронула свою машину и поехала дальше.
Ей нужно было найти Валентина, который исчез сразу же после возведения
стены, -- на следующее утро Анна со всей отчетливостью поняла, каким
несчастным и неестественным делом явился их развод, как глупо она
распорядилась с этой стеной. Купила и завезла полтыщи кирпича, два мешка
цементу, заставила Валентина, бедного, копать песок во дворе, чтобы тот мог
замесить в большой цинковой лохани раствор... Он рассказал однажды, что в
молодые годы ездил в Сибирь со студенческим строительным отрядом, недурно
освоил там специальность каменщика.
Когда прямоугольное отверстие под самой потолочной балкой было заложено
последним кирпичом, что-то будто оборвалось в сердце Анны, там ожгло горячей
физической болью. Анна забилась в спальню, которая была расположена теперь
на ее половине дома, бросилась в кровать и впервые за последнее время
по-бабьи облегчительно заревела. Она поняла, что натворила беды. И чтобы
поправить ее, Анна следующим утром, махнув рукою на стыд душевный и свое
самолюбие, побежала к другому, противоположному, входу в дом -- на его
половину.
Однако там уже дверь была заперта, ключ торчал снаружи в замочной скважине --
и ни записки, ничего... Большая беда выглядела будничной, ничтожной, как
торчащий в двери ключ. В доме оставались почти все вещи и книги Валентина.
Не забрал он и зимней одежды, оставил в шкафу, на верхней полке, свою
каракулевую шапку-"горбачевку". Все это подавало какую-то пугающую больную
надежду: может быть, ничего не произошло, он понял, что я очень скоро умру
без него, и никуда не уехал... Должно быть, вернется назад.
Был ведь совсем недолгий, двухнедельный, разрыв в их отношениях, за это
время и выстроилась стена. Всего две недели у них была раздельная постель,
встречи лишь за столом, во время завтраков... Успели быстро, за один день,
развестись через загс: общих детей не было, имущественных претензий друг
другу супруги не предъявляли... Но ведь это нетрудно и поправить!
Все произошло после нашей летней поездки на юг, в Крым, на коктебельский
берег, где на галечных пляжах в том году образовались огромные лежбища
новоявленных российских нудистов, которые уже почувствовали вкус свободы,
стремительно накатывавшей на страну, и с замирающим в сердце волнением,
больше не боясь властей и милиции, демонстрировали друг другу свои
обнаженные гениталии. Женщины и молоденькие девицы еще не совсем освоились
со свободой, поэтому некоторые из них замазывали себе тело донной грязью,
якобы целебной, а не то большей частью полеживали на животе, выставив на
всеобщее обозрение лишь пышные загорелые зады. Мужчины же нудисты и
совершеннолетние юнцы-курортники сразу вошли во вкус и валялись на пляже, а
также передвигались по нему с самым непринужденным видом.
Нам особенно запомнился один молодой мужичок, еще совсем белотелый, видимо,
недавно прибывший с севера прямо из какой-нибудь мелкой конторы. Он валялся
на спине поперек пешеходной дорожки, что была протоптана под крутым обрывом
на узкой полоске нижнего берега. Голубое банное полотенце было брошено на
землю, поверх оного возлежал сам хозяин, заломив руки за голову, и его
незагорелая тыкалка согрелась, видимо, под лучами солнца и стала выглядеть
гораздо значительней, чем сам хиловатый бледнолицый господин. Я была
вынуждена перешагнуть через ноги юного господина, потому что не захотела
обходить его стороною и тем самым выказывать свою робость перед его
наглостью. Но это не понравилось моему мужу, который до этого шагал позади
меня. Он демонстративно сошел с тропинки и, по колени в воде, окатываемый
набежавшей волной, прошел по галечному мелководью, тем самым показывая
пример, как надобно было поступить и мне.
В тот день и произошла наша самая решительная ссора, и где-то в глубинах
подсознания, порождающих все наши мрачные пророчества, предчувствия бед,
болезней, смерти, впервые призрачно промелькнула стена. Она вставала,
неодолимая и беспощадная, между надеждами всех живых сердец, какие только
бились на самых разных уровнях слоистого мира. Никому стена была не нужна. И
нам тоже. И мне надо было предугадать, упредить, вовремя предостеречь... Но
вместо этого я высказал жене все, что о ней думаю, неумело оттаскал ее за
волосы и после всей этой глупости сбежал от нее и один отправился на гору к
могиле поэта Максимилиана Волошина.
А вечером, когда мы встретились за ужином, ссора наша продолжилась, и я ушел
ночевать на пляж, оставив жену одну в фанерной раскрашенной скворечне,
которую мы тогда снимали. И с той ночи, проведенной мною на пляжном топчане,
я и стал понимать, что люблю Анну и поэтому умираю. Огромное чистое звездное
небо, под которым я лежал лицом вверх, откровенно раскрыло мне все свое
холодное безразличие к моей жалкой и ничтожной участи. Как я был мал перед
этим небом -- неприступной стеной, сложенной из булыжников галактик. Столь же
мал и ничтожен был я перед своим горем и бескрайним человеческим
одиночеством. И ни с каким другим человеком это невозможно было разделить --
о, только лишь напрасно и тщетно разбередить, ранить, разодрать свое сердце.
Бросившись искать исчезнувшего Валентина, Анна попала в августовские события
в Москве, и зеленый новенький танк, столь поразивший ее воображение, был
предвестником этих событий, которым надлежало стать историческими для
перманентно революционной России. Но на этот раз революция оказалась
игрушечной -- убиты были не тысячи или миллионы вовлеченных в битвы граждан,
а всего лишь трое московских парней... Однако не об этом наша повесть. Мы не
можем отвлечься и уйти в сторону от всего того, что претерпевали в это время
два наших героя, две невидимки отечественной истории, -- которая, впрочем,
скрипела и двигалась усилиями неисчислимого сонма подобных же невидимок.
Я хотела проехать к дому Валентина, на Краснопресненскую набережную,
полагая, что он вернулся в свою квартиру, -- хотела обнять его, заплакать у
него на груди и попросить прощения. Но судьба распорядилась иначе. Миновав
затаившийся в скверике танк, я увидела по дороге дальше и другие танки.
Выезды на Новый Арбат были перекрыты баррикадами, но я нашла какую-то
лазейку, выскочила на широкий проспект. Однако далеко проехать не удалось --
поперек улицы то в одном месте, то в другом были навалены какие-то бетонные
обломки и кучи всякого железного хлама. Я поехала между этими завалами,
виляя, как заяц на бегу, но вскоре всякая надежда попасть на набережную
через перегороженный проспект пропала -- дальше пошли сплошные баррикады. Я
развернулась и стала вилять в обратном направлении, опасаясь только одного:
как бы не наткнуться колесом машины на острую железку и не проколоть шину.
Господи, только бы не это, только бы выскочить обратно, лихорадочно молилась
я, -- а тут вдруг спереди, слева из переулка, показался неспешно выползающий
широкий БТР, который своими гусеницами придавливал к асфальту металлический
хлам и, переваливаясь с боку на бок, взревывая, спокойно преодолевал заграды
из бетонных чушек. О, как я боялась, что боевая машина возьмет да и выпустит
по мне снаряды! Вот тогда я точно не доберусь до мужа, никогда не увижу его,
не найду... И вдруг мне стало ясно, что я и так -- без выстрелов пулемета --
уже никогда не встречу и больше никогда не увижу его.
Но если бы знала она, что меня вообще нет в Москве, что я нахожусь у
художника Патрикеева! Действительно -- судьба, по-другому здесь не скажешь...
После того как стена была закончена, я помыл руки и сразу же с небольшой
сумкой, в которой были кое-какие пожитки, в сильнейшем расстройстве духа
направился пешком к центру городка. Там, возле двух храмов, мимо которых
проходила шоссейная дорога, мне удалось остановить проходящую машину,
красную "Ниву", которая шла в сторону районного центра, откуда можно было
уехать автобусом в Москву. И в этой машине водителем оказался -- подумать
только! -- художник Патрикеев. Разумеется, когда хозяин машины сажал меня в
свою "Ниву", я еще и знать не знал, кто он таков, но по дороге мы
разговорились, и все выяснилось.
Я придал этой неожиданной встрече с Патрикеевым особенное значение.
Подоплека судьбы, символика рока просвечивали слишком явно сквозь прозрачную
оболочку случайности. Сердце мое встрепенулось, и в нем зародилась некая
надежда. Ну не хотелось мне уезжать от Анны! Смертная тоска навалилась на
меня, как только я успел осознать, что же мы наделали... что я наделал!
Сдался мне этот чертов нудист, через которого перешагнула Анна, -- стоило ли
мне из-за этого таскать жену за волосы и обзывать проституткой! Что
случилось со мною, отчего такое затмение в голове? И возможно ли надеяться
мне на прощение?
Ничего не объясняя Патрикееву, я спросил у него, нельзя ли будет мне сейчас
поехать к нему и посмотреть картину, в которой моделью послужила Анна.
Ничуть не удивившись, невозмутимый бородатый художник тотчас же согласился,
и мы вскоре, миновав районный город, приехали в его большой бревенчатый дом
на берегу озера. И там я пробыл два дня, потом возвратился в Аннин дом.
Вот почему я не смогла тогда найти Валентина в Москве -- его и не было там.
Стало быть, зря пыталась я прорваться к его дому, рискуя попасть под прицел
пулемета. Я стремилась к человеку, которого хотела вернуть назад, домой, а
он, оказывается, никуда не уехал и как раз в это время сидел дома. Что за
свирепые шутки такие? Кто это шутил над нами?
Ведь мы оба спохватились и осознали, что нельзя нам друг без друга, и к
обоим пришла решимость безоговорочно признать свою вину -- и надо было только
встретиться, тогда все само собою бы и разрешилось... Не сумев прорваться к
дому по набережной -- а другой дороги к нему я не знала, -- начала звонить из
автомата, но на все мои многочисленные попытки телефон Валентина не отвечал.
А я в это время сидел в кресле рядом с Патрикеевым в его великолепном доме и
смотрел по телевизору последние захватывающие новости.
Я читала в книжке одного ученого, что, по его расчетам и глубоким
исследованиям, человеку было предопределено прожить несколько десятков тысяч
лет -- минимум двадцать тысяч, -- это означало, что он был создан практически
для вечной жизни. Но по каким-то глобальным причинам, о которых я уже не
помню, земная поверхность оказалась подвергнутой некоторым изменениям,
достаточным для того, чтобы средний срок человеческой жизни сократился до
шестидесяти пяти лет... Ничего, считай, у нас с вами не получилось. Жить
человеку -- почти что ничего. Явившись на свет, надо тут же исчезнуть. Не по
причине ли такой досадной неудачи мы стали недоверчивыми и замкнутыми,
сходим с ума, готовы отгородиться стеною от тех, которые нас любят?
Я все еще был в доме Патрикеева и вместе с ним с утра торчал перед
телевизором, неотрывно следя за тем, что там показывали, -- и впервые за
многие годы моей жизни, а вернее, за всю свою жизнь, увидел и почувствовал,
что в мире происходит нечто и на самом деле серьезное, касающееся всех без
исключения. В том числе и меня с женою -- теперь с бывшей женою... Накануне,
когда художник привез меня к себе, он без лишних слов повел в мастерскую,
расположенную на втором этаже, вытащил одну из прислоненных к стене больших
картин, установил ее на пустовавшем мольберте и затем, цепким взглядом
оглядев свое творение, оставил меня перед ним одного, извинившись: мол,
пойдет распорядиться насчет чаю... Нескоро он вернулся назад, и когда
взобрался, внушительно стуча ногами по ступеням деревянной лестницы, в свою
мастерскую, то застал нежданного гостя уткнувшимся в носовой платок и горько
плачущим.
Я плакал потому, что со всей беспощадной очевидностью заново осознал свое
великое счастье и несчастье. Я не ошибался в самом начале, когда однажды
вдруг понял, что женился на богине. Ее я распознал тем провидческим духовным
зрением, какое имеется в каждом -- но не всегда, очень редко открывается в
нас. К великому сожалению, я оказался невезучим, мелким человеком, который
если и заполучит от судьбы большое счастье, то не поверит в него и окажется
недостоин этого счастья. И вот теперь, когда я пришел в дом художника
Патрикеева, движимый отчаянием, слепой надеждой и -- чего таить -- горьким
тайным чувством ревности: еще раз узреть свидетельство неверности жены, -- я
узнал в картине выраженное с неотразимой силой убедительности мое самое
первое впечатление, неземную сущность моей Ани.
Она была запечатлена в классической позе спящей Венеры кисти Джорджоне,
божественность которой подтверждала ее невероятная женская красота, мощная и
нежная, переданная со всей чувственно-торжествующей природностью. Моя же Аня
предстала в картине Патрикеева почти бесплотной, розовым светящимся силуэтом
на смутно-голубом фоне, неярком, как еще не совсем проснувшееся утреннее
небо. И в этом смутном силуэте женского тела не было прописано никаких
деталей, ничего такого, чего я больше всего страшился увидеть в картине.
Я был всего лишь обычный городской мужичок небольшого периода русской
истории, который, подобно многим таким же мужичкам, что-то такое делал в
своей жизни -- в основном говорил да писал на бумаге. Это называлось работой,
за что я деньги получал. Но ведь фокус в том, что все, что я наговорил, и
все, чего я написал, -- было полной, окончательной ерундой, сплошной
ерундистикой, как, бывало, говаривала Анна. За таким занятием и жизнь
прошла, и ничему путному я не научился за эту жизнь, ничему истинно
полезному. Вон даже дрова колоть -- и то впервые попробовал, когда почти
полста лет исполнилось... О, сколько же было застоялых, тоскливых
бездельников, таких, как я, как мой бывший институтский коллега Рафаил
Павлович, который, правда, посильно занимался спортом, катался на горных
лыжах и ездил на рыбалку. Но одно, вернее, два занятия были для нас,
городских мужичков, весьма серьезными, настоящими, что и выразил в своих
стихах мой знакомый поэт: "Вино и женщины... В глазах темно. Вино и
женщины..."
Поэт, приверженец Бахуса, давно сгорел от вина, а я был больше по второй
части. Ну что, скажите пожалуйста, плохого в том, что мужичок постоянно
хочет быть счастливым с женщинами, существами, между прочим, совершенно
другого пола? Все в женщине нравится ему, и все его устраивает в ней -- и как
сложена, и как движется, и даже как пахнет поутру, когда коснется ее ранний
розовый свет, вот как на картине живописца Патрикеева. Но он тут угадал и
другое, наджизненное и запредельное, -- то, что в мгновенном озарении я
однажды увидел в Анне и что уничтожило меня, когда я стал мужем этой
женщины.
Ничего подобного я не стал, разумеется, говорить Патрикееву, но он, крепкий,
сложенный как старинный воин, бородатый с сединою -- тонкий художник,
постигающий женскую красоту, минуя ее чувственную привлекательность, --
Патрикеев многое понял и безо всяких моих признаний... Я только сказал ему,
что мы разошлись с Анной, теперь уезжаю назад в Москву и что мне стыдно за
свои слезы. В ответ он как-то беспомощно, смущенно и нежно, улыбнулся и
сразу же высказал то, чего мне больше всего хотелось в ту минуту услышать.
А я решила дозвониться до Рафаила Павловича Дудинца, но и это не удалось,
его не было дома. Так что пришлось мне решиться заночевать в машине,
припарковавшись в каком-то кривом переулке недалеко от зоопарка. Множество
машин уже стояло в этом переулке, выстроившись в один длинный ряд,
подъезжали еще и еще, хлопали дверцы, вылезали из автомобилей люди
интеллигентного вида, недурно одетые, хорошо загорелые, с сумкою или
котомкой за плечом, словно туристы или курортники -- и все дружно шли в одну
сторону. Я тоже закрыла машину и направилась туда же, следуя за народом.
Миновав ворота зоопарка, я уже в тесной толпе шагала по какой-то улице,
справа осталось круглое здание старой метростанции. Поток людей уперся в
угол огражденного железной решеткой стадиона и стал растекаться на два
рукава, я почему-то пошла направо.
Патрикеев со всей решительностью заявил, что не отпустит меня, я у него
ночую, а завтра мы вместе поедем обратно к Анне. Нельзя, мол, допускать,
чтобы умные люди на этом свете совершали подобные чудовищные глупости. Анну,
мол, он давно знает, они старые друзья, -- в прошлый раз, когда приезжала
позировать, она казалась такой счастливой, так много рассказывала про своего
нового мужа из Москвы, то бишь про меня... Словом, Патрикеев решил нас
помирить.
Вскоре меня выбросило к подножию московского Белого дома, вокруг которого к
ночи стала лагерем густая цепь людского множества, явившегося защищать
демократию, -- в темноте разожгли костры и расположились под открытым небом
на всю ночь. Я подходила то к одному огоньку, то к другому, смотрела во все
глаза, прислушивалась. Взволнованные, решительные, удивленные собственной
жертвенностью и великой решимостью безоружными защищать демократию, люди
знакомились друг с другом, делились горячим чаем из термосов. Я была голодна
как собака, ведь за целый день ничего не съела, кроме пары пирожков, еще
дома, -- но у поющих и смеющихся дружинников с полосатыми повязками на руках
нашлось достаточно еды, чтобы накормить меня.
Я провела среди них полночи, переходя от одной компании к другой. Было
весело и как-то странно: словно мы все -- обманутые и дети обманутых, сами
привычные обманывать, -- вдруг преобразились за одну эту ночь и стали
совершенно другими. При свете костров я узнавала то знаменитую киноактрису,
то известного писателя. С гитарою на колене пел один очень популярный бард.
Все это напоминало бы обычные походы с кострами, песнями, гитарами -- если бы
не выползавшие время от времени из близлежащих улиц молчаливые толстые
танки...
Уже далеко за полночь, почувствовав какую-то глухую тревогу на сердце, я
спохватилась и, оставив лагерь защитников Белого дома, отправилась к тому
переулку, где оставила свою машину. В темноте мне трудно было
сориентироваться и я долго, очень долго, несколько часов до рассвета
проплутала по пустынным улицам, никак не могла отыскать свой серенький
"жигуленок". Да на этих улицах почти и не было ночующих машин, очевидно,
разъехались все по своим гаражам и дворам, -- а ведь я вечером ставила свою в
длинном ряду других на обочине круто загибавшегося переулка. И уже когда
совсем развиднелось и я смогла восстановить в памяти весь свой путь от того
переулка до зоопарка и далее к правительственному дому -- мне стало ясно, что
машину мою угнали. Окончательно убедившись в этом, я пошла куда глаза
глядят, уже ничего не соображая от смертельной усталости и чугунного,
беспросветного чувства отчаяния, охватившего душу...
     -- И что же "сразу" сказал тебе Патрикеев?
     -- Ты о чем, Аня?
     -- Да вот о том, чего бы тебе больше всего хотелось услышать тогда от него.
     -- Ах вот что... Он сказал: не надо слез, она вас любит, и вы ее любите.
     -- А ты что на это?
     -- Все равно, мол, конец всему. Мы уже расстались. Это не случайность. А он
сказал: глупость это, случайность и ошибка. Надо исправлять.
     -- Ну и ты?..
     -- Я? Утер свои сопли и стал слушать дальше. Этот Патрикеев, между прочим,
оказался добрым малым и умнейшим человеком.
     -- Рада за Патрикеева. Спасибо. А как ты полагаешь, спал он все-таки со мной
или не спал?
     -- Нет, не спал.
     -- Ты вполне уверен?
     -- Не желаю больше говорить на эту тему, Аня. Она меня больше не интересует.
     -- Хорошо... Что же тогда тебя интересует?
     -- Почему закончился дуэт наших общих воспоминаний? Ведь в дальнейшем
остались только диалоги. Почему из нашего эпического дуэта вдруг выпал твой
голос? Твоим последним воспоминанием было то, как ты обнаружила, что угнали
машину, и после бессонной ночи поисков, под утро, направилась "куда глаза
глядят"... Дальше что было?
     -- Дальше -- лучше не вспоминать. Все, что произошло дальше, уже нас с тобою
не касается. И пусть на этом и завершится мое участие в нашем двухголосном
концерте, на том, что я, голодная, усталая до полусмерти, после бессонной
ночи куда-то пошла на рассвете по пустынной московской изогнутой улице...
     -- И все же -- что случилось? Почему не хочешь дальше вспоминать?
     -- Незачем. Такое, что было со мной дальше, помнить не нужно. Лучше забыть.
     -- Например?
     -- На, примерь. Сказано, что не хочу вспоминать.
     -- Не хочешь... Ну что же... Бывает. А то ведь можно подумать, что нечего и
вспоминать. Или все начисто забыто.
     -- Ну, миленький, как же это -- нечего. Есть чего... И ничто, как говорится,
не забыто, и никто не забыт. Могу тебе рассказать про то, как я
познакомилась с бандитом по кличке Архип. Это была весьма романтическая
история! Ведь он меня отбил у других бандитов, которых тогда развелось по
Москве, как крыс, огромное количество. Двое каких-то кавказцев схватили меня
на улице, заволокли в подворотню, поставили на колени и, приставив нож к
горлу, велели, чтобы я им...
     -- Довольно, Аня! Можно не продолжать.
     -- Но я ведь только начала!.. Нет уж, слушай дальше. Ты же сам хотел... Тут
выскочил откуда-то Архип во всей своей красе, с пистолетиком в руке. Они,
сволочуги, называют пистолет "стволом" -- выразительно, правда? Те двое
убежали, застегивая штаны на ходу. Архип подошел, приподнял меня с земли,
взял на руки и отнес в свою машину -- как в кино! Затем отвез на квартиру к
Дудинцу... Рафаил Павлович появился-таки дома, он отсутствовал два дня, --
оказывается, защищал демократию и находился на площади перед Белым домом,
где и я толкалась. Но в ту ночь там мы почему-то не встретились. Он меня
пустил к себе, как и всегда, а я, выходит, навела на его квартиру бандюгу
Архипова, и тот через некоторое время, когда Рафаил Павлович уехал к своей
сожительнице, навестил меня, с цветами и вином, а потом стал наезжать чуть
ли не каждый день... Стал попросту жить там!
     -- Но я прошу тебя, Анна... Не надо больше рассказывать. Пожалуй, ты права.
Такое лучше забыть.
     -- Но я не могу забыть. Что же мне делать, миленький?
     -- Любимая, давай вспоминать все то хорошее, что было у нас. Я только этим и
спасаюсь. Вспоминаю подробно, старательно. Все, что всплывает в памяти. А
этого так много, оказывается! И это так интересно, Аня! Дорогая моя и
славная Аня, сколько было, оказывается, событий в нашей любви! Чудесных,
сладких, помрачительных эпизодов.

8


     -- Бедный мой Валентин.
     -- Почему же бедный, Аня?
     -- Потому что это несправедливо.
     -- Что несправедливо?
     -- Ну за что ты так любил меня, обыкновенную шлюху?
     -- Нет, моя сладкая. Не шлюху. Я любил богиню.
     -- И все же -- за что? Ведь я -- это я. Можно ли считать, что ты любил меня?
     -- А ты? Разве ты любила не меня?
     -- Не знаю, миленький. Шлюхи не умеют любить. Они говорят, что любят, но сами
обманывают... Вот ты, рыцарь бедный, все время думал обо мне, наверное,
вспоминал, плакал и тому подобное -- с того дня, как мы расстались. Так ведь?
     -- Так, Аня. Так.
     -- А я, представь себе, полетела в Москву, чтобы отыскать тебя и вернуть...
Мне казалось, что я умру, если не найду тебя и не верну... Однако сия
болесть очень скоро прошла -- как только у меня украли машину и я осталась
совершенно беспомощной в этом страшном, страшном городе Москва. Я тебя
больше не вспоминала -- не то чтобы забыла, нет. Вовсе не забывала -- просто я
старалась не вспоминать тебя, не думать о тебе...
     -- Старалась... не вспоминать. Странно как-то. Но почему?
     -- Неужели непонятно? Эх, рыцарь!.. Нет -- мытарь, сборщик налогов. Ну что ты
все теребил меня -- чего я тебе, в сущности, недодала? Ты же упек меня своей
ревностью. Чего тебе было мало? Совсем задолбал, было, под конец... Из-за
каждого встречного-поперечного устраивал мне таску... А ведь ты должен был
меня защищать в этом страшном мире. Да, защищать и спасать. Спас ли ты меня,
любимый мой? Мог ли защитить? Нет, не мог. Это я поняла, очень, очень ясно
поняла, когда осталась в Москве одна на улице, без машины, без денег, без
документов. А когда поняла все -- то и решила больше не искать тебя, не
вспоминать... Что ты скажешь теперь? Это любовь была у меня к тебе?
     -- А что же тогда было?
     -- Не знаю... Вот если взять мою жизнь до встречи с тобой. Родилась на свет
очень самоуверенная девочка. У толстого папы Фоки, работника горсовета,
единственная дочка. Себя считала самым главным существом на свете. В
шестнадцать лет потеряла девство свое самым банальным образом -- в доме
одноклассника, с кем вместе мы якобы готовились к экзаменам. Любовь ли это
была? Помнишь человека в бобровой шапке? Так это и был он самый, Сашка
Авдонин. В ту зиму приехал в городок по делам из Рязани -- там, видишь ли,
стал деловым человеком, "новым русским". Встретились с ним случайно на
улице, потом зашли в кафе "Ветерок", посидели.
     -- Значит, бобровая шапка все-таки была.
     -- Была, была, миленький. Но это ничего не значит. Абсолютно ничего. Готова
повторять снова, паки и паки, -- за все время, что мы были вместе, я не
изменила тебе ни телом, ни духом. Ты был смешным, жалким в своих
подозрениях, а я, стервоза, зачем-то мучила тебя и запутывала. Мне было
обидно, что я готова отдать тебе все, всю себя без остатка, а ты смеешь
подозревать меня в том, чего вовсе не было и не могло быть.
     -- Скажешь, и с Шикаевым тоже?
     -- И с ним. А что было? Я вышла на поляну, там был такой хороший серый мох,
чистый, мягкий. Мне захотелось на нем полежать. А тут откуда-то взялся этот
Шикаев, выскочил из-за кустов и набросился на меня -- целоваться... И ничего
у меня с ним никогда не было, а это я все, дура, придумывала и дразнила
тебя. И многое другое, многое другое -- я придумывала.
     -- Но зачем, Аня?
     -- Сама не знаю. Может быть, чтобы посмеяться, сделать больно. Себе в первую
очередь, ну и тебе заодно.
     -- Посмеяться... Сделать больно. Но такое можно пожелать только врагу.
     -- Правильно. В том-то и дело. Мы и оказались врагами самим себе. Тридцать
лет я прожила на свете до нашей встречи, ты -- сорок шесть. Ну и что за жизнь
у нас была, Валентин?
     -- Что тут скажешь... Обычная жизнь была, нормальная.
     -- А я к своим тридцати годам вдруг поняла, что я -- это совсем не я, и может
быть, все-таки я -- Пушкин. А он в свою очередь вовсе не тот Пушкин, про
которого я распиналась в школе перед молодым поколением: Но будь покоен,
бард, цепями... -- и так далее. Бард-то был чистейшей воды инопланетянином. И
вот когда обо всем этом я доверительно сообщила некоему другому барду,
менестрелю московскому, в которого влюбилась, как дурочка, этот поэт,
представь себе, предложил мне обучиться на нем искусству орального секса.
     -- Что еще за поэт? Пощади, Анна. Я больше ничего не хочу знать...
     -- Извини. Но дело не в твоих или моих деликатных чувствах. Какая-то зело
безобразная физическая ложь была в той жизни. Материальная ложь бытия,
имеющая, должно быть, свое атомарное строение. Я несколько раз думала о том,
чтобы повеситься или утопиться. Но страх был сильней, и я убеждала себя, что
не могу, не имею права -- у меня беспомощный ребенок, Юлька... А попросту --
боялась. И вот мы встретились с тобой. Я узнала тебя, Валентин. Ты был точно
такой же, как и я. В твоих глазах я увидела то же самое недоумение перед
жизнью, тайную болесть. Тебе было одиноко, как в космосе, и ты искал меня.
     -- Да, Анна! Да, да! И нашел наконец.
     -- Но знаешь, что было самым страшным, когда мы все же встретились и стали
жить вместе?
     -- ...?
     -- Что ничего не изменилось. Все, все осталось то же самое. Тем же концом по
тому же месту. Но, черт побери, в таком количестве, что в глазах стоял
туман.
     -- Опять смеешься надо мною, Анна? Шутить изволишь в своем стиле...
     -- Шучу, конечно. Все у нас было чудесно, милый. Да ты и сам это должен был
видеть -- и даже слышать.
     -- Да, Анна. Но ты вроде бы и здесь... слегка иронизируешь. Будто дело
касается одного только меня, мохнатого сатира. А ты тут как бы вовсе ни при
чем.
     -- Отчего бы мне и не посмеяться? Или хотя бы не улыбнуться? Раз жизнь
получилась такой...
     -- Именно поэтому и не надо смеяться надо мною...
     -- А я и не смеюсь, что ты! Ведь я всегда говорила, что секс -- это святое
дело.
     -- Но ты посмеиваешься.
     -- А как прикажешь мне?
     -- Ну что смешного в том, если бедный советский мужичок хотел счастья?
Единственная доступная радость была, к которой он, униженный и оскорбленный,
стремился всей душою...
     -- Скажи мне спасибо, Валентин.
     -- За что?
     -- Что я вовремя заметила, к чему все может привести. Ведь ты уже ничего не
соображал. Ты деградировал настолько, что уже хрена от редьки не отличал,
постепенно перестал читать книжки, даже газеты, только смотрел телевизор,
сидя в кресле, держа стакан с чаем в руке. В школе на уроках стал всеобщим
посмешищем, ибо забывал и путал исторические даты, ответов учеников не
слушал! Уставившись в некую точку пространства, ковырялся пальцем в ухе и
неотступно мечтал о моем теле. Скажешь, не так обстояло дело?
     -- Ужасно! Неужели все так и было? Ужасно то, что ты говоришь, но не менее
то, как говоришь... Анна! Это ты так о божественной страсти, которая правит
миром? Я тебя прошу: не унижай меня, не смейся над тем, что со мною
произошло. А произошло такое, Аня, что мне, попросту невидимке в истории,
выпало в жизни испытать эту страсть. И ради нее я пошел на все...
     -- Ну не смешно ли и на самом деле?
     -- Что смешного?
     -- Да вот то, как ты говоришь... Того и гляди, разрыдаешься от обиды и
жалости к самому себе. А на какое такое "на все" ты пошел, мытарь ты мой? Ты
что, жизнью своей заплатил за свою любовь ко мне? Хренушки -- ты обзывал меня
"сучкой", заушал тяжелой десницею и таскал за волосы. Не так ли?
     -- Прости меня... Хотя бы теперь прости.
     -- Бог простит. На самом-то деле вы все, все до одного -- мужики -- были
недостойны нашей любви. И не умирали вы за нас, и ничем таким не платили...
А вот я смогла -- хочу это сказать к концу нашего разговора, -- смогла до
смерти сохранить свою верность тебе.
     -- ...
     -- Помнишь, как-то в самом начале у нас очень недурно получилось в ванной?
Когда мы у тебя на квартире попробовали помыться вместе? Ты пришел ко мне в
синем халате...
     -- Я все помню, Анна.
     -- Так этот бандит Архип, бык бритоголовый, захотел того же самого. Они себя,
бандюги проклятые, называли "быками", представляешь? А я не позволила ему...
     -- На этом спокойно можешь завершить свое последнее воспоминание, Аня. И это
будет хорошо.
     -- Что ж, я так и сделаю, Валентин. Вельми разумею, как тебе неприятно, что
напомнила, может быть, о самом прекрасном в твоей жизни -- и это в связи с
каким-то Архипом... Но пойми и ты, чудовище мое, что вовсе не такого счастья
мне нужно было от тебя. И от него. Не этого я ждала от вас, ждала всю жизнь
и, не дождавшись, сдохла.
     -- А чего же?
     -- Дураки вы все. Не понимаете, чего нам от вас нужно.
     -- Так чего вам нужно?
     -- Ничего.
И в дальнейшем будет только мой голос -- завершился наш эпический дуэт,
потому что не хочет Анна ничего вспоминать из того, что было с нею после
нашего развода, ну и я также ничего не хочу знать... Конечно, в тот день,
когда строилась стена, во мне и мысли не возникало, что я навсегда отделюсь
от Анны, заложив кирпичом прямоугольное отверстие, сквозь которое происходил
наш последний, непосредственный, разговор с глазу на глаз -- в самом прямом
смысле, ибо в кирпичную дыру мне были видны одни лишь ее синие, отчаянные,
прекрасные глаза.
Лишь расставшись с Анной, я оценил в ней прелестную земную женщину, жену,
открывшуюся мне самым неожиданным образом в качестве рачительной хозяйки
дома и нежной матери единственного ребенка, дочери Юлии. По классическому
образцу пушкинских усадебных хозяек, Анна умела превосходно солить на зиму
грибы, варила варенье из садовых ягод -- малины, крыжовника, смородины, из
лесных ягод -- земляники, черники и той же малины, которая в диком варианте
была, оказывается, и слаще, и душистее... В нарядных хорошеньких шортах, с
тяпкою в руке выходила работать на грядки. Ах, как трогательно крутила она,
вертела перед собою свою бледную, казавшуюся всегда сонной сутуловатую
Юльку, мастеря для нее своими руками очередной наряд, -- любила она дочь
одеть поярче, помоднее, желая своими стараниями пробудить неказистую,
дремлющую и пока что никак не просыпавшуюся женскую привлекательность
девочки. И как бы осознавала мамаша, что слишком много забрала себе от гения
чистой красоты -- и мало что оставила для дочки.
О, этот гений не переставал светить для меня во все дни нашего брачного
бытия -- но как было совместить красоту и чистоту этого гения с тем же
скотиной Шикаевым, которого я буквально стащил со своей жены там, в сосновом
бору, где мы набрали тогда столько замечательных грибов? Я сволок за шиворот
и принялся дубасить этого автослесаря, а он вначале только прикрывался
руками, блокируя мои неумелые удары, потом с необычайной резвостью кинулся
прочь, но не забыл при этом, сукин сын, подхватить с земли и эвакуировать
свою корзину с грибами.
А моя богиня в белом свитере, в тесно облегающих ноги голубых джинсах во
время этой недолгой, но жаркой потасовки сидела на серебристом мху и нежным
голосом, полным сочувствия, вдохновляла меня: "Так его! Так его, сволочугу!
Поддай еще!" А потом, когда Шикаев побежал, согнувшись и втягивая в плечи
голову, моя жена расхохоталась как сумасшедшая, упала на спину и широко
раскинула по мху руки. О, этот серебристый мох, пышный, чистый, глубоко
проминаемый под телом, словно роскошный ковер, -- с каким тупым недоумением и
яростью я разглядывал его, где-то в помутненном сознании горестно отмечая,
что ведь и на самом деле отличное, самое лучшее на свете ложе любви...
Как было мне совместить в сердце своем эту анекдотическую бабу из
скабрезного народного анекдота с той трогательной, полной прелести и нежной
девичьей грусти барышней-крестьянкой в голубых джинсах, в светлом платочке,
повязанном по-русски под подбородочком, словно она пришла в храм, -- с
потупленной головою и с печальным взором синих, как небо, очей, которую я
увидел какой-нибудь час спустя после нашего шумного лесного скандала...
Когда я отвесил этой барышне здоровенную оплеуху и потом убежал в глубину
леса не разбирая дороги. И заблудился в незнакомом лесу, стал носиться по
нему туда и сюда, и совершенно невзначай вышел на то место, где печальная
Аннушка одиноко шла по лесной дорожке -- такая юная, чистая, беззащитная. И в
каком-то холодном мистическом озарении, с великим страхом душа моя провидела
в ту минуту, что ведь я умираю -- люблю ее.
Почему-то так выходило, что самые неожиданные, глубокие и ценные стороны
загадочного существа, которое было моей женою, мне раскрылись уже после
того, как я построил эту проклятую стену. Правда, еще долгое время не
приходило мне на ум, что мы расстались уже навсегда. Так и в тот день, когда
Патрикеев привез меня обратно к Анниному дому, который оказался заперт на
замки с обоих входов, и подошла толстая, высокая, как водонапорная башня,
соседка Нюра и вручила мне ключи, сообщив, что Анна утром села в машину и
уехала в Москву, -- ничто не шелохнулось, никакого предчувствия не возникло
во мне. Наоборот -- на душе стало легче, вся грызня и тяжесть душевная
предыдущих дней мгновенно забылись, когда Нюра добавила от себя, что ключи
было велено передать мне, как только я вернусь. Значит, предполагала Анна
мое возвращение, ну а я, значит, теперь должен ждать ее.
Я угостил Патрикеева чаем с пирожками, что нашлись в той части дома, которая
теперь должна была считаться Анниной и куда я по своем возвращении решил
внедриться безо всякого спроса, словно ничего между нами и не произошло.
Этим я как бы решил показать Анне, когда она вернется, что не хочу придавать
никакого значения нашему разводу, считаю его глупейшим недоразумением и
самым натуральным бесовским наваждением.
Относительно последнего мне дал подробное разъяснение художник Патрикеев,
человек верующий и суеверный. Бес, который разлегся прямо на пешеходной
дороге в Коктебеле, выставив на зрителей свой наглый член, был назначен
специально для осуществления всяких диверсий, чтобы разлучать любящих,
потому что любовь является уничтожительной субстанцией для самого беса. Я
достал с полки и дал посмотреть художнику альбом Анин, куда она вписывала
любимые стихи и прозу и где также делала зарисовки изящных дам прошлого
века. Мне было любопытно, что скажет профессионал про эти ее рисунки.
     -- Я уже вам объяснял, Валентин Петрович, и это я в своей картине хотел
выразить... Перед нами высокая душа, романтическая, -- говорил Патрикеев,
листая одной рукою альбом, а другою зажимая в кулак свою бороду. -- Она
всегда была романтичной, я ее знал с детства, был хорошо знаком с ее
папашей, Фокием Дмитриевичем. Но таким, как она, в наше время хуже всего,
ибо князь тьмы царствует по всей земле, тут его вотчина, и чистые люди
обречены на большие страдания. Так что оберегайте свою жену, Валентин
Петрович, и постарайтесь не спрашивать с нее лишнее. В мире нашем столько
грязи, что пройтись по нему не испачкавшись почти невозможно.
     -- А рисунки? С точки зрения искусства... -- решил я повернуть разговор в
другую сторону. -- Есть у нее хоть какой-нибудь дар?
     -- Ну, такого дара у всякого хватает. Кошку можно научить рисовать, были бы
только глаза. Однако не в умении провести линию, изобразить что-нибудь
корень причины.
     -- А в чем он... корень?
     -- В желании потрудиться. В желании охотно, много потрудиться на этом
поприще. Постоянно, добровольно, без принуждения. Вот вы видели, сколько у
меня в мастерской наворочено?
     -- Видел.
     -- Много?
     -- Много.
     -- А ведь это совсем небольшая часть. Что-то продано в музеи, что-то ушло к
иностранцам. Так вот, послушайте -- никто никогда не принуждал Патрикеева
работать. В жизни своей по принуждению не пришлось мне нашлепать ни одного
даже этюдика. Ни одной заказной работы, Валентин Петрович, представляете?
Все только то, что я пожелал сам написать.
     -- Вы счастливый человек, Кирилл Захарович. Не каждому, знаете ли, такое
удается.
     -- Вот она тоже счастливый человек. Рисует только то, что хочет.
     -- Но на каком уровне, вот вопрос!
     -- А не беспокойтесь, Валентин Петрович... На своем уровне и рисует. Стиль
тоже имеется. Видел я такое по нашим городам и весям. Называется этот стиль
     -- интеллигентский примитивизм. Это я сам придумал так. Но не важно, как
назвать. Важно то, что каждая линия здесь, у Анны Фокиевны, каждый
аккуратненький штришок или мазочек несут в себе непримиримый бунт.
     -- Бунт? При чем тут бунт?..
     -- Против всего, что у нас безобразно. Против грязи, беспорядка. Против
хамства, грубости, пошлости, плохого отношения к женщине, против скотства,
сквернословия, проституции...
     -- Вы что, шутите, Кирилл Захарович?..
     -- Да мало ли еще против чего... Я повторяю: каждый штрих, каждая линия,
каждый рисунок несут в себе бунт. И выбор сюжетиков вовсе не случаен. И сила
духа, и верность своему выбору здесь выражены замечательные. И вообще она
сама -- замечательная... Вот как, Валентин Петрович, я понимаю вашу супругу.
     -- Сила, вы говорите?.. -- Я призадумался. -- Какая тут сила может быть... Вот
вас взять. Вы как лев. Нет, вы как мамонт. Вас ничем не взять. А что она по
сравнению с вами? Маленький мышонок. Или воробышек. Вот и вся ее сила. Хотя
они ведь тоже по-своему сильны, воробышки...
     -- Не принижайте ее, Валентин Петрович,-- мягким голосом увещевал меня
Патрикеев. -- По нашим-то временам она у вас необыкновенный человек,
настоящая русская дворянка. Ее надо беречь, на руках носить, вот что я вам
скажу.
     -- Дворянка, знаете ли, -- а порой как запустит матом...
     -- Ох, неправда ваша! Ни за что не поверю! Никогда не слыхал подобного от
Анны Фокиевны, -- весьма решительно возражал мне художник.
С тем и отправился восвояси Патрикеев, по-моему очень довольный результатами
своей миротворческой деятельности, а я остался в доме один. Падчерица Юля,
как и в прошлом году, все лето жила у бабушки на другом краю города, она и
зимою при всяком удобном случае отправлялась к ней пожить, частенько оттуда
и в школу ходила -- ей у бабушки с дедушкой было гораздо приятнее,
разумеется, чем дома с матерью и с каким-то угрюмым дядькой, с которым мать
то ругалась в крик, то в открытую целовалась и ложилась вместе в одну
кровать...
Но даже присутствию падчерицы был бы я рад, когда пошли дни тревожного,
нетерпеливого ожидания, и Анна все не возвращалась, и мне было неясно, что
думать по этому поводу, и совсем не с кем было словом перемолвиться в
пустом, как-то сразу помертвевшем большом доме. Пирожки с капустой, которые
оставались после отъезда Анны -- очевидно, ждать ее скорого возвращения, --
быстро были съедены мною, так что они больше и не свиделись с хозяйкою.
Угрюмый, голодный, как медведь в пустой берлоге, я протомился несколько дней
в ожидании, никуда не выходя из дома, под конец ел одну картошку, пил чай с
вареньем, малиновым, черничным, смородинным, коего запасов у Анны оказалось
предостаточно.
На исходе августа я все-таки поехал к себе в Москву. Из дома сразу же
позвонил Дудинцу и имел с ним неприятный разговор.
     -- Послушай, я не собираюсь ни извиняться перед тобой, ни оправдываться, --
сразу же огорошил он меня, как только узнал по голосу, кто звонит. -- Если уж
ты женился, то будь добр, получше следи за своей женой.
     -- Во-первых, Рафаил Павлович, я не собираюсь ни в чем обвинять тебя, -- едва
нашелся я, что ответить ему. -- А во-вторых, ты, наверное, знаешь уже, что мы
развелись.
     -- Развелись? Откуда мне знать...
     -- Анна не сказала тебе? -- удивился я.
     -- Не докладывала, -- буркнул Рафаил Павлович и как бы поперхнулся. -- И вообще
это меня как бы совершенно не касается.
     -- Согласен.
     -- Тогда зачем звонишь?
     -- Извини, но я хотел только поговорить с Анной. Она у тебя?
     -- Нет... Сейчас ее нету, -- уточнил он. -- На днях забегала, потом ушла
куда-то. Больше не появлялась... И вообще мне сейчас ни до нее, ни до кого.
Я почти не бываю дома! -- вдруг раздражился Рафаил. -- Меня не волнует,
прости, вся эта ерунда, связанная с твоей женой. Буду с тобой откровенен.
     -- А где же ты бываешь? -- спросил я. -- И что тебя волнует?
     -- Ты что, только проснулся? -- возмущенно зарокотал он. -- Не знаешь, где
сейчас должен находиться каждый порядочный человек?
     -- Где же? -- искренне удивился я.
     -- На площади! -- закричал Рафаил Павлович. -- Надо власть брать! А ты погряз
во всей этой ерунде... Хищница она, щучка, разбойница -- плюнь на нее, и
пойдем с нами, Валентин Петрович! Какое время наступило, ты только подумай!
     -- Какое же такое особенное время?..
     -- Слушай, откуда ты свалился?
     -- Я только что из провинции, Рафаил. Хочу вернуться в институт.
     -- А, все понятно. И что в провинции?
     -- Там все тихо.
     -- Тогда ладно. Будь здоров, не стану зря агитировать. А сейчас мне некогда,
я должен идти. В институте увидимся?
     -- Увидимся, -- ответил я и положил трубку.
Признаться, я люто затосковал. Мне все стало ясно. Пока я ждал ее,
предавался воспоминаниям, сходил с ума, она была у Рафаила, в Москве. Где
происходили важные исторические события. Мы с Патрикеевым два дня следили за
ними по телевизору. Потом мне стало не до них. Я и на самом деле позабыл обо
всем на свете, почти неделю проведя один в доме, каждую минуту ожидая
возвращения Анны. Я боялся даже на короткое время отлучиться, чтобы случайно
не разминуться или не упустить ее в том случае, если она вернется и увидит,
что я тоже возвратился, -- и не захочет видеть меня. При таком обороте дела
мне надо будет крепко хватать ее, целовать и тихим, тихим голосом просить у
нее прощения.
И вот вся несостоятельность этого сюжета налицо. Я сейчас оглядываюсь далеко
назад и вижу эту затерянную в вечности мутноватую точку боли. Зачем ее
бередить и надо ли стирать пыль забвения с нее, чтобы она вновь прояснилась?
Я сейчас говорю о всей моей прошедшей жизни, а не только о мгновении
какого-то особенно пронзительного душевного мучения. И то, и другое, и
прочее -- все неясности и загадки томительных чувств нашего бытия спокойно
найдут свою пустоту и забвение.
И еще я говорю о любви, какую я себе представлял, которую испытал -- и от
которой с бессильной улыбкой вынужден был отвернуться. Но и это непременно
обретет свою пустоту. Не горюй, невидимка! В любви человеческой все терпели
поражение -- никто не одержал победы. Ты ждал свою любимую, исправно сидя
дома, как бы прислушиваясь к тем ее далеким шагам по земле, которыми она
осиливала путь -- с каждым шагом становясь все ближе и ближе к дому.
И оглянувшись назад -- сквозь бездну прошедшего времени, -- ты видишь, что
жизнь все та же, старая, а ты сам по-прежнему сидишь дома и ждешь жену,
думая, что она с каждой минутой приближается, -- а она-то как раз не идет к
дому, а уходит прочь от дома, все дальше и дальше... Пока на кухне, сидя
возле холодильника, ты читал ее девичий альбом, заполненный образцами
изящной словесности, Анна делила свое общество с Рафаилом Павловичем,
новоявленным рьяным демократом (который стал приходить на ученые советы в
институт с бело-красно-синей повязкой на рукаве пиджака).
И вот тогда, в той далекой болевой точке, тебе открылось, что не ты вовсе
строил стену разлуки всего полторы недели тому назад, а она стояла между
одним человеком и другим всегда, во все времена их существования. И
платоновский андрогин -- всего лишь забавная детская сказка, древнегреческий
вариант русской сказки про колобка. Катился, катился такой колобок -- и
уперся в некую прозрачную стену. Длиною она, наверное, с Великую Китайскую,
а высотою -- до неба. Оказавшись по разные стороны этой стены, один человек
начинает другому звонить по телефону -- и хорошо, если этот другой окажется
дома и возьмет трубку. А если он не отвечает и долгие телефонные гудки
равномерными кусочками отрываются от жизни и улетают в свою пустоту, и
каждый гудочек, отлетая, как бы на прощанье внимательно и сочувственно
оглядывается на тебя -- ты вдруг наконец-то вспоминаешь про Всевышнего и
принимаешься клянчить у судьбы: ну ради Бога, ради Бога...
Наверное, Анна звонила мне, а меня не было дома, решил я. И это моя вина,
что я не догадался сразу же сесть в автобус и вслед за нею ехать в Москву.
Конечно, мне приходило в голову, что Анна могла быть у Дудинца, и можно
было, разумеется, сходить на телефонную станцию, что находилась на
набережной Гусь-реки, и позвонить оттуда к Рафаилу. Однако пока оставался в
городке, я сделать этого был не в силах. Я не хотел верить, что такое может
быть, что она поехала к нему. И вот теперь все выяснилось -- она таки у него
была, теперь ее там нет, и она, может быть, в конце концов позвонит мне
домой в Москве.

9


Но не она -- вдруг позвонил некто Клаус, немецкий коллега, с которым в
прошлом у меня были добрые отношения, сложившиеся на кафедре иностранной
литературы института. Оглядываясь назад через тьму прошлого, я пытаюсь
представить себе, скольких же людей пришлось мне непосредственно узнать за
всю свою жизнь -- пятьсот человек, тысячу? Среди них и доктор Клаус Бругер,
немецкий профессор-русист, который было непонятно, любил Русь или нет, но
старательно изучил всю ее диссидентскую литературу. И как прапорщик знает
строевой устав, Клаус помнил все конфликтные ситуации, которые возникали в
России между государством и народом. Он и похож был своей выправкой,
жестоковыйностью осанки и решительным взглядом острых глаз на военного
человека -- Клаус Бругер предложил мне временную преподавательскую работу в
Евангелической Академии города Мюльхайм, контракт на один год. Он меня,
оказывается, долго искал, и теперь у него осталось, как он сообщил, совсем
мало времени на раздумье для ответа -- но я особенно раздумывать не стал и
тут же дал согласие.
Так началась и для меня новая эра российской истории, великое колесо которой
ровнехонько проехалось между моей судьбой и судьбой Анны, отбросив меня на
ту сторону колеи, где вдруг обрел большой вес и авторитет европеец Клаус,
знаток и друг русского диссидентства. Когда мы встретились, я с трудом узнал
его, столь изменился он -- словно из прапорщиков его сразу произвели в
майоры. И если раньше Клаус обращался ко мне исключительно на "вы", то
теперь сразу же, как только увиделись, он воскликнул: "Сколько лет! Сколько
зим! Где ты шатался, мерин актированный? Меня попросили в Евангелической
Академии найти хорошего специалиста по русской культуре, я сразу сказал на
тебя. Но где ты был? Я чуть не отдал вакансию другому лицу". И он тут же
сообщил мне, что в одном из самых крупных наших издательств скоро выходит
его "Этимологический словарь русских лагерных и тюремных терминов".
Словом, все споспешествовало тому, чтобы дальнейшая моя судьба благополучно
устраивалась именно в направлении дальнего зарубежья: "железный занавес" был
выкинут на помойку истории, заграничные паспорта выдавали, хоть
приходилось-таки за ними побегать, и люди советской национальности теперь
могли наниматься на работу за рубежом, искать себе хозяев в иностранных
государствах. И я ни дня не медля отправился в Германию -- как только
выправил все необходимые бумаги.
И однажды в Германии, в уютном академическом городке, в пустой профессорской
квартиренке, я сидел один за голым столом и смотрел на серый диван у дальней
стены -- на этой стене, резко заваливаясь наискось, к правому нижнему углу,
стояло три светящихся параллелепипеда, плоскости которых были иссечены
яркими поперечными штрихами света, -- лучистые жалюзи, спроецированные через
стекла трехстворчатого окна и косо навешенные на противоположную стену, над
серым диваном. Какая-то напряженная, острая, болезненная самовыраженность
преходящего мгновения отражалась в этих косых пятнах света, чья душа всего
на несколько минут облеклась в видимый образ -- и вскоре, когда солнышко
сдвинулось в сторону, исчезла, навсегда превратившись в невидимку. Я снова
остался один в пустой комнате и вспоминал явление некой другой души времени,
которая и подвела меня к одной горькой догадке.
Как-то летней порою я проходил по набережной Гусь-реки, выбрался на соборную
площадь и увидел такую картину. На полуразрушенной паперти одного из двух
храмов, на каменной площадке, перед входом в него, и на пороге, и даже
внутри храма, там, где за отсутствующей дверью стояла плотная чернота,
замогильная, безмолвная, отдыхало стадо коз и овец. Жаркое пополуденное
солнце стояло высоко, где-то позади храма, и небольшая площадь тени лежала
перед входом, резала наискось паперть и ломалась на ступенях -- в эту тень и
втиснулось баранье-козлиное стадо, ища прохлады. Некоторые из скотов стояли
уткнувшись носами в храмовую стену, другие лежали на камнях, раскрыв пасти,
вывалив языки и всполошенно дыша. А наиболее рьяные из них, преимущественно
козы и крупные бараны, не побоялись забраться и в глубину соборной темноты --
мне видны были их замызганные спины и обосранные зады, выступающие на ее
фоне. И обозрев их -- только теперь я понял, отчего вся площадь перед
церковью, и ступени, и площадка паперти, и каменный пол внутри храмового
здания были завалены дерьмом. Оно было скотское, оказывается.
А ведь я до этого дня -- когда-то впервые увидев дерьмо на ступенях храма, --
грешным образом подумал о местных жителях, о безбожной молодежи, специально
селекционированной на безбожие нашими общественными пастырями. Но теперь,
разумно сообразив и установив происхождение навозных гор во храме, я,
однако, вовсе не обрел облегчения в сердце. Неимоверная тяжесть как легла на
него, так и осталась, и гнет наступившей минуты был почти невыносим для
меня.
И вот эта душевная тяжесть напомнила о себе в другой летний день, через пару
лет, когда я, выйдя из своей профессорской квартиры, пересекал мощеный двор
академического кампуса, направляясь к учебным корпусам, -- снова навалилась,
сдавила горло, почти лишила меня дыхания. Мы были обречены на невозможность
любви, на ее неумение, потому что для нас она была проклята. Мы были
обречены не знать ее, лишены права на ее испытание -- так о какой любви я
распинался перед своей Аней?
Все эти мысли, словно фигуры кафкианского кошмара, навалились на меня
посреди жаркой каменной площади и смяли мою душу. А мне надо было через
несколько минут читать слушателям Евангелической Академии лекцию по русской
культуре. Какую лекцию и о какой такой культуре, если где-то далеко-далеко,
за чуждыми моему сердцу зелеными, тщательно ухоженными германскими
просторами -- среди других зеленых просторов, скверно ухоженных и дающих так
мало молока и хлеба людям, живущим на них, -- если где-то, в запределье
недосягаемого мира, затерялась, погибла, уже стала невидимкой моя
безнадежная в этом мире любовь. Она была заранее обречена, потому что над
всей нашей империей зависла громадная, кромешная, неотвратимая, как
насланная небесами казнь, туча проклятия на любовь.
Два года отработав в Германии, я вернулся в Москву, имея на руках самые
лестные рекомендации от Евангелической Академии и от Кельнского
университета, где мне также привелось поработать, уже непосредственно под
началом доктора Клауса Бругера. Он почему-то через год не стал продлевать
мне контракт, чем и принудил меня возвратиться домой, но полученные мной
немецкие рекомендации дали возможность получить контракт в университете
города Осака в Японии, откуда в наш институт приезжал профессор Кимура,
добряк и пьяница -- качества, исключительные для преподавателей высших школ в
Японии. Кимура пригласил меня в свой университет, и я отправился в Осаку...
Все это время я не знал, где Анна, что с нею, и, признаться, вовсе не искал
ее. В Германии, на второй год пребывания там, когда я переехал из Мюльхайма
в Кельн, у меня появилась другая жена, доктор русской филологии Вирина
Легге. У нее тоже была дочь, но уже взрослая, Доротея, которая проживала
отдельно от матери в Майнце и, приезжая навестить ее по праздникам,
совершенно не разговаривала со мной, а только изредка косилась в мою сторону
круглыми, навыкате, табачного цвета глазами. Эта семейка возникла у меня
вместе с контрактом, заключенным с институтом славистики Кельнского
университета, с завершением же контракта она и распалась. Но кончину второго
брака я вовсе не оплакивал и возвратился в Москву один, -- впрочем, тепло
провожаемый до самого аэропорта в Дюссельдорфе немецкой экс-женой и ее
дочерью. Все происходило легко, пристойно и непринужденно -- и заключение
семейного союза, и расторжение оного -- в брачном контракте все оказалось
заранее предусмотрено, чтобы не было никаких тягот и неудобств в гражданском
обустройстве свободных, цивилизованных людей. В продолжение брачного срока,
пока я проживал в квартире у жены, мне надо было отдавать ей ту часть
положенного мне вознаграждения, которую институт выделял иностранному
преподавателю для аренды жилья. Кроме того, мы несли пополам расходы за
коммунальные услуги, а за международные телефонные разговоры каждый платил
по своим счетам отдельно...
За двухмесячный срок передышки в Москве я уже настолько прочно забыл
немецкую жену и все ее прелести, что даже сам диву давался. Иногда меня
охватывало сомнение: а была ли эта жена? Какие были счета за телефонные
разговоры -- то запомнилось хорошо: Мюнхен -- 14 марок, Москва -- 35 марок...
Волосы на голове Вирина красила, под мышкою выбривала -- так какого хоть
цвета они были у нее на лобке? Уже неразрешимая есть загадка сия. Забыл.
Немолодая, но еще свежая, холеная фрау в экстаз меня не вводила, но и сама
головы никогда не теряла и засыпала с легкой храпцою уже через сорок пять
секунд после того, что по-русски у нее называлось -- "здоровье". Она любила
повторять мне, как бы поощряя и наставляя: "Сначала здоровье тела, потом
здоровье дух!" И я тоже научился у нее очень быстро засыпать -- и,
проснувшись однажды, не увидел ее рядом с собою и совершенно забыл про ее
существование.
И, наверное, поэтому, уехав в Японию, через три месяца я снова как бы
оказался женат, на сей раз без оформления брачного контракта -- Анна по
такому случаю выразилась бы: на заборе расписались. Но в Японии у меня жена
была не японка -- в кимоно, с ковыляющей походкой, -- а рослая американка,
дама с могучими мускулами на ногах, которые она нарастила, оказывается,
занимаясь конным спортом, верховой ездой. Информация для меня была
неожиданной, не думал я, что сидя на лошади можно так накачать ноги. Но не
только мускулистыми ногами, конечно, была знаменательна для меня доктор
Нэнси Лич (вновь доктор!), мы с нею прожили вместе несколько месяцев, она
оказалась феминисткой, но, не изменяя своим убеждениям, на эти месяцы
добровольно подверглась моему сексуальному порабощению и объяснила мне, что
на то пошла вполне сознательно, вынужденно, потому как в ее Америке сейчас
не существует настоящих мужчин, остались только одни гомосексуалисты.
Как раз мы еще были вместе, проживали рядышком в крошечных двухкомнатных
боксах при университетской гостинице для иностранных профессоров, когда мне
однажды приснилось, что Анна взобралась на какое-то дерево, как на качели,
уселась на сук, поправляя юбку на коленях. И вдруг я заметил, каким-то
образом переменив ракурс зрения и теперь находясь где-то сверху, -- увидел,
что под коряжистым ответвлением, на котором с беспечным видом сидела моя
Аня, побалтывая в воздухе ногами, разверзлась страшная синеватая бездна!
(Такое я увижу потом, когда буду в Америке, штат Нью-Мексико, и окажусь на
ажурном мосту через пропасть, по дну которой серо-зеленой лентой течет река
Рио-Гранде.) И еще я заметил, что в основании ответвления, там, где оно
начинало отходить от корявого ствола, образовалась некая щель, надтрещина,
грозя дереву тем, что ветка под своей тяжестью раздерет угол развилки,
который ранее был вполне надежным и бодро устремлял сук наискось вверх...
Теперь же, в результате разрыва древесных волокон, ветка заметно отошла в
своем основании от главного ствола и на моих глазах медленно, неуклонно
опускалась вниз, надтрещина же увеличивалась, все явственнее превращаясь в
широкую трещину. Но Аня сидела на суку, ничего не замечая, безмятежная,
задумчивая, а я от ужаса оцепенел и, как это бывает во сне, почувствовал,
что не способен ничего произнести, даже шепотом... Проснувшись, я увидел в
постели рядом не ее, а Нэнси, аккуратнейшим образом лежавшую тонким носиком
вверх, строго к потолку, и покоящую голову на специальной подушке, что не
дает искривиться во время сна шейным позвонкам.
Когда мы с нею разбежались -- с бурными слезами и патетическими сценами с ее
стороны, с тяжкими обвинениями меня в мужском шовинизме -- это за то, что я
дал ей по морде, когда она при мне стала делать "кис по-американски" со
своим университетским дружком однажды в японском ресторане, куда этот
приехавший в Осаку дружок и пригласил нас обоих, -- Нэнси осталась мне добрым
другом.
Несмотря на свой феминизм, она была славный человечек, порывистая и
чувственная женщина, широкая по натуре, по-американски свободная и
размашистая. Нэнси и устроила мне договор с Гавайским университетом, в
Гонолулу, куда я отправился после отработки японского контракта и где за год
жизни на райских островах у меня было еще несколько вполне доступных женщин.
Речь не идет о гавайских проститутках с набережной Вайкики -- после Анны я
искал таких женщин, которые могли бы хоть в какой-то мере помочь мне забыть
ее, так что проститутки были ни при чем. Оказалось, мне нужны были не тело
какой-нибудь замечательной женщины и даже не ее душа -- мне нужна была Анна,
только она одна во всей ее цельности. Были на Гавайях какие-то невероятно
роскошные райские птицы, которые порхали во дворцах громадных торговых
капищ, выбирая для себя самые дорогие на свете платья, драгоценности, духи и
шляпки, были мировые чемпионки, должно быть по сексуальному спорту, и дочери
миллиардеров, и принцессы крови инкогнито -- кого только не было на Гавайях,
где круглый год продолжается курортный сезон. Но Ани там не было. Она
оказалась инопланетянкой, и улетела к себе на свою планету, и стала для меня
недоступной. Закончив срок контракта в Гонолулу, я решил больше не мотаться
по свету и вернулся домой.
Итак, пять лет прошло после нашего развода. Я ничего не знал об Анне. В
институте мне сообщили, что Дудинец тоже поехал зарабатывать валюту в Алжир,
так что спросить о бывшей жене было не у кого. Но теперь, по прошествии
времени, мне стало совершенно ясно, что напрасно я пытался уйти, бежать от
нее за тридевять земель. Маленькую, скверную войну задетых самолюбий,
когда-то возникшую меж нами, я позорно проиграл -- и теперь готов был
бесславно капитулировать. Но пришел к этому безнадежно поздно, тогда, когда
война принесла слишком много непоправимых бедствий.
За время моего отсутствия Москва сильно изменилась, настолько, что я порою с
трудом узнавал свой родной город и его граждан, своих земляков. Мне
представилось, что и граждане Москвы также потерпели поражение, как и я, --
несмотря на полную победу капитализма над коммунизмом. И в свои недолгие
наезды в город, в перевалочные промежутки между поездками в разные страны, я
замечал необычайные, невиданные доселе вещи, немыслимые перемены,
происшедшие с его людьми.
Могло ли быть такое, чтобы в самом центре Москвы, точнее, на площади
Пушкина, с той стороны, где когда-то в старое время стоял, говорят,
бронзовый потупивший голову кумир, у спуска в подземный переходный туннель
под ногами прохожих валялся бы мертвый человек? Нет, такого не могло быть --
но такое было. Летнее тепло позволило демократически обновленным гражданам
нарядиться во все светлое, яркое, легкое, девушки смело выставляли на
всеобщее обозрение свои нежные голые спины, соблазнительные ляжки, июньская
московская толпа сверкала и пенилась, как всегда, и текла по бывшей улице
Горького -- все выглядело вроде бы как и раньше, до демократии, но странным
образом валялся на тротуаре, напротив спуска в туннель, голый по пояс
человек, и тело его было какого-то необычного грязно-оранжевого цвета.
Человек лежал на спине, раскинув руки, глаза его были полузакрыты,
неподвижны, голова с одной стороны облеплена коркою черной, давно запекшейся
крови. То, что еще оставалось на его теле как одежда -- штаны, какая-то обувь
на ногах, -- было самого ужасного, отвратительного вида. Но в противоречие с
этой жалкой одеждой бродяги -- тело его выглядело вполне благополучным,
упитанным, с небольшим брюшком, обросшим вокруг ямы пупка кущею мирных
волос, которые пошевеливались при порывах невидимого уличного ветерка.
Однако цвет голого тела, неестественно яркий, словно его вымазали краской
или же раствором йода, -- неестественный цвет кожи покоившегося на тротуаре
человека буквально вопиял о смерти.
А вокруг, казалось, никто ничего не замечал, по бывшей Горьки-стрит бурлил
поток людей, часть этого неравномерного потока тугим заворотом уходила в
подземку перехода, волнообразно спускаясь туда по каскадам ступенек. На
широкой площадке перед началом Тверского бульвара толкотня была особенно
густой. Там шла уличная торговля с лотков, из палаток, со столиков книжного
развала, стояли плоские фанерные Горбачев с Ельциным, оба с дурацкими
физиономиями, и рядом с этими изображениями в натуральный рост любому
клиенту можно было смело сфотографироваться -- совсем как в свободной
Америке.
Но странным образом полеживал на асфальте полуголый человек, явно уже долгое
время и наверняка мертвый, -- москвичи же вместе с гостями столицы проходили
мимо как ни в чем не бывало. А один из них, красивый парень в длинном белом
пиджаке, с модной прической -- затылок высоко подбит, длинные волосы падают
крылом на одну сторону головы, -- ждал, видимо, кого-то у провала в туннель,
все смотрел туда, а потом, под натиском вдруг густо повалившего снизу
людского потока, вынужден был отступить... И вот, двигаясь задом наперед,
молодой человек зацепился ногами за лежащего, слегка пошатнулся -- но с
истинной ловкостью спортсмена проявил отменную реакцию и легко перепрыгнул
через тело бродяги. А тот и не обиделся, остался себе лежать, как лежал, и
не подумал даже матюгнуть молодца в белом пиджаке, который, кстати, тоже не
обратил особого внимания на происшедшее и продолжал с озабоченным видом
стоять перед подземным переходом.
Так что же такое с нами случилось? А ничего, пожалуй, особенного. Все это мы
уже проходили -- и у нас, на Руси, и во всем человеческом мире одинаковым
образом. Двухтысячелетней продолжительности попытка взять да и забыть о себе
и полюбить другого как самого себя не удалась. Теперь-то и говорить об этом
смешно... Ну а что прикажете делать -- не перепрыгивать, что ли, надо было
молодому человеку через труп, а пасть на колени на асфальт, пачкая светлые
брюки, и приникнуть своим молодым изнеженным лицом к окровавленной, вздутой
физиономии мертвого бродяги? Нет уж, господа, увольте...
Наступил момент истинной прагматики, и все тайное в нашем обществе
становится явным, сказал я самому себе. Очнись, воспрянь, невидимка,
проснись и пой! Ты превращаешься в реальную фигуру, по крайней мере для
самого себя, -- и это благодаря пробудившемуся в наших сердцах могучему
подспудному источнику особой энергии. Я имел в виду пробудившийся вкус к
иностранной валюте, прямо намекал о любви к зеленому американскому доллару --
о том сумасшедшем чувстве счастья, которое испытал потомственный советский
человек, ухватив руками свою первую тысячу долларов. После чего он стал
полагать, что жизнь эту можно прожить как угодно, с кем угодно, -- может
быть, и ни с кем, а попросту совсем одному -- лишь бы у человека было много
денег, предпочтительно в твердой валюте.
     -- Ты хочешь этим сказать, как это было принято в классической русской
литературе, что среда заела, общество виновато?
     -- О чем ты, Анна?
     -- Да о том, почему ты и за гробом готов врать самому себе и лицемерить.
     -- В чем же мое лицемерие?
     -- Зачем хочешь свалить на паршивое время, на историческую среду свое полное
и окончательное поражение? Что за болесть такая у русской интеллигенции!
     -- Поясни, пожалуйста...
     -- Тебе же было стыдно, что ты не стал искать меня, а кинулся по заграницам
зарабатывать валюту?
     -- Не то слово. Не стыдно -- страшно... С этим я просто не мог дальше жить.
     -- Но тем не менее прожил еще много-много лет. Так?
     -- Жизни никакой не было, сколько бы лет ни прошло.
     -- И этому можно поверить?
     -- Ты же знаешь, что можно...
     -- Допустим. Тогда все же поясни. Почему ты не стал искать меня? Если бы
искал и нашел, то твоя богиня, может быть, не погибла бы самой лютой
смертью...
     -- Аня! Аня!
     -- В огороде баня. Где ты был, где, когда я, полуживая, голодная, просидела
ночь на скамейке возле подъезда твоего дома? Ни денег, ни документов, ни
теплой одежды -- все это осталось в машине, которую угнали.
     -- Сначала я ждал тебя в твоем доме... Потом стал думать, что ты находишься
там, у Рафаила... А когда я позвонил ему... Какое несчастье! Разве во всем
этом есть чья-нибудь вина?
     -- Ну а потом? Ведь я все еще была жива. Почему не искал меня потом? Разве я
перестала быть твоей богиней, твоей маленькой, как ты меня называл иногда?
     -- Моей маленькой... Да. Да.
     -- Больше всего любила, когда ты меня называл так. Я бы пожелала тебе
здоровья и счастья во всей твоей оставшейся жизни только за то, что ты
когда-то называл меня "моя маленькая".
     -- ...Не искал, да. Потому что смерть, наверное, все-таки сильнее любви.
     -- При чем это, Валентин?
     -- В какой-то момент, когда я все еще ждал тебя, а ты не приходила -- это было
в Москве, -- я вдруг почувствовал, что больше никогда не увижу тебя. И вдруг
ты пришла. Глубокой ночью, часа в два, наверное. Позвонила в дверь -- резко
три раза, как и всегда раньше, когда мы вместе приезжали в Москву и жили у
меня.
     -- Когда же это я приходила?
     -- Тем летом я насовсем вернулся в Москву.
     -- Не могу припомнить.
     -- Или не хочешь?
     -- Или так...
Я возвратился в Москву, засел в своей квартире и не знал, что мне дальше
делать. Тогда я был напуган одним обстоятельством и почти перестал выходить
на улицу. Дело в том, что наступили в столице и в стране лихие времена, а
как раз тогда прибыл бывший японский коллега из Осаки профессор Кимура и
поселился у меня. Он был русист, обожал русский стиль, в особенности любил
выпить водки до потери пульса, и тут надо было его опекать, добрейшего и
деликатного Кимура-сан. Если в Японии "русские попойки" профессора
совершались в кругу друзей и кто-нибудь из них всегда отвозил его из
ресторана домой, то в бандитской Москве это приходилось делать мне, ведь
коллега был моим гостем.
И вот что случилось на третий или четвертый день по его приезде. На Новом
Арбате мы подверглись нападению шайки цыганят (или каких-то кавказских
подростков), которые облепили господина Кимуру, как шакалы, и мигом очистили
все его карманы, вырвали из руки сумку, срезали фотоаппарат. А меня,
пытавшегося защитить иностранца, огрели чем-то тяжелым по затылку, и я
свалился с тротуара на проезжую часть, прямо под колеса машин. Но ничего
более страшного не случилось, от неожиданности я не успел даже испугаться,
не испугался и тогда, когда передние колеса наезжавшей на меня машины
свернули в сторону от моей прикорнувшей к асфальту головы метрах в десяти,
наверное... А вот кроткому Кимуре досталось гораздо больше: забрали цыганята
все деньги, документы, паспорт с визами, даже упаковку презервативов, пнули
по ноге -- видимо, ботинком с металлической подковою, -- оставили на короткой
толстенькой голени японского профессора жирный кровоподтек.
После разбойного нападения господин Кимура отправился в свое посольство, где
и безвозвратно для меня сгинул. А я сидел дома и не знал, что мне делать: то
ли искать японца, то ли строить новый план жизни -- уже без расчетов на
японского друга... И тут однажды глубокой ночью, когда я уже спал, раздался
этот знакомый звонок в дверь -- три резких, частых звонка...
     -- Неужели не помнишь, Аня?
     -- Может быть, и вспомню. Продолжай дальше.
     -- А что продолжать... Я открыл. Ты вошла...
     -- Затем растворилась в воздухе.
     -- Нет.
     -- Тогда дальше.
     -- Дальше я и сам не знаю, что произошло на самом деле. Ты была в незнакомой
мне одежде: джинсовая рубаха, светло-серые брюки, рукава закатаны. Извиняюсь
за всякие подробности, но сам я спал в одних маленьких белых трусиках
японского производства... И мне стало неловко перед тобой; видимо, за время
разлуки я отвык от тебя, Аня. Мы молча постояли в прихожей друг против
друга. У тебя был усталый вид, и такою угрюмой я никогда тебя не видел...
Затем ты, не произнеся ни слова, прошла мимо меня в ванную... Неужели и
этого не вспомнишь?
     -- Может, и вспомню. А ты рассказывай, милый.
     -- Быстро помылась под душем и пришла ко мне. Ничего не говорила, не
заплакала. Может быть, просто не успела. И я тоже ничего не сказал, ни
слова.
     -- А потом была у нас любовь?
     -- Уж этого не запомнить... Было такое, что происходило у нас не так часто,
но бывало. И когда такое происходило, сразу после этого, для меня
становилось ясным, что наконец-то в жизни все исчерпано до дна. Дальше
остается только смерть. Но она была понятна, поэтому не страшна, и только
что испытанное -- это почти то же самое. Только смерть намного сильнее и
значительней. В ту ночь ты приходила, Аня, потому что моя душа позвала тебя.
     -- А может быть, мой милый, у тебя вовсе нет души? У всех предметов, птиц и
зверей есть она, а у нас с тобою нет... Ведь мы невидимки.
     -- Если нет ее, то что же так сильно болело, что плакало, смеялось, умирало,
когда мы с тобою встретились в этом мире, а потом расстались, Аня?
На другой день я проснулся очень поздно, окно комнаты заливало косым
солнечным светопадом. Так крепко, беспамятно мы спим -- счастливые мужчины
человеческого рода, -- когда испытываем полное и сокрушительное
удовлетворение в любви к женщине. Я проснулся с улыбкой -- с прищуренными от
улыбки глазами. Я был весь исчерпан в своей страсти... Но в следующую
минуту, оглядевшись, прежний мой одинокий и угрюмый полуандрогин тоскливо
зевнул, вновь закрыл глаза и отметил про себя, что ничего не изменилось --
как был один, так в одиночестве и оставался. Она ушла, поднявшись
ранехонько, как и всегда.
Я отправился на огромный рынок подержанных автомобилей и купил довольно
свежую знакомую мне "мицубиси" -- такая же была у меня в Японии, где я и
водительские права получал. Выправив в милиции русский вариант водительского
удостоверения, на что ушло два дня, я поехал в город на реке Гусь.
Выехав за кольцевую автостраду, я скоро свернул с шоссе, как и в первый раз,
когда Анна везла меня к себе, и навестил М-ское кладбище, где была
похоронена моя матушка. Только в этот раз я прибыл один, без Анны, и
настроение мое, с которым явился пред очи материнские, было у меня совсем
другим. Много лет назад я привел за руку свое сокровище, свою красавицу и
поставил ее рядом с собою, чтобы мать увидела, ахнула в восторге и
порадовалась бы наконец за своего незадачливого сына. Правда, в тот раз мне
показалось, что на портрете с обелиска выражение материнских глаз вдруг
изменилось -- в ту самую минуту, как мы с Анной подошли и остановились перед
могилой; мне даже почудилось, что глаза матушкины опечалились и в них
промелькнула недоверчивая усмешка...
Теперь же никаких движений, никакого вздоха, ни даже легкого трепета, ни
сомнения не выразилось в портрете с кладбищенского медальона -- в мягко
улыбающихся фарфоровых глазах моей матушки. Она смотрела на меня, как и
много лет назад, до Анны, -- нежно и снисходительно, словно понимала,
насколько я безнадежен для любви, для великого счастья. Вотще было мне
родиться от нее на этом свете, где не останется от нас обоих никакого следа,
даже легкого воздушного веяния. Ну какой след или шум в небесах могли
остаться оттого, что она всю жизнь проработала в библиотеке, а я чему-то
обучал школьников и студентов?..
На сей раз матушка была более откровенной и дала мне знать со всей ясностью,
что она, покоящаяся в земле, и я, все еще мающийся на разных дорогах, -- мы
находимся в заговоре. Который заключается в том, что мы с нею
по-настоящему-то и являемся единым существом фамильного одиночества, а отец
мой и ее муж, которого я едва помню -- он бросил нас, когда мне было шесть
лет, -- принадлежал ко всему сонму остальных чужих одиночеств. И когда мать
после долгой и тяжелой болезни скончалась, была похоронена на М-ском
кладбище, две половины нашего единства разделились: она ушла в желтую
глиняную яму, а я пока что на неопределенный срок остался на поверхности
земли.
Когда-то я попытался нарушить наш тайный заговор -- предстал пред опечаленным
лицом матери со своей женой... А навестив могилу в другой раз, без Анны -- о,
сколько лет меня здесь не было! -- я почувствовал, что мать больше не корит
меня тайно. Мы с нею примирились. По ее взгляду почувствовал, что я
полностью прощен.
     -- Когда-то ты, Анна, выхватила меня и прочь увела от материнского начала. Но
в жизни все вышло так, что я вернулся к прежнему положению маменькиного
сыночка. И опять я был готов на веки вечные разделить с нею наше общее
одиночество. Когда через некоторое время я добрался наконец до твоего
городка на Гусь-реке и подъехал к знакомому дому, то увидел, что в нем живут
совершенно неизвестные мне люди, классические дачники, он и она, оба
полуголые, жирные, красные, облезлые от загара, седые и лохматые. Они
оказались неприветливыми, даже поговорить со мною не захотели. Но из
калитки, со двора напротив, вышла большая, толстая, как башня, Нюра, Анна
Акимовна, твоя тезка, подошла и все рассказала про тебя. Выслушав ее, я стал
уверять Нюру, что произошла, наверное, какая-то ошибка, потому что ты была у
меня всего несколько дней назад.
     -- Ну а Нюрочка?
     -- Сильно рассердилась. Покраснела вся. Заорала на меня. Херней всякой, мол,
занимаетесь, а еще образованный человек. Это же надо, такие глупости
говорить про умершую. Какая бы ни была, она все же вашей женой являлась. И
нечего, мол, издеваться над памятью о ней, врать тут по-всякому... О ней и в
газетах писали, и по телевизору на кусочки порезанную показывали, в
"Криминальных новостях", -- сама видела. Зарезали ее в ванной, бедняжку.
     -- Теперь тебе все ясно, надеюсь? Не могла я приходить к тебе, Валентин.
Призраки стали к тебе являться, бедный ты мой.
     -- Очевидно. Но с этим я как-нибудь справлюсь. Призраки приходят и уходят. А
мы остаемся, Анечка... И это так тяжко.
     -- Где, где остаемся?
     -- Здесь, моя любимая.
С этого дня, собственно, я и стал свободно говорить с Аней, когда захочу.
Каждый из живших на земле -- и я в том числе -- может вселенское дело
представить таким образом, что все уже на свете давным-давно произошло,
каждая душа уже получила то, чего хотела, встретилась с теми, с кем хотелось
ей встретиться, и сполна насытилась счастьем общения с любимыми. О, я сейчас
рассказываю о том, как достиг в своей жизни полной свободы. И какой бы там
смертью ни заканчивалось существование каждого на земле -- это не имело
никакого отношения к тому, что человек может обрести такую свободу, если
только пожелает ее. Тогда можно побывать там, где тебя давно уже нет, или
оказаться в далеком будущем, где тебя еще не было. Вполне живой и смертный,
ты обретал и смерть и бессмертие. Мог соединить свою душу с душою любимого
человека в некоем эпическом дуэте невидимок.
В тот день и в тот час, в ту минуту, когда одна женщина русского племени
пояснила мне ясным русским языком, что Анны моей уже нет на свете, что
какой-то бандит зарезал ее в ванной, -- в то разлетающееся расколотое
мгновение я и обрел новое зрение. Все вокруг предстало моим глазам
по-другому. Та же самая огромная, толстая Нюра вдруг приумолкла, уставившись
куда-то перед собою чистыми карими глазами. И в этих ярких глазах, круглых
зеркальцах ее души, отразилась другая душа -- великого, доброго, красивого
народа. И башнеподобная Нюра, зачем-то вытиравшая свои чистые руки о чистый
фартук, накрывающий ее необъятный стан, как бы сама собою убедилась и в
полной своей правоте, и в счастливом своем будущем. Поэтому, наверное, она и
улыбнулась, выдавив при этом ямочки на круглых румяных щеках, и пошла себе
восвояси, не оглядываясь больше на меня.
А я завел машину и медленным ходом поехал от дома, в котором когда-то прожил
два года и был счастлив. Новые хозяева выставили свои одинаково седые,
кудлатые головы из раскрытых окон -- но и в обыденных чертах этих мирных
обывателей я своим обновленным зрением распознал признаки бессмертия, славы
и долгого счастья человеческого племени на земле. Мои глаза научились,
очевидно, видеть мир в истинном свете, без проклятия.
Я ехал по неширокой земляной улице, осторожно продвигаясь на машине между
неказистыми деревянными домиками, глазевшими друг на друга через дорогу
темными маленькими окнами, обрамленными завитушечной резьбою наличников, и
ясно угадывал за всей этой привычной убогостью русского захолустья
пробивающийся яркий свет -- величавый ток и сияние широкой синей реки. Эта
река была небесной, предопределенной для России рекою ее великой судьбы,
синяя гладь ее сверкала свободной, чистой. Кипенно-белые облака перелетали
через нее, отражаясь в воде, как птицы.
Далее, когда дорога вывела меня на высокий берег земной реки Гусь, я увидел
далеко, на другом берегу, летящий под облаками тонкий и стройный силуэт
храма. Это был воздушной легкости, в ампирном стиле собор, который сейчас
закрывал собою другой храмовый комплекс, от которого виднелась только часть
-- верхушка изящной колокольни. И, совмещенные в моих глазах -- два храма в
единый, -- в этом виде они открылись для меня в новом, необычном ракурсе.
Перебравшись по мосту через реку, я вскоре подъехал к соборной площади двух
храмов и там увидел, что вся прилежащая часть улицы и высокая паперть
вычищены, освобождены от обломков отпавшей облицовки и от кусков стены,
которую на протяжении почти полувека тщетно пытались разобрать и увезти по
кирпичику живые потомки тех, что построили храмы.
Я оставил машину за церковью и пошел назад, мне хотелось посмотреть, что
переменилось здесь за время моего отсутствия. Я хорошо запомнил, что главная
дверь в ампирном соборе, к которому сейчас подошел, раньше отсутствовала, и
туда набивались в жаркий полдень отдыхающие после водопоя слободские бараны
и козы. Теперь вход оказался восстановлен -- забит досками, в образовавшейся
стене была устроена небольшая временная дверь, покрытая черной краской. В
храм проходил народ.
Я остановился посреди площади, глядя на эту черную дверь, и наконец-то после
многих лет безудержного, тяжкого бега по миру вдруг обрел минуту
удивительного покоя и смог неспешно осмотреться вокруг. Храмы
восстанавливались, на них появились новые сверкающие купола. Проржавленные,
зиявшие раньше дырами кровли были заменены серебристым покрытием из нового
оцинкованного железа.
Мне захотелось войти в храм и посмотреть, что там происходит. Мы с Анной не
ходили вместе в церковь, кроме того единственного раза, когда венчались...
Но когда я подошел к небольшой двери, устроенной во временной стене,
перегораживавшей высокий портал церковного входа, -- внезапно величайшая
нерешительность охватила меня, и я остановился. Что предстанет передо мною
там, за деревянной стеною? Если я, находясь с этой стороны, уже потерял все
и превратился в невидимку -- найду ли на той стороне давно утраченное,
воистину сущее и отнюдь не призрачное? И хорошо бы встретить там живую
воскресшую Анну.




Федор Федорович Кнорре. Орехов


     Еще  в  войну  на пустыре за железнодорожными путями были выстроены для
рабочих  эвакуированного  завода  эти  одинаковые  бараки странного розового
цвета.  Война  кончилась,  но все вокруг еще полно было ее отголосков. Завод
уехал  обратно  в  свой город, как бы раздвоившись, и оставил на месте такой
же  завод,  только  поменьше.  Старых  рабочих  большей частью переселили на
другие  квартиры,  так  что теперь весь этот барачный квартал был населен до
того  разными  людьми, что и объяснить-то было трудно, какая судьба свела их
вместе  в  этих  одинаковых  унылых и длиннющих домиках, шелушащихся розовой
краской  посреди  бывшего  пустыря  с  протоптанными  по  всем  направлениям
пыльными  тропинками,  громадной  лужей  у  водоразборной  колонки  летом  и
молочными ледяными торосами зимой.
     В  субботу  почтальон  приходил утром и вместе с газетами оставил Софье
Львовне письмо для ее соседа - водителя автобуса Орехова.
     Чтоб  Монька  не  сложил  из  конверта  кораблика  или  самолетика, она
спрятала  письмо в карман фартука и до самого вечера посматривала на ворота,
не  покажется  ли Орехов, все время помнила, что нужно отдать письмо. Но тут
она  обнаружила,  что Монька пропал. Хотя это происходило по нескольку раз в
день,  она  каждый  раз  в отчаянии хваталась за голову и начинала метаться,
как  курица  перед  автомобилем,  теряя  всякое  соображение, уверенная, что
именно  на  этот раз Монька пропал окончательно, погиб страшной смертью, она
его  потеряла, сыночка своего, красавчика своего сладкого, свою единственную
радость,   ангелочка   обожаемого!   И,  дергая  себя  за  седеющие  волосы,
постанывая  от  предчувствия  неминучей  беды, она выбегала, оглядывалась по
сторонам,  во двор, уже начиная причитать над его растерзанным трупиком, над
его закатившимися звездочками-глазками!..
     На   подламывающихся,  слабеющих  ногах  она,  спотыкаясь,  кидалась  к
заброшенному  колодцу,  с  воплем  заглядывала  в  его зловещую темноту, уже
готовая  и  сама  ринуться  туда  следом  за своим бриллиантовым котиком, за
своим...  Но колодец был неглубокий, к тому же забитый всякой дрянью, и даже
ее безумные глаза могли разглядеть, что ее сокровища там нет.
     Сразу  ей становилось чуточку легче, но она не сдавалась и, дергая себя
за  волосы,  чуть  не  падая  при каждом шаге, бросалась к воротам с криком:
"Ой,  он  попал  под грузовик!" Но тут кто-нибудь из соседок, наблюдавших за
знакомой сценой, выходил на крыльцо и кричал:
     - Чего надрываешься! Софья!.. Вон твой на сарае сидит с мальчишками!
     Не  веря  своему  счастью, она оглядывалась, всплескивая руками: Монька
действительно  сидел  на  низенькой  крыше  сарая,  болтая  ногами, в полной
безопасности.
     - Монечка!..  -  бессильным,  опустошенным  голосом  вскрикивала  Софья
Львовна,  бросалась  к  Моне  и,  вцепившись ему в ногу, сдергивала с крыши,
рискуя  грохнуть  затылком  об землю, хватала и трясла его за плечи так, что
от  него  только пыль летела, вопя окрепшим пронзительным голосом: - Монька,
чтоб  тебе  подохнуть! Это холера, а не мальчишка, пропадешь еще один раз, я
убью тебя, змееныш окаянный!
     Монька,   точно   его  лично  это  совершенно  не  касалось,  с  полным
равнодушием  позволял  матери себя трясти, мотаясь в ее руках, как тряпичная
кукла.  Он  знал, что через минуту она его отпустит и пойдет по своим делам,
страстно  поцеловав  на  прощание  и  пообещав в следующий раз выколотить из
него всю душу.
     Пока  все  это происходило у сарая, Орехов, чье письмо мялось в кармане
фартука  у  Софьи  Львовны,  прошел  через  двор  и успел по волнистому полу
длинного  коридора  дойти до своей комнаты, вынуть из кармана бутылку водки,
сорвать пробку, налить себе поменьше полстакана и выпить.
     После  этого  он,  уже  не  торопясь,  снял  куртку, повесил на один из
множества  громадных гвоздей, торчавших из стены и составлявших значительную
часть  обстановки комнаты, на другой гвоздь повесил кепку, снял ботинки, лег
на  кровать,  закинул  руки  под  голову  и терпеливо стал ждать, пока водка
начнет  действовать  и  на  сердце  у него помягчеет, кое-что затуманится, а
кое-что  вдруг  прояснится - что именно и как получится, заранее он не знал.
По-разному  бывало.  Ему хотелось подумать о чем-нибудь совсем другом, но он
ничего  не  мог  поделать  -  с  неправдоподобной  ясностью  опять  всплывал
Анисимов!..  Тот  самый Анисимов, который был последней точкой, не причиной,
а  осью  поворота сто жизни! Поворота, кончившегося тем, что он теперь шофер
автобуса.  Это он уломал, упросил, угрозил и, главное, убедил в конце концов
в  критическую  для  них всех минуту выкроить, натянуть те самые одиннадцать
процентов,  которые  так  необходимы  были  их  району для лихой сводки, для
звонкой  передовой  в  районной  газете,  которые  в  общей сумме были нужны
области   для   победоносного   рапорта!  И  когда  все  это  рухнуло  самым
естественным  образом,  не  могло  когда-нибудь не рухнуть, - вдруг сорвался
зубец,  и  полетела  со  скрежетом  на  полном  ходу шестеренка, и стала вся
работавшая  на  перегреве  на  рекорд машина, и в наступившей тишине у них в
районе появились деловитые хмурые люди разбирать что к чему.
     Началось  тягостное  заседание,  и  Анисимов  сразу же сам взял слово и
начал  говорить,  безжалостно  бичуя  себя  за ошибки. Через несколько минут
начало  получаться  так,  что ошибки эти, возможно, не его личные ошибки, но
он  готов  полностью принять за них ответственность. Потом он стал громить и
бичевать  эти ошибки и всякую малейшую нечестность с яростью и даже открытой
угрозой.  А  поскольку  не  может же человек самому себе грозить, получилось
так,  будто  в  кабинете вроде бы появился кто-то другой, главный виноватый,
кому он грозил со всем презрением и яростью!..
     Прием  это  был  старый,  и  пользоваться  им  многие  умеют,  но, надо
признать,  тут  Анисимов  показал  класс:  прямо  у всех на глазах со скамьи
подсудимых  как-то  перебрался  сперва  на  место для свидетелей, а закончил
речь  уже  почти  на  трибуне  прокурора,  страстно  требуя  самого сурового
наказания  кому-то,  кого  он обвинял и клеймил... Надо полагать, не себя же
он  требовал  наказать?..  И  ни  слова  не  сказал,  как  он сам накачивал,
уговаривал,  убеждал,  улещал, и манил, и грозил таким, как Орехов, районным
работникам,  чтоб они давали ему цифру и проценты, если нет лучшего продукта
налицо...
     Он  думал,  что  невозможно  человеку пережить такой позор, но Анисимов
был не из тех, кто от сознания своей вины кончает самоубийством.
     И  вот  теперь,  долгие месяцы спустя, Орехов, лежа в розовом бараке на
своей  койке,  опять томился на заседании, с гадливой ненавистью слушал речь
Анисимова  и  опять  молчал,  как  там,  в упор разглядывая Анисимова, и все
ждал,  что  тот  наконец  расскажет  правду, как он, добиваясь своего, ломал
угрюмое  сопротивление  людей.  Анисимов  после своей речи, весь раскаленный
негодованием,  сидел  с  суровым,  непреклонным и скорбно-победоносным видом
человека,  мужественно  победившего  у всех на глазах грехи: свои и чужие. А
Орехов  молчал.  От ненависти. Так ничего и не сказал, только смотрел в упор
и молчал...
     - Су-укин  с-сын!..  О,  сукин  сын! - мычал Орехов сквозь сжатые зубы,
ворочаясь  на своей койке, точно все зло и подлость мира вместились для него
в этого Анисимова...
     Наконец,  усилием  воли  оторвав  свои  мысли  от Анисимова, он начинал
вспоминать  свою  жизнь за последние годы и в который уже раз убеждался, что
вспомнить  было  как-то  нечего. Все было как-то одинаково: работа, текучка,
неотложка,  спешка  -  все в сегодняшнем дне, в декаде, в квартале, куда там
даже о будущем годе подумать!
     В  комнату  вошел  маленький  мальчик  Вовка и, прикрыв за собой дверь,
постучался изнутри.
     - Ну?  -  спросил Орехов, даже обрадовавшись, что его мысли прервали. -
Что скажешь?
     - Папку  моего  не  видел?  - чтоб завязать разговор, уныло осведомился
Вовка. Они с отцом - водителем Дрожжиным - были Орехову соседи по коридору.
     - Придет скоро.
     - Да-а,  придет...  Врешь.  Что  же  он  не  идет-то? - плаксиво проныл
Вовка.
     - Ты, может, голодный?
     - Может, голодный, а он, черт, не идет!
     - Если  у  тебя отец черт, значит, ты сам чертенок. Не смей ругаться, -
не поворачивая головы, спокойно сказал Орехов.
     - Я  не  матерно.  Я матерно никогда не позволяю. А где он валандается,
чего домой не идет?
     - Ты голодный?
     - Конечно, голодный... Я два блина слопал. Софья дала...
     - Сбегай за колбасой.
     - А  сколько  брать?  Кило?..  -  Он захохотал своей остроте и серьезно
спросил: - Триста грамм?
     - Четыреста... В левом кармане куртки возьми. Слышь? Во внутреннем!
     - Что  я,  не  знаю?  -  презрительно  хмыкнул  Вовка, быстро подставил
табуретку,  влез  на  нее  и  вытащил  из  кармана  куртки  деньги. - Ух ты!
Получка?
     - Аванс.
     - Ага,  верно!  -  поправился  Вовка. - Аванс. Ну, я дунул! - и выбежал
вон.
     Минут  через  десять  он  вернулся  бегом,  как  ушел,  шлепнул на стол
колбасу и разложил по столу сдачу. Во рту у него тоже была колбаса.
     - Довесок,  -  пояснил  он,  напоказ  громко  чмокая.  - А ты что пьешь
больно медленно? Все так и осталось, пока я ходил.
     - Вечер длинен. Надо планировать. Ты режь колбасу-то. Ешь.
     Они  закусили.  Он  лежа  медленно  жевал,  а  Вовка вертелся на стуле,
поглядывая в окно.
     - Чего  она  меня  блинами  угощала,  знаешь? Опять ей причудилось, что
Монька  в  колодец  вякнулся. Завелась на всю-ю катушку! И вот мотается, как
кошка  угорелая. После отыскался, вот обрадовалась! Псих. Сдохнешь от нее! -
Он  хихикнул и покосился на Орехова. Убедившись, что рассказ успеха не имел,
задиристо спросил: - А что, не псих, скажешь? Ну скажи? Не псих? Не псих?
     - Псих, - сказал Орехов медленно, - это кто сдуру чудит.
     - Ну ясно, - внимательно слушая, сказал Вовка.
     - А тут, может, вовсе другое.
     - Какое такое другое?
     - Не  наше  с  тобой  дело  какое...  А вдруг, например, когда-нибудь в
колодце она уже видела что-нибудь?
     Минуту Вовка сопел, все медленнее прожевывая хлеб с колбасой.
     - Не Моньку?
     - Не Моньку.
     - А ты не выдумал?.. А чего он туда полез, дурак?
     - Почем я знаю... Едва ли чтоб сам полез.
     - Фашисты?  -  прошипел Вовка, широко открывая глаза. - Верно я говорю?
-  И  рассеянно  принялся  за  колбасу,  безброво хмурясь, озабоченно что-то
прикидывая в голове.
     Немного погодя он увидел из окна отца:
     - Является,  бродяга...  Гляди,  и  не  торопится!.. - И не спеша пошел
встречать.
     Орехов  налил  себе  еще  около  полстакана, отпил немного и опять стал
ждать, но ему опять помешали. Тут же Вовка вернулся, веселый, сияющий:
     - Папка выпивши и еще с собой принес. Чудит! Пошли к нам в гости.
     - Нет, я полежу, - сказал Орехов.
     Вовка неохотно вышел.
     К  этому времени Софья Львовна вспомнила наконец, что все еще не отдала
чужое письмо, и постучала в дверь.
     - Вы уже дома?.. Так вам тут письмо.
     Не  вставая  с  кровати,  Орехов  попросил подсунуть письмо под дверь и
услышал  шелест  бумаги  на  полу.  Голубоватый  квадрат скользнул и остался
лежать,  и  он даже не подумал идти его подбирать, не могло быть ему никаких
интересных  писем,  только  приподнялся  на  локте,  отхлебнул  из  стакана,
откинулся на мятую блинчатую подушку и опять стал ждать.
     Дверь  распахнулась, и, дружно держась за руки, шумно ввалились Вовка с
Дрожжиным.
     - Чего  же  это  ты?  От  нашей  компании  отбиваться,  бирюк!  А?..  -
дружелюбно погрозился Дрожжин.
     - Я  полежу,  -  сказал  Орехов,  слегка  помахав  кистью  руки  вместо
приветствия.  У  него  уже начинало отходить на сердце, и теперь хорошо было
бы подумать в одиночестве. - Полежать хочется.
     - Ну,  мы твои гости! - покладисто согласился Дрожжин. - Вовка, марш за
припасами, все сюда! Живо!
     Вовка стрелой выскочил за дверь.
     - Все-таки  при мальчишке хлебать эти прохладительные напитки... - вяло
поморщился Орехов.
     - Ой,  грех...  -  смеясь,  замотал  головой  Дрожжин.  - Вот перееду в
коттедж-особняк,  начну  напитки  принимать  исключительно  в своем скромном
холле, а Вовку, чтоб не портился, каждый раз буду запирать в сортире...
     Вернулся  Вовка,  прижимая  обеими  руками к груди и сверху придерживая
подбородком  кулек  с  пряниками  и  коробку  с  печеньем.  От  старания  не
разронять  и  от  удовольствия язык у него был высунут, он гордился тем, что
отец,  когда  возвращался выпивши с получки, притаскивал ему груду пряников,
печенья.  Вовка  только  и  жил  в  полное свое удовольствие, когда отец был
выпивши,  ждет не дождется каждый раз такого дня, ладно еще, что ждать-то не
долго  приходилось, и тогда уж у них начиналась дружба, пряники и веселье до
самой ночи.
     Письмо,  которое  Вовка  при  входе  задел  ногой,  с  легким шуршанием
скользнуло на середину комнаты.
     - Письма  у  тебя  по  полу  валяются, - сказал Дрожжин и вдумчиво стал
разливать в стаканы, аккуратно поровну.
     Вовка  выложил  на стол припасы, раздал каждому по прянику, а себе, как
непьющему, вытащил сразу два.
     - Нераспечатанное!  -  сказал  Дрожжин,  закусывая  пряником  и  издали
разглядывая письмо. - Давай я прочитаю, если тебе тяжело. Вовка, подай!
     Вовка поднял письмо с полу, и отец протянул к нему руку.
     - Не твое, не лапай! - сказал Вовка отцу и отдал письмо Орехову.
     - Ладно,  успеется!  -  равнодушно,  не  глядя  даже на конверт, Орехов
отложил письмо на стол.
     - А   может,  что  интересное?  Срочное  какое-нибудь?  -  Дрожжин  сам
усмехнулся  такому  предположению.  - Может, тебя восстанавливают на прежней
ответственной должности, а?.. Вот это бы да!
     - Поди ты... Неужели ты воображаешь, что я мечтаю?
     - В случае чего, ты тогда меня с Вовкой к себе в секретарши возьми.
     - Будет   трепаться-то!   -   с  удовольствием  слушая,  снисходительно
усмехнулся Вовка. - Завелся!
     - Я  у двери сяду и пойду от посетителей отлаиваться: "Вы куда претесь,
гражданка?  Товарищ  Орехов  совершенно  занятый  для  разговоров  с вами!..
Товарищ  Орехов  проводит  важное  совещание!"  -  а  ты в это время сиди за
дверью, бутерброды с разной начинкой кушай, кофием запивай...
     - Не был я таким. Это в "Крокодиле" рисуют, отвяжись ты от меня.
     - Ага,  мне  тоже  не  верится,  -  вдумчиво разглядывая стакан в своей
руке,  Дрожжин  вздохнул.  -  Не  верится,  что  ты  каким-то там... этим...
работником был.
     - Мне тоже не верится.
     - А не снится? Во сне?
     - Нет... Так, кое-какая сволочь снится.
     - Это  сон в руку... Возьми нашего черта. Это начальник? Он же ни в зуб
ногой!  Техники  не  нюхал, а только может свободно всякие слова употреблять
из техники... и то другой раз невпопад!
     Орехов  молчал  и  думал прежнее. Снова видел двор, куда он вышел после
того  заседания,  дождик  и  черные  лужи под ногами, темный вечер, и машины
одна  за  другой зажигают фары, урчат остывшими за время ожидания моторами и
одна за другой разъезжаются, двор пустеет. И он остается один.
     Дрожжин повертел письмо перед собой и сказал:
     - Нет, тут тебе повышения не предвидится. Ну почитай! Личное.
     Орехов  нехотя  принял  конверт,  который  тыкал  ему  в  руки Дрожжин,
осмотрел  его с обеих сторон, нахмурился, медленно надорвал с угла и вытащил
листок,  исписанный  крупными  круглыми  буквами.  Посмотрел  вблизи, потом,
отодвинув  листок  подальше, опять пригляделся и криво усмехнулся. Хмыкнул и
слегка помахал бумажкой в воздухе.
     - Скажите пожалуйста!.. Письма мне стала писать!.. Вот до чего!..
     Потом  он  быстро пробежал глазами письмо, нахмурился, сразу же перечел
его  еще  раз - оно было совсем коротенькое, - быстро сел на койке с письмом
в руке, точно собираясь вскочить и бежать, но остался сидеть неподвижно.
     Дрожжин, внимательно к нему приглядываясь, сочувственно сказал:
     - Это от бабы!
     - Нужны мне твои бабы.
     - От бабы! Зачем отрекаешься, когда я вижу.
     - Какая там баба... От жены.
     - Ух  ты!..  У тебя, оказывается, и жена есть? Вот это да!.. Как же это
понимать?.. Вроде как у меня?.. Ты что? Алименты платишь?
     - Ну, плачу, отвяжись.
     - Все  ясно. Ай-ай-ай!.. Знаешь, тогда давай мне, я прочитаю и дам тебе
совет...  Не  даешь?  Не  надо,  не  давай.  Я  тебе  так все скажу, что там
написано.  -  Он задумался, сильно морща лоб, так что даже уши зашевелились,
и  разом  просиял:  -  А  вот что: "Пришли мне, котик, еще деньжоночек!" Ну,
скажи, не угадал?
     Орехов   пожевал  губами,  поморщился,  сплевывая  приставшую  табачную
крошку.
     - Насчет котика не угадал.
     - Не  надо  котика!  -  покладисто  согласился Дрожжин. - А про деньги?
Точно!  И  все  они  одна  в  одну,  одна  в  одну!..  "А  не пришлешь, буду
жаловаться в партийную организацию!" Так?
     - Пальцем в небо.
     - Ага,  нет?  Тогда,  значит,  скорей  всего,  она  пишет,  что по тебе
соскучилась!  Опять  нет?  Тогда:  "Ах,  скучаю, тоскую, помираю, пришли мне
срочно  всю  зарплату  без  вычетов".  Ну, признавайся! Я же не для смеха, я
тебя утешить, я помочь тебе хочу. От души, как человеку. А?
     - Да, денег просит.
     - Как  в  одной  форме  их  всех  штамповали!  Все выманит из человека,
выжмет  досуха,  и  тогда  ей  тебя  не надо, хоть кидайся из окна головой в
помойку!
     - Я ей и так не нужен.
     - А  это  она  лучше  твоего  знает,  а  все равно выманивает! Алименты
взыскивает?  Закон!  Но  на  этом  точка!  И  дальше не поддавайся! Один раз
поддашься, они и пойдут, и пойдут!.. И над тобой же потешаться будут.
     - "Они"-то кто?
     - Она со своим хахалем!
     - Это еще откуда?
     - Нет,  ты  меня убиваешь! С какой полки ты свалился? Ты сколько лет ее
не  видел,  свою  бабу,  и  воображаешь,  она  там  сидит  у окошка, кулаком
подперевшись, тебя дожидается? Охти!
     - Ничего я не воображаю. Мне дела нет, а ты чего надрываешься?
     - Как  не  надрываться!  -  Дрожжин  отчаянно  всплеснул  руками.  -  Я
сочувствую! Она у тебя что? Горбатая? Кривая?
     - Я уж и позабыл. Не помню, какая она.
     - Была  бы  горбатая, ты бы не позабыл. Нет, она молодая, и ты ее такие
предательские  строчки  читаешь,  и душа в тебе киснет! Ты размякнуть готов!
Ты  на  меня посмотри: перед тобой человек, пострадавший от слабости! Сгубил
жизнь  свою,  и  семейную,  и  личную,  и  теперь  не  могу на тебя спокойно
глядеть,  как  ты спотыкаешься над той самой ямой! В какую я нырнул по самые
уши, и вот сидим с Вовкой!..
     - Ладно,  меня  ты  не впутывай! - равнодушно пробурчал Вовка с набитым
ртом.
     - Помалкивай,  дурачок,  - грустно сказал Дрожжин. - Ты ничего этого не
слушай. Или забывай тут же.
     - Ладно, забыл уж. Ты чего повеселей заводя.
     - Да,  да,  самое  веселенькое!  Скажи  мне, Орехов, почему это такое -
Пушкин  свою жену знал: "Мой ангел!" А у нас нет другого, как "Моя баба!". И
кто тут прав?
     - Ты свою и бабой-то небось не называл.
     - Верно,  Орехов!  Это  ты  верно  сказал...  Я,  скорей  всего, именно
ангелом ее считал. Конечно, про себя.
     - Что ж про себя только?
     - Что?..  А  неловко  ж.  Стыдно  даже  вслух...  Но  про  себя  я  так
чувствовал,  как  Пушкин.  А  что  хорошего?  На  практике  что  получилось?
Нехорошая,   стерва...   Вовка,  ты  не  обращай  внимания,  это  мы  так...
Пошучиваем к слову.
     Вовка  давно  уже начал позевывать и теперь угадал безошибочно, про что
пойдет  разговор,  знакомый  и  скучный: про то, как это получилось, что они
остались  вдвоем,  как отец уважал его мать и узнал, что она ему изменяет, и
какими  гордыми словами он, не теряя достоинства, ее заклеймил и после этого
покинул  без  сожаления. Знал также, что потом отец сдаст и ослабнет, может,
и  слезу  пустит,  признаваясь, как эта "гадина" покинула его с Вовкой сама,
сколько  ее  ни просили и ни стыдили в тот день, когда она уходила, подобрав
все  свои  вещички,  и кастрюльки, и занавески, уходила, злая и насмешливая,
только   и  хлопоча,  как  бы  чего  не  забыть  из  мелочей,  уходила,  как
победительница,  а  гордые  и презрительные, благородные и клеймящие слова у
отца тогда еще не были даже придуманы...
     Разговор  этот  Вовку уже не волновал, только нагонял скуку, поэтому он
со  стуком  выложил на прощание каждому еще по прянику, сгреб свои пакеты и,
зевая, поплелся к себе спать.
     После  ухода Вовки они допили все, что оставалось, и еще долго сидели и
разговаривали,  полные  сочувствия и дружелюбия, почти не слушая друг друга,
каждый о своем.
     Дрожжин грозил в воздухе пальцем и восклицал:
     - Ты-то  хоть  им  не  поддавайся!  Это  все  одни  происки!..  Если ты
пересилить  не  можешь,  тогда  вот  что:  махни туда сам. И нагрянь! А? Без
предупреждения,  без  всякого...  И  вся  картина перед тобой откроется! Вся
ихняя подлость! Ну, нагрянь!
     А Орехов, едва слушая, кивал головой, соглашаясь:
     - А  зачем  я  поеду?  Надоело, и устал. Со всей этой музыкой кончать и
кончать!..  Мне  на  это  наплевать,  а  просто  изумительно, до чего кругом
сволочь!  Без  единого  пятнышка,  кругом!  Еще письма не хватало. Вспомнила
дорогого  мужа, как деньги понадобились! Ат... любовь! Я даже очень рад, что
письмо! Мне даже это легче. Чем все это противнее, тем мне и легче!..
     - Да,  брат,  другие  люди,  они  могут  даже  убивать  за  измену!.. -
таинственно  лепетал  Дрожжин,  горестно роняя голову все ниже. - А я что? Я
ни  разу  ее  даже  ударить  не  мог...  До того моя слабость... И вот решу,
знаешь:  ударю! Но жалко!.. Как это, думаю? Я ее ударю, а вдруг ей больно? -
Он  всхлипнул  и  стукнул  себя  кулаком  по  голове. - Так и надо дураку...
Слабость!
     Наутро  Орехов  проснулся  с  тяжелой  головой,  но  нисколько этому не
удивился, ничего другого и не ожидал.
     Еще  не  совсем  проснувшись,  он  уже начал думать. Прочитанное письмо
вошло   в  него  и  бродило,  не  находя  себе  настоящего  места,  точно  в
заброшенном,  темном  доме, неверными шагами бродило, наугад открывая двери,
по пустынным комнатам с закрытыми ставнями.
     Почему  его  не оставляют в покое? На кой черт ему все письма на свете?
Никому  он не нужен, и ему никто не нужен. И очень прекрасно. Так зачем же к
нему  лезут,  суют конверты под дверь! Плевал он на все письма! Думать о них
не желает!
     Но  письмо лежало на столе и тикало. Не вслух, но так же явственно, как
мина  замедленного действия. Как счетчик такси, как будильник, подбирающийся
к часу, когда ему надо затрезвонить и поднять весь дом на ноги.
     Письмо    вмешалось    в    его   жизнь,   оно   не   давало   додумать
один-единственный,  самый  главный  вопрос,  который можно было окончательно
распутать  только  с  глазу  на  глаз  о  тем черным одноглазым, который все
решит,  разом  освободит ото всей этой по всем швам расползшейся жизни, этой
комнаты,   толчеи  воспоминаний  и  мыслей,  ото  всего  тошнотворного,  как
вчерашняя водка на донышке липкого стакана.
     Да  какая  она ему жена? Жена по алиментам!.. И все-таки минутами в нем
просыпалась  какая-то  не  то  старая  боль,  не  то  брезгливая жалость при
воспоминании  о  ней.  Потом вдруг и брезгливость исчезла, и он, поймав себя
на  этом,  скрипел от бешенства зубами, перекатываясь на смятой постели, бил
кулаком   подушку,   переполняясь   отвращением   и   презрением   к  своему
слюнтяйству,  даже  Дрожжин  понимает  и  видит,  что  его только опутывают,
обманывают, просто деньги выжимают! И кто? Она!
     - Ну,  погодите  вы  у меня!.. - грозил он кому-то "им всем", стискивая
кулаки.  -  Ну,  погодите!.. - собираясь вот-вот решиться, встать и сделать.
Вот только что?..
     А  вдруг, пока он рассуждает, тот взял да исчез? В страхе он соскочил с
постели  и  босиком  бросился  к чемодану. Отпер ключом, подсунул ладони под
все  вещи  на самом дне и тотчас нащупал плоский маленький пакет, завернутый
из предосторожности в две газеты и туго перетянутый бечевкой.
     На месте! Увесистый, очень маленький трофейный браунинг.
     Сразу  на  душе  делается  спокойнее,  когда  знаешь,  что он при тебе:
безотказный, готовый к услугам, надежный.
     Заперев  чемодан,  Орехов  опять ложится додумывать, принимать решение.
Но  то  время  его жизни, когда расстояние от принятия решения до выполнения
было  не  больше  расстояния между буферами двух сцепленных вагонов - пальца
не  просунешь,  - теперь это время прошло. Он совсем было принимал решение -
в  самом  деле  взять  да  и  съездить  на  денек!  Нагрянуть,  по выражению
Дрожжина.  И  не  двигался  с  места. Решал, что ехать совершенно ни к чему,
никому  это  не  нужно  и  ничего  не может изменить. И все-таки вдруг опять
решал съездить, глянуть своими глазами. И опять не двигался с места.
     Наконец,  на  третий  или  четвертый день после письма, он как-то почти
нечаянно  зашел к начальнику и довольно неуверенно, вяло попросился в отпуск
дня на три.
     Начальник,  которому  действительно не хватало хороших водителей, сразу
же  ему отказал, но на всякий случай пообещал подумать, - может быть, недели
через  две  что-нибудь  можно  будет  устроить. Тогда Орехов твердо уперся и
объявил,  что  дело  у него срочное, ему нужно съездить немедленно. Именно в
ту   самую  минуту,  как  ему  отказали,  он  понял,  что  ехать  должен  не
откладывая.
     - Брось,  брось,  - сказал начальник. - Что у тебя вдруг загорелось? Не
могу,  -  значит, не могу! - Он был в добродушном настроении, и если называл
на  "ты"  и  "своими  ребятами"  водителей  и  механиков,  которые, конечно,
говорили  ему  "вы" и часто были намного его старше и по возрасту и по стажу
работы,  то  исключительно  потому,  что был уверен: им приятен такой подход
по-простому.  И когда его начальник говорил ему "ты", это тоже было приятно,
означало  дружественную  простоту  отношений,  в то время как "вы" неприятно
настораживало.
     Орехов  подумал:  как  удивился  бы начальник, не обиделся бы, а именно
изумился,  если  бы  он с ним заговорил тоже на "ты". И уже с удовольствием,
вежливо повторил, что ехать надо немедленно.
     - Что?  -  удивился начальник, точно кончив разговор, Орехов давно ушел
и  вдруг  вернулся обратно в комнату и заговорил про старое. - Мы же с тобой
уже  договорились.  Я  сказал.  Вот  вернется  через  две  недели Калугин из
отпуска, тогда посмотрим. Что у тебя, братец, за спешка?
     - Мне  сейчас  нужно,  -  раздольно  и  медленно повторил Орехов, глядя
прямо  в  глаза,  вернее,  в веки начальника, потому что тот уже углубился в
перелистывание каких-то ненужных бумаг, разложенных по столу.
     - Я сказал, - поставил точку начальник.
     - Я  вам  объяснил, что мне очень нужно и именно теперь. И всего на три
дня.
     - Не  проявляй напрасно назойливости у меня в кабинете, - строго сказал
начальник.  -  Да, да. Свои замашки прежние бросить пора. Ты про них забудь!
Давно пора!
     - Какие  мои  замашки?  При чем тут какие-то замашки? - совсем затихая,
спросил Орехов.
     - Такие.  Прежние.  Ты  тут рядовой водитель, и больше ничего. На общих
основаниях.
     - Значит, нет? Ну ладно, подам заявление.
     "Заявление" означало - об уходе.
     Начальник  перевернул  листок  и  с таким живым любопытством заглянул в
следующий, точно увидел там очень веселенькую картинку.
     - Кланяться  не  будем!  -  проговорил  он с мстительным удовольствием,
целиком   поглощенный  разглядыванием  картинки.  Ему  уже  было  совершенно
неважно,  что  он теряет водителя первого класса. Сейчас ему хотелось только
получше осадить Орехова.
     И  Орехов  вышел  из  комнаты,  мягко  притворив за собой дверь, прошел
через  обширный  двор  мимо  бензоколонок  и  распахнутых  ворот  гаража  по
испачканному  маслом  асфальту  в  диспетчерский  домик  у  выездных  ворот,
попросил  там  перо,  чернила и листок бумаги и твердым почерком написал это
самое заявление.
     Через  несколько  дней  вечером, когда он сидел на краю своей койки, не
замечая, что давно уже стемнело, кто-то постучал в дверь.
     Из  плохо  освещенного  коридора вошел человек и остановился на пороге,
ослепнув в темноте.
     - Там у двери выключатель, - сказал Орехов, не двигаясь с места.
     Вошедший  пошарил  по  стене,  нашел и повернул выключатель, но свет не
зажегся.
     - Еще раз!
     Выключатель  щелкнул  во  второй раз, и лампочка в пожелтевшем газетном
колпачке фунтиком зажглась.
     Орехов  узнал  Миронова,  старшего механика, пожилого, сутулого, всегда
озабоченного,   точно   слегка   согнувшегося   под  тяжестью  всяких  самых
неблагодарных  нагрузок,  которые  на него вечно наваливали по безотказности
его  характера.  Орехов  так  и  ждал, что кого-нибудь да пришлют к нему еще
разок  для  переговоров.  Значит,  этот тяжелый разговор взвалили не на кого
другого, а опять на Миронова.
     - Можно  к  тебе?  -  спросил  Миронов,  стоя на пороге с портфелем под
мышкой,  пузатым,  потертым,  с  надорванной  ручкой  портфелем,  в жизни не
видавшим,  наверное,  ни  единой  бумажки.  -  Я по всему двору плутал, тебя
искавши.
     - Присаживайся,   -   сказал  Орехов  и,  опять  опустив  голову,  стал
внимательно наблюдать за своими непрерывно шевелящимися пальцами босых ног.
     Миронов  неуютно  присел посреди комнаты на табуретку, положив портфель
на  колени,  и  оглядел штукатуренные стены, низкий потрескавшийся потолок и
два маленьких окошка без подоконников.
     - Плохие у тебя жилищные условия, - грустно сказал Миронов.
     - Да ну?.. А у тебя?
     - У  меня?..  -  Прежде чем ответить, Миронов минуту растерянно моргал,
точно  ему  в первый раз в жизни пришло в голову, что у него тоже могут быть
какие-то  жилищные  условия, и не без труда припоминая, какие же они у него,
в  самом деле. - У меня, ты спрашиваешь? - И, наконец припомнив, улыбнулся с
некоторым  удивлением:  -  Да,  действительно, у меня тоже неважные... А что
поделаешь? Давно ли война кончилась? Кругом нехватки...
     - Слыхал  про  войну.  А  тебя  насчет чего прислали? Стыдить меня? Или
уговаривать? Или еще что?
     - За что тебя стыдить? Стыдить тебя не за что.
     - Так ведь не сам же ты пришел. Все-таки прислали?
     - Конечно,  мне  товарищи поручили. У тебя, скорей всего, с начальником
разговор  вышел?  Может  быть,  недоразумение.  Ты  обиделся  на что-нибудь?
Поцапались?  Хорошо  было  бы  уладить,  если  возможно.  А?.. Он ведь может
обидеть человека.
     Орехов поднял голову и незло усмехнулся:
     - Ай-ай!  Он  же  начальник. Разве начальники плохие бывают? Как у тебя
язык поворачивается.
     - Я  не  говорю,  что плохой. А недостатки у него есть. Вот с людьми...
Не ладит, нет...
     - Если он с людьми плох, так чем же он, по-твоему, так хорош?
     - Ну  вот,  сам  видишь,  ты  обижен.  Сгрубиянил он тебе? Это с ним не
первый случай.
     - Я  не  обидчивый.  А  охоты  работать  вот именно обязательно под его
руководством - что правда, то правда! - нет у меня такой охоты.
     - Ах,  как  ты  так  рассуждаешь,  товарищ Орехов. Конечно, ты обижен и
раздражен!  - сокрушенно говорил Миронов. - Не у начальника ты работаешь. Ты
с ним и сталкиваешься-то не часто. А?
     - Столкнулся, и вот опротивел.
     - Ну, поговорим, расскажи мне. А? Я по-товарищески!
     - Что  говорить?  Уезжаю  я  по  личным  причинам.  А  руководитель он,
по-моему, дрянь.
     - Нельзя  этого сказать. Почему ты так полагаешь? План выполняем. Имеем
хорошие показатели. Мы не отстающие как-никак.
     - Правильно!  -  подхватил  Орехов.  -  Значит,  и начальник молодец. А
может, с другим мы были бы на первом месте по Союзу?
     - Нет, ты им определенно обиженный!
     - Не  доплюнуть  ему  до  меня...  А мало он с людьми грубиянит? Сводит
счеты за каждое слово? Ты лучше меня знаешь.
     - Бывали случаи, - печально сознался Миронов.
     - Так, выходит, он скверный человек? А?
     - Жесткий.
     - Нет,  не жесткий, а гадкий. Работник? Из средних, посредственный. Так
научился,  попривык,  вроде не заметно, что сам-то он ничего хорошего в дело
не вносит. Тянет лямку.
     - Нет,  приличный  работник,  а  гениев-то  немного,  но  напасешься на
всякую должность!
     - А  я  не  понимаю,  как  это  -  человек  гадкий,  но  зато  работник
приличный.  Выходит,  у нас не найдется приличных работников и чтобы человек
был  хороший,  вполне  порядочный?  Не  верится!.. Да ты что в портфель свой
вцепился, из рук не выпускаешь? Секретные дипломатические документы?
     - Да,  -  сказал Миронов, сам удивившись, что портфель все лежит у него
на  коленях.  Он нагнулся и поставил его на пол у своих ног, и внутри что-то
звякнуло.  Он отстегнул единственную слабую застежку и поправил повалившуюся
набок  бутылку  кефира.  Рядом  стояла такая же вторая бутылка и высовывался
бок  обсыпанной сладкими крошками булочки. - Таскаю вот из буфета домой... О
чем это мы беседовали?
     - Так,  о  жизни. Еще ты меня, наверное, должен спросить, зачем я водку
пью.
     - Да,  говорят,  уж  очень.  Конечно,  не  в рабочее время, но будто уж
очень.
     - Добрые люди не соврали.
     - Плохое  это  дело, - вздохнул Миронов, точно у него вместе с Ореховым
вышла неприятность.
     Тот  это  почувствовал,  и  вообще  раздражение у него уже прошло, даже
неловко  становилось,  что  Миронов,  вместо  того  чтобы нести кефир к себе
домой, сидит тут и невесело так беседует с посторонним мужиком.
     - Плохое?  Является ко мне тут недавно один непьющий, трезвый человек и
сидит,  рассуждает  для  моего убеждения, что алкоголь - это очень плохо. От
него  вред  печенке  и ущерб семейной жизни, а пользы никакой. Хорошо. Я его
спрашиваю:  а ты сам-то пил?.. Он даже возмутился, так и шарахнулся от меня.
Отлично!  Я  ему  тогда  и говорю: какая же твоему мнению цена? Я вот пью, и
это  занятие,  как  понимаю,  мне подходит. А ты не пил, и тебе не нравится.
Это  все  равно что ты в Елабуге не был, а говоришь, она тебе не нравится. А
я там живу, и мне нравится. Что же я тебя буду слушать?
     - Ай-ай!  -  укоризненно  рассмеялся Миронов. - Не стыдно тебе, Орехов!
Ты ведь небось это Сапарову говорил?
     - Сапарову!
     - Ой,  промахнулся,  - старался удержать смех Миронов. - Сапаров?.. Ах,
в этой Елабуге бывал!.. Очень даже.
     - Я потому и говорил.
     - Вот  ты какой! - Миронов, улыбаясь, подобрал с полу портфель и встал.
-  Ты  человек думающий, товарищ Орехов. Мне тебя учить нечему. У тебя очень
тяжелый  период  жизни,  и  все.  Но  ты  сам разберешься со временем, это я
уверен. Жалко, что ты заявление не хочешь обратно взять. Не возьмешь?
     - Нет.
     - Вижу.  Ну,  я  тебе  желаю справиться с мыслями. И вообще желаю. Будь
здоров!
     Попрощались,  и Миронов ушел с портфелем под мышкой. Он давно уже ушел,
а  Орехов  все еще сидел, опустив голову, на краю постели, задумчиво смотрел
на  свои  крупные  босые  ноги  и  шевелил пальцами. Зря болтал с Мироновым,
только  человека  задерживал.  Вот  теперь пошел, понес кефир своей старухе.
Почему  старухе?  Она,  кажется,  молодая,  только  у  нее что-то с желудком
плохо.  Вот  и  таскает,  бедняга,  ей  каждый  день из буфета кефир в своем
продуктовом  портфеле.  Почему  это  "бедняга"?  Сейчас,  наверное,  вытащил
булочки,  сидит,  ссутулившись,  с пустым портфелем на коленях, смотрит, как
она ест и кефиром запивает, и, наверное, радуется... Похоже, что так.
     В  день  отъезда,  стоя  посреди  совсем  уже голой комнаты, где, кроме
железной  койки,  стола  и трех табуреток, только гвозди в стене да газетный
фунтик  на  лампочке  остались,  он  огляделся  кругом  и вдруг, сам не зная
почему, подошел к зеркальцу, все еще висевшему на гвоздике в простенке.
     Перед  этим  зеркалом  он всегда брился, но никогда при этом на себя не
смотрел.  Чудесная способность - не видеть того, что не хочешь замечать, или
не  замечать  того,  чего не хочешь видеть, подумал он и заглянул в зеркало.
Он  увидел  слегка  одутловатую,  плохо  выбритую и равнодушную до угрюмости
рожу.  Не  первой  молодости, несвежую рожу водителя тяжелой машины, который
изо  дня  в  день  по многу часов дышит не прохладой весенних рощиц, а жаром
двигателя  внутреннего  сгорания,  да  и  в часы отдыха ради освежения не на
лимонад налегает...
     Вовка,  уже  перетаскавший  к  себе  все, что Орехов не брал с собой, -
стаканы,  коробки от папирос, старые журналы с картинками и прочее, - теперь
снова зашел и спросил:
     - А зеркало? Позабыл?
     - Зеркало... Забирай и зеркало, это больно паршивое, не возьму.
     Вовка с удовольствием схватил зеркало и стал протирать рукавом:
     - Чем еще паршивое? Хорошев. Тебе самому сгодится!
     - Рожа   выглядывает   оттудова  больно  мерзкая!  -  сказал  Орехов  и
подтолкнул  Вовку  в  плечо:  - Забирай и уходи!.. Слыхал? Я там другое себе
куплю.
     - Чудак-рыбак, ну гляди, я беру! - сказал Вовка и утащил зеркало.
     Орехов  остался  один,  и  его  вдруг охватило отчаяние. Не то скрытое,
подавленное,  о  каким  он  жил все последнее время, а открытое, такое, что,
как  густой  дым, все заполняет вокруг, вытесняет воздух из комнаты так, что
и дышать, кажется, нечем.
     Возбуждение  перед  отъездом  и  оживление  от мысли, что кончается его
здешняя  жизнь,  -  вдруг все это ушло. Странным образом именно в эту минуту
он  понял,  что  ничего  доброго  не  будет  впереди. Ничего не развяжет его
отъезд.  Куда  бы  он  ни  приехал,  хоть  в Австралию, в Рио-де-Жанейро или
Мурманск,  - все равно из зеркала будет выглядывать та же рожа, где бы он ни
оказался,  всюду  за  ним  будет  таскаться  этот мужик, опротивевший ему до
отвращения,  всюду  он  будет  с ним, и никуда от него не уехать, сколько ни
меняй квартир и городов.
     На  вокзал  он  приехал вместе о Дрожжиным и Вовкой - втроем. Приехал с
полным  сознанием,  что  ему  ехать надо, но куда именно ехать и зачем - это
все  оставалось  не  очень-то  ясным. Собственно, самым главным было желание
оборвать  эту  жизнь, но не отступала и мысль, что все, от чего он стремился
уйти,  отвязаться,  уехать,  все  равно сядет в один поезд с ним, и вместе с
ним  уедет,  и  вместе слезет на любой остановке, хоть выскочи на ходу ночью
посреди голой степи.
     - Эх,  до чего я тебе завидую! Ну прямо завидую, что ты едешь! - стонал
Дрожжин,  когда  они,  зайдя  в  вокзальный  ресторан, выпивали на прощание,
позабыв  даже  узнать,  когда  отходит  поезд, да и не решив, куда он должен
отходить.  -  Это  неважно  -  куда!  А  ты  концы  оборвал за собой и носом
повернулся в океан! Ну, в самом крайнем случае потонешь. И то лучше!
     - Болтай!  -  басом  сказал  Вовка.  Он сидел за столом напротив отца и
насасывался  лимонадом  -  ему поставили целую бутылку, живот уже раздуло, а
не  допить было жалко, он икал, но опять присасывался к стакану, хотя уже не
лезло.
     - Я-то  от души тебе... чтоб не утопиться, а пристать к теплому берегу!
От  души! - Дрожжин потянулся чокнуться. - И если ты обнаружишь мало-мальски
где  нам  подходящее,  ну, жить можно, ты сразу телеграмму давай с адресом и
выходи  встречать.  Мы  с  Вовкой  все  бросим  и приедем в то место, где ты
будешь  находиться!..  Потому  что  нам с ним тут обрыдло... Вова, поедем на
повое место к дяде...
     - Поехали!  -  сказал  Вовка  рассеянно  и икнул лимонадом. Потом вдруг
оживился  и  бодро  добавил: - Поехали! Дядя Орешкин, шлепай нам телеграмму,
где устроился. Мало-мальски, и сразу давай! А?
     - Ладно,  -  сказал  Орехов.  -  Не потону, дам телеграмму с оплаченным
ответом.
     Вовке  все  очень  нравилось на вокзале, нравилось надуваться лимонадом
за  одним  столиком  со  взрослыми,  нравилось, что кругом снуют озабоченные
люди,  пахнет  невиданными кушаньями, большой самовар стоит на прилавке, под
стеклом  выставлены  разные интересные тарелочки с закуской, играет музыка и
все   разом   разговаривают,  а  потом  начинает  галдеть  громкоговоритель,
объявляя, что куда-то уходит поезд или вдруг приходит откуда-то!
     Когда  они  наконец  добрались  до кассы и купили билет, оказалось, что
поезд  вот-вот уйдет, и они все втроем весело бежали вдоль платформы. Орехов
вскочил  в  последнюю  минуту  на  подножку, и тут же поезд начал понемножку
трогаться  с  места.  Вовка  вдруг  понял,  что  он  сам-то остается, сейчас
придется  отправляться  в  барак и даже свойского соседа Орехова не будет, и
неожиданно  взвыл,  отпихивая  проводника,  с  воплем  полез  на ступеньки и
потянул  за  собой  отца, а когда тот его оттащил, злобно брыкался в отцовых
руках  и  рвался  за  вагоном.  Ему,  наверное, хотелось крикнуть что-нибудь
вроде  "Не  уезжай!",  но  он не сумел найти таких слов и, в слезах и ярости
отбиваясь  руками  и  ногами, вопил: "Куда ты, черт нехороший, без нас... Ну
ладно, погоди ты у меня!.."
     Билет  он купил все-таки не до Рио-де-Жанейро и не до Семипалатинска, а
всего до Мокшанска, того самого, откуда пришло письмо.
     Когда  поезд  остановился,  он  медленно  сошел  с  подножки,  поставил
чемодан  и,  засунув руки в карманы, бесцельно остался стоять, поглядывая на
освещенные  окна  поезда, который его привез, точно не вполне уверенный, что
именно тут ему нужно было сходить.
     После   двухминутной  остановки  окна  сдвинулись,  медленно  поползли,
побежали  и  наконец  быстро замелькали перед глазами, платформа опустела, и
только после этого он повернулся и осмотрелся вокруг.
     Платформа  была  та самая, с которой он несколько лет назад в последний
раз  белым, снежным, холодным днем уезжал на фронт. Сейчас в густых весенних
сумерках  над железнодорожными путями пахло цветущей липой и невдалеке желто
светилось  окошко  пивного  ларька,  около  которого  тлели  красные огоньки
папирос и звякали толстым стеклом кружки.
     Он  подошел  к  ларьку  и  тоже  спросил  себе  кружку  и,  как другие,
прислонившись  к  деревянной стенке балаганчика, медленно прихлебывая, выпил
пиво  и  выкурил  папиросу.  Потом  подобрал чемодан и знакомым ходом прошел
через  вокзал, похожий, как родной брат, на девяносто девять других таких же
вокзалов,  через которые ему случалось проходить, и, сойдя с крыльца, ступил
в  мягкую  пыль  площади, окруженной высокими, шелестящими в темноте старыми
липами.
     Дальше дорога была знакомая, не забылась.
     Добравшись  до  переулка,  он  завернул  за последний угол и еще издали
услышал   бестолковое  рычанье  мотора  грузовика  и  скрежет  переключаемых
передач.  Подойдя  ближе, увидал машину, груженную дровами, которая толклась
на  месте,  то  дергаясь  рывками  вперед, то пятясь задним ходом, старалась
въехать и все не попадала в узкие ворота двора.
     Водитель-мальчишка  неумело  дергал  машину,  а учить дурака, когда тот
уже   сел   за  руль,  поздно.  Орехов  прошел  мимо  двора,  где  толпились
встречавшие  машину  жильцы  дома,  радостно  волнуясь,  что вот им привезли
дрова.
     Окна  в  обоих  этажах  дома  были  освещены,  а  некоторые  растворены
настежь,  и  оттуда  гремело  радио,  во  дворе  кричали  оживленные голоса,
подвывал мотор и вообще похоже было на праздник.
     Он  подошел  к двери и с удивлением отметил, что она точно такая, какая
хранится  в  его  памяти. А ему ведь начинало казаться, что ничего этого нет
на  самом  деле:  ни  такой двери, ни этого окна, ни переулка - все только в
его  воспоминании  или  воображении.  И  очень  странно было вдруг видеть на
самом  деле  эту  дверь  прямо  с  улицы, прежде тут, кажется, была какая-то
маленькая  лавчонка,  а  уж  после  устроили это однокомнатное помещение для
жилья. Квартирой такое жилище военного времени никак не назовешь.
     Все-таки  дверь,  оказывается, существовала и все то, что могло быть за
ней,  тоже.  Это его глубоко изумило. Он постучался очень тихо, так, что его
не  услышали.  И  тут  он  вдруг разозлился и вспомнил, кто он такой и зачем
приехал,  и  увидел  свою  рожу, как в зеркале, и постучался громко и грубо,
как  должен  стучаться  человек  с  такой  рожей, и тотчас услышал тоненький
голосок:
     - Войдите.
     И вошел.
     Девчонка  лет  двенадцати  остолбенела,  вытаращив  на  него  глаза,  и
сделала недовольную гримасу:
     - Я думала, Валя вернулась!
     - А что? Значит, ее нет?
     - Она  скоро  придет...  -  разглядывая его вдруг похитревшими глазами,
сказала  девочка  и  почти  льстиво  осведомилась:  - А вы к ней? Дожидаться
будете?
     - Подожду.
     - Вот  и  хорошо,  ждите,  посидите,  а я побегу - дрова привезли! - Не
дожидаясь ответа, она шмыгнула мимо него в дверь и исчезла.
     Никаких  сеней  или  прихожей в этой комнате-лавочке, конечно, не было.
Прямо  с  улицы  двойная  дверь  вела  в самую середину помещения, то есть в
спальню, столовую и все прочее.
     Он  поставил  чемодан, прикрыл за собой дверь и, сняв шапку, огляделся.
Над  головой  в верхнем этаже музыка продолжала греметь, со двора доносились
галдящие  голоса,  и мотор грузовика бурчал поспокойнее, - вероятно, дуралей
шофер наконец прицелился получше и попал в ворота.
     Он услышал легкий кашляющий смешок, огляделся и никого не увидел.
     - Ну,  я  же  тут...  -  проскрипел тонкий голосок, и в головах постели
шевельнулась марлевая занавеска, как полог прикрывавшая кровать.
     Он  подошел  и  сквозь марлевую занавеску разглядел белое детское лицо,
очень  маленькое на непомерно большой подушке. Слегка повернув в его сторону
голову,  девочка  смотрела пристально и вдумчиво, потом ее бледные припухшие
губы шевельнулись, и она спросила:
     - Я тебя не видела?
     - Нет.
     - Женька убежала? А ты не уйдешь, пока мама не вернется?
     - Нет, я ее подожду.
     - Ну честно?
     - Сказал, подожду.
     - Ну смотри! - сказала девочка и устало прикрыла глаза.
     Он  присел на табуретку прямо посреди комнаты, обеими руками держась за
шапку  у  себя  на  коленях.  Громкая  музыка  на верхнем этаже кончилась, и
теперь  по  радио  пела  женщина  что-то капризно-слезливое, точно ее дверью
прищемили  и  не  пускают,  ныла,  наверное, еле слышно где-нибудь за тысячу
километров,  всунув  в  рот  микрофон, точно зубную щетку, а тут ее хныканье
перекрывало даже грохот разгружаемых дров.
     "И  что меня принесло? - думал Орехов. - Зачем я тут?" - и с ненавистью
слушал певицу.
     - Подойди, пожалуйста, поближе, - тихонько попросила девочка.
     Он положил шапку на табуретку и нерешительно подошел.
     - Ножки... - со вздохом проговорила девочка и закрыла глаза.
     - Это как? - тупо глядя на нее сквозь марлю, спросил Орехов.
     Девочка удивленно посмотрела:
     - Вот  мученье с тобой!.. Что ты не понимаешь? Руки у тебя есть? Руками
возьми. Ну потискай ножки.
     Он   стянул  с  себя  пальто,  не  оглянувшись,  бросил  его  назад  на
табуретку,  услышал, как оно сползло и, щелкнув пуговицами, упало на пол, и,
приподняв  край  марлевого  полога  в  ногах  кровати,  отвернул мягкий угол
ватного рябого одеяла.
     - Ну  куда  ты  полез?  -  прохныкала  девочка  капризно  и  смешливо и
пошевелила  ногами  под  одеялом  где-то  очень  близко  к  подушке, как ему
показалось.  Он  никак  не  думал,  что она такая маленькая. Одеяло пришлось
отвернуть  наполовину,  и  только тогда он увидел ее ноги, высовывавшиеся из
узеньких  дудочек зеленых ситцевых штанишек пижамки, и узенькие белые ступни
с пальцами, похожими на горошины.
     Горошинки  нетерпеливо  зашевелились, и Орехов поневоле присел с самого
краю,  протянул,  стесняясь,  свои  огрубелые, прокуренные, вагонные, пивные
руки, взял и потихоньку сжал хрупкие ступни девочки.
     - Так?
     - Ты  потихонечку  так пожимай... потаскивай... - девочка страдальчески
зажмурилась.  -  Ой,  тюлень  какой!.. Разминай и разминай потихонечку... Ну
вот  видишь,  у  тебя  уже  немножко  получается,  - с закрытыми глазами она
тихонько  постанывала  от болезненного удовольствия. Минуту спустя она сонно
проговорила: - Только ты не отпускай...
     Девочка,  кажется,  заснула, а он сидел и потихоньку разминал ей ступни
и  щиколотки и даже перестал удивляться, просто добросовестно делал, что она
ему велела.
     Слышно  было,  как  выезжал  со  двора грузовик, певица на втором этаже
кончила  свое  нытье,  и  за дело взялся эстрадный певец, сытым и нагловатым
голосом  затянул  какие-то  чепуховые  слова  про "девчонок" и про "любовь",
довольно  ловко  делая вид, что голос у него замирает от чрезмерного наплыва
чувств  как  раз  на  тех  местах,  где  у  него окончательно не хватало сил
вытянуть ноту.
     Его   Орехов   возненавидел  до  того,  что  ясно  себе  представлял  и
усмешечку,  и  пренебрежительную  улыбку,  слышную  в  голосе: сам знаю, что
ерунду  пою,  да  ведь с вас и этого хватит! Возненавидел до того, что стало
казаться,  вот сейчас откроется дверь и войдет Валя именно с этим певцом под
ручку  и скажет... ну, что-нибудь из предсказаний Дрожжина, скажет вроде: "А
мы с Валентином не ожидали твоего приезда" или: "Мы с Олегом не ждали..."
     - Пусти!  -  вдруг остреньким голоском живо пискнула девочка, задергала
ногами.  -  Пусти-пусти-пусти!..  -  И  нараспев  слабо  закричала: - Ма-ама
идет!.. Мама идет!..
     Орехов  опустил  одеяло,  быстро  встал  и  отошел  к  своей табуретке,
наступив  на  пальто, и сейчас же в комнату стремительно вошла Валя, на ходу
вытаскивая  руки  из  рукавов  коротенького  ситцевого  халатика, с которого
стряхивалась древесная труха.
     Она   испуганно   метнула  взгляд  на  Орехова,  быстро  отвела  глаза,
пробормотала  что-то  совсем  невнятное,  подошла к кровати, перекинула себе
через  голову  марлевый  полог  и,  нагнувшись  к  девочке, заговорила с ней
шепотом.
     Заметив,  что  топчется  на  своем  пальто,  Орехов  поднял его с полу,
пристроил  на табуретке и тогда сообразил, что самому некуда сесть. Пошел и,
сложив  пополам,  приткнул  пальто на стул в дальнем углу, а сам вернулся на
свое  место  посреди  комнаты.  За  пологом  долго шептались, потом затихли.
Медленно  откинув  через  голову  полог,  Валя  выглянула, точно вернулась в
комнату, и сказала:
     - Здравствуйте.
     Потом  она  вышла,  села  против него за стол и рассказала, что как раз
сегодня   удалось   достать  грузовик  и  потому  вот  пришлось  всем  домом
складывать дрова.
     Он  точно  вскользь объяснил, что очутился в городе вроде как проездом,
что могло, пожалуй, оказаться чистой правдой.
     - А что девочка? Нездорова? - спросил Орехов.
     - Да,   прихворнула   немножко,   -   беспечно   проговорила   Валя.  -
Простудилась вот, приходится полежать.
     - Ах вот оно что, - неубежденно пробормотал Орехов.
     - Да,  но  главное,  уже лето подходит. Как на улице потеплело, правда?
Ветерок  летний.  Как  только  наступит  лето, она быстро поправится, доктор
сказал.
     Он  смотрел  на  нее,  узнавал и не узнавал. Она почти не изменилась за
эти  годы,  но  совсем другая стала чем-то, а чем - он и понять не мог, да и
очень   глядеть-то  на  нее  стеснялся.  Волосы,  как  прежде,  были  у  нее
по-мальчишески  расчесаны  на  косой  пробор,  и глаза были те же, но совсем
по-другому  -  медленно  - она поднимала их прежде, чем заговорить. Она была
как будто та же, только притихшая какая-то или, может быть, уставшая?
     Вдалеке   шумел,  надвигаясь,  проливной  дождь,  деревья  за  окном  в
тревожном  ожидании волновались все сильнее, скоро стало слышно, как дождь с
быстро  нарастающим ровным гулом все ближе накатывается, проносясь по темным
садам  и  крышам,  и  наконец  первый дождевой порыв брызнул, потом ударил в
стекла, и все потонуло в шуме воды рухнувшего потоками ливня.
     Валя  отошла к окну, прислонилась лбом к стеклу и, глядя в темноту, где
едва виден был залитый потоками воды слабый фонарь, сказала:
     - Странно... Я совсем не ожидала.
     Орехов тоже стал у окна немножко поодаль.
     - А что же... отец твой?
     - Что? Ах, отец?.. Да он... то есть он с нами не живет.
     - Не живет?
     - Нет, он с нами... нет.
     - А  давно  это?  -  спросил  он,  кивнув  на  кровать, где за пологом,
кажется, уже уснула девочка.
     Валя,  обернувшись,  посмотрела  на  него  с  удивлением, отвернулась и
опять прислонилась лбом к стеклу.
     - Давно,  но  она  уже  не  помнит...  Я  говорю ей: целый месяц! И она
верит...  -  Она  нахмурилась.  После  короткого  молчания, глядя в темноту,
обращаясь  к  дождю или фонарю - больше там ничего нельзя было разглядеть, -
повторила:  -  Никак  не  ожидала...  Но  я, наверное, догадываюсь, зачем вы
приехали... Это насчет развода?
     Орехов  этого  как-то  не  ожидал  и молчал, соображая, а она торопливо
договорила:
     - Я  давно  этого жду, конечно, пожалуйста, вы только скажите мне, куда
надо  пойти, что сделать... Или написать?! Я все сделаю, что нужно, только я
плохо знаю...
     - Давно  ждешь?..  Чего  же  ждать,  верно...  Развод  так  развод, это
пожалуйста, разве я держусь?
     - Да,  -  не  слушая, договорила она свое. - Вы же свободны совершенно,
даже говорить смешно...
     - Пожалуйста!  -  повторил он громче и добавил уже зло: - Пожалуйста, о
чем разговор!
     Она   долго   ничего   не   отвечала,   потом,  запинаясь,  затрудненно
проговорила:
     - Я  устала,  наверное.  Я  не  понимаю,  что  вы  говорите. Что значит
"пожалуйста"? Простите, я правда плохо сейчас соображаю.
     И  по  голосу  слышно  было,  что она давно и очень устала, недосыпала,
наверное,  ей  трудно  жилось,  все  это Орехов очень хорошо понимал, но это
было  вовсе  не  то, что ему хотелось сейчас услышать. И чувствовал он вовсе
не  то,  что  ему нужно было чувствовать. Ему нужно было только окончательно
убедиться,  что  все  люди  сволочи,  все  обман и Валька обман, пускай даже
увидеть  того,  с  наглым  голосом,  со  скучающей  ухмылкой напевающего про
"девчонок",  таких,  как  Валя,  тогда  все  было  бы  ясно  и легко, как по
программе.  А  тут  все было что-то не то, что ему требовалось, я сам он тут
оказался  не тот. Он совсем сбился, и неожиданно выговорилось с раздражением
тоже вовсе не то, что нужно:
     - Почему это ты меня стала на "вы" называть?
     - Я  не  знаю, - медленно, раздумывая, сказала Валя. - Я думаю, вам так
приятнее.
     - Да  что  там,  ладно...  -  грубо сказал Орехов и, стараясь не терять
этого  найденного  тона  грубости, по привычке это у него хорошо получалось,
даже  деловито  побарабанил  пальцами  по  раме окна. - Что темнить дело-то!
Если развод, так ты так и говори прямо, что тебе нужен, а не то что...
     Она устало помолчала и равнодушно проговорила:
     - Мне все равно. Мне ничего не нужно.
     - Я  давно  понял.  Давно.  Кроме  алиментов, ничего не нужно. Это дело
самое  житейское. Совсем обыкновенное дело! - Он говорил, не отрывая глаз от
темного   стекла,  но  которому  порывистыми  зигзагами  стекали  непрерывно
дождевые  капли,  и сознавал, что вот именно так и должен говорить человек с
такой  потрепанной  и  угрюмой,  одутловатой  рожей,  так  вот  ему  и  надо
говорить, все совершенно правильно.
     Она  обернулась  и медленно подняла глаза, точно желая убедиться, он ли
это действительно сказал, и опять отвернулась к окошку.
     - Да,  да... Вы имеете право так думать, - и странно спокойно добавила:
- Я отвратительно, ужасно виновата с этими алиментами.
     - Да  я разве об этом? У нас насчет развода разговор, ты начала. Так уж
давай. Кончай. Что это значит: все равно? Это не ответ!..
     Она,  полуприкрыв  глаза,  молча  ждала,  когда  он  кончит говорить, и
просто все пропустила мимо себя, даже не оглянулась на его слова.
     - А  я  об этом. Оправдания тут нет, и вы можете говорить мне и думать,
как  хотите...  Сперва  я даже не знала, что с вас потребовали алименты. Это
Родионов,  бывший  военком,  пришел к отцу, а может быть, отец к нему ходил,
не  знаю... увидел девочку и что у нас... холодно... написал от себя письмо,
я не знаю какое.
     - Да ладно, - прервал Орехов. - Я знаю, что Родионов...
     Но она продолжала торопливо и как будто рассеянно говорить:
     - Мне  это  в  голову даже не приходило, и когда в первый раз пришли по
почте  деньги, я хотела тут же бежать и все отослать обратно, потому что это
было  нечестно...  До  того  бессовестно,  что  у  меня все переворачивалось
внутри  от стыда. Но я не послала обратно, трудно уж очень жилось нам тогда,
всего  так  не  хватало,  девочка была совсем крошка и слабая, и соседки все
вздыхали,  на  нее  глядя, и... ужасные вещи говорили. И я отлично понимала,
что  это  подло,  стыдилась, мучилась и месяц за месяцем все-таки брала ваши
деньги,  и  не  только  брала, я ждала, жадно ждала дня, когда они придут, и
радовалась,  получая. А в плохую минуту еще написала, попросила денег, я так
и думала, что вы теперь совсем обидитесь на меня.
     Она   вдруг  подняла  голову,  чутко  обернулась,  вся  насторожившись:
девочка  пробормотала что-то, постанывая во сне. Валя слушала с полуоткрытым
ртом,   -   так,   наверное,   вслушивается,  замерев,  расшифровывая  звук,
какой-нибудь  звереныш,  чья  жизнь  зависит  от правильной разгадки причины
звука.
     Кажется,   она  не  разгадала  до  конца:  неслышными  шагами  подошла,
подбежала  к  кровати,  мягко  присела  на  край,  округлым легким движением
приподняла  полог,  гибко,  легко  изогнувшись,  нырнула под него и исчезла,
точно  ушла,  и  Орехов  остался  один,  чувствуя  себя  ненужным и лишним в
комнате.
     Он  подождал немного и, подобрав со стула пальто, стал натягивать его в
рукава.  Пускай  думает, что хочет, все лучше, чем объяснять. Денег у него в
кармане  было  так  мало,  что  давать просто стыдно, а вспоминать, куда они
девались, - еще стыднее.
     - Я пошел, - сказал он, - дождь вроде поменьше.
     Валя тихо высвободилась из-под полога и встала.
     - У вас гостиница? - спросила она, не удерживая.
     - У  меня? - он даже усмехнулся. - А как бы ты думала?.. Ну, я пошел, -
ему нужно было поскорей уходить.
     - Хорошо,  -  сказала  она,  тревожно  глядя.  -  Я  все-таки не совсем
поняла... Вы, значит, проездом?
     - Да,  да, конечно, - он спешил отговориться и уйти. - Это, ясное дело,
зависит от разных обстоятельств... Трудно сейчас сказать. Ну, до свиданья.
     - До  свиданья,  -  неуверенно,  но послушно повторила она в раздумье и
долго стояла, глядя на закрывшуюся за ним дверь.
     Он  вышел  под  дождь, странно чувствуя себя: точно оглох. Все эти годы
воспоминание  о  Вале  для  него  было  полузабытой  обидой, сознанием своей
правоты  и превосходства, слегка брезгливой жалостью свысока. Все, связанное
с  Валей,  твердо  было поставлено в разряд личных, неважных, второстепенных
вопросов,  запутанных  и  неразрешимых вопросов, которым не было места в его
главной,  важной  и  серьезной деловой жизни. Всему связанному с Валей давно
не  было  места  в  его доме. Где-то в глубоком подполье было отведено этому
место,  но  в этом подполье оно все-таки жило, не умерло, он это знал, точно
слышались  оттуда  снизу  иногда какой-то робкий шорох, восклицания, смешок,
полузабытые  слова,  тотчас,  к счастью, заглушаемые уверенным, бойким шумом
наверху...
     И  вот  теперь,  когда  он медленно шагал под дождем обратно к вокзалу,
чтобы  там  переночевать,  сидя  на  деревянном  диване,  он чувствовал себя
оглохшим,  как  будто  целыми  днями, долгие годы у него над ухом непрерывно
гудел,  покрывая  все  звуки,  протяжный,  бесконечный  гудок  и сейчас этот
тягучий  звук  вдруг  оборвался,  и  наступила  такая  оглушающая  тишина, в
которой слышно, как падают капли и листья шевелятся и шуршат...
     На  вокзале  он  сел  в  угол, подняв воротник мокрого пальто, и закрыл
глаза,  минутами  задремывая  и  просыпаясь  от  шума  вокзальной  суеты при
приходе  поезда.  Все  оказалось  намного хуже, чем он мог бы сам себе назло
придумать.  Никакого  выхода  он  уже  не  видел, сидя на вокзале в ожидании
утра,  даже  по черному ходу с помощью того одноглазого, лежавшего сейчас на
дне  чемодана  в  камере хранения. Одно тупое отчаяние разрасталось так, что
было  похоже,  будто  из  вокзального  зала все время выкачивали воздух, его
оставалось все меньше, и вот уже скоро ему нечем станет дышать.
     Под  самое  утро  он  неожиданно  глубоко уснул и, проснувшись, услышал
шарканье  щетки  у  самых  своих  ног,  увидел  уборщиц,  сгонявших длинными
щетками воду с мокрого пола, по которому вспыхивали солнечные звездочки.
     Он  отвернул  воротник,  встал  и вышел на свежую после дождя, пахнущую
прибитой  пылью  площадь, но и там ему дышать было не легче, и первая мысль,
с какой он проснулся, была продолжением той, с которой он заснул.
     Ларьки  и  магазин  на  площади  уже открывались, и, когда он покупал у
ларька  папиросы,  какой-то парень сообщил, что, хотя час ранний, это ничего
не  значит,  нужно  только подмигнуть Фросе. Парень Орехову не понравился, и
он  промолчал,  закурил  и  присел  на  скамейку в сквере на площади. Вскоре
подошел  какой-то  солидный  мужик  в  промасленной спецовке - от него так и
несло  авторемонтной  мастерской,  -  и  когда  тот  предложил сообразить на
двоих,  Орехов  полез в карман за деньгами. Мужик сходил подмигнуть Фросе, и
они  отправились  в  какую-то заброшенную, необитаемую беседку, поставленную
для  украшения  большого  пустыря,  и выпили каждый свою порцию лекарства от
всех  тягостных воспоминаний, неудач и нечистой совести, вообще кому от чего
требуется, попрощались за руку и разошлись.
     Выйдя  из  беседки, Орехов миновал центр, пошел по улице - все прямо, и
скоро   опять   запахло   огородами,  а  где-то  далеко  за  лесом  тянулись
разноцветные  дымы  комбината.  Он  опять вернулся в центр и увидел, что как
раз  открывается кино. Купил билет, присел сбоку в какой-то полупустой ряд и
стал  стараться внимательно следить за тем, что происходит на экране, но уже
через  пять  минут  понял, что это фильм из до того правильных, что смотреть
его  так же интересно, как футбольный матч, в котором заранее условлено, кто
кому и как забьет все голы.
     Несчастный,  отрицательный  тип,  играя  в поддавки, нарочно выбалтывал
такие  вещи,  о  которых  и круглый дурак догадался бы промолчать, просто из
кожи  лез,  подавая  реплики, чтоб положительный тип сажал его в калошу. Ну,
тот и пользовался этим вовсю!
     Было,  правда, два-три места ничего себе, например, когда людей не было
на  экране,  а  только  качались  камыши, разбегались круги по воде и играла
тихая музыка.
     Когда  зажегся свет, он встал последним, торопиться-то ему было некуда,
побрел  без  цели  и,  конечно,  очутился опять у магазина, где составлялись
акционерные  товарищества  на  двоих, на троих, потом две на четверых, и тут
его  радостно  приветствовал  утренний  знакомый.  Они  сразу  отказались от
других  предложений  и  пошли  вдвоем  -  теперь  не в беседку, там было уже
слишком  людно,  а куда-то в лопухи, где за задней стенкой пивного павильона
стояли пустые бочки и лежали расколотые железобетонные плиты.
     Вместо  закуски выпили по кружке пива, закурили и разговорились на тему
"кто  есть кто" и откуда тут взялся. Мужика в спецовке звали Алешей, работал
он,  как и предполагал Орехов, в автомастерских карбюраторщиком. А сегодня в
сквере  он  отмечал  приезд  в  гости  мачехи  жены, которую они оба с женой
дружно  ненавидели. С третьего вопроса он всплеснул в восторге руками и чуть
не обнял Орехова.
     - Почему  я  к  тебе  и  обратился!  Водитель? Ну я же это органическим
чутьем  угадал!  Первого  класса?  И  права  при тебе? Да это же тебя бывшие
ангелы  под  ручки привели сюда, в этот ресторан "Интурист"! Да идем со мной
сейчас  же!..  Хотя,  конечно,  нет,  ты с утра завтра приходя трезвый. Тебя
Дикозавра  встретит,  как родного племянника!.. Это наш начальник именно так
называется.
     - Хороша  кличка,  -  сказал  Орехов.  - Охота была к такому идти. Да и
вообще-то, куда мне идти, я совершенно не решил.
     - Дикозавра  ему наименование за то, что он сильно корявый. Это с морды
он  ужас  до  чего!..  А вообще он у нас травоядный. Людей не жует. Ни-ни!..
Этого  нет! Вот увидишь! У нас Дикозавру уважают. Приходи, не задумывайся...
Да  господи!  Первый класс! Автобус любой тебе сейчас на блюде поднесут! Это
же  нам  до  зарезу!..  -  Алеша  вдруг  захохотал, и Орехов подумал, что он
неплохой  парень.  -  Теперь  я  наконец осознал, за что мы с тобой сегодня,
оказывается, выпиваем! Вот оно за что, за твой автобус!
     Уже   стемнело,  когда  Орехов,  сильно  выпивший,  но  твердым  шагом,
решительно  подходил  к  Валиному  дому,  что-то  намереваясь  сказать очень
важное, что вот-вот должно было проясниться у него в голове.
     Улица   была   пригородная,  тихая,  обсаженная  старыми  деревьями,  с
мостиками через канавы у ворот.
     Валино  окно  было  освещено.  Он  пригляделся - за занавеской мелькала
Женькина  тень,  -  наверное,  она  еще  дежурила  около  девочки, а Валя не
вернулась.
     Орехов  перешел  на другую сторону улицы, перешагнул через канаву и сел
у  ворот  на  низенькую  скамейку, прикрытую от уличного фонаря густой тенью
низких  ветвей  старой  липы. Собаки лаяли за заборами, издали приближались,
стучали  шаги  по  деревянным  мосткам  тротуара,  хлопала  калитка,  и шаги
замирали. Неслышные днем, вдали перекликались гудки маневровых паровозов.
     Благодушно  переговариваясь  сочными,  распаренными  голосами, медленно
прошли три бабы с тазами и вениками под мышками.
     Валины  шаги,  легкие, спешащие, он сразу узнал, как только она ступила
на  деревянные  мостки  у  строящегося  дома.  Она  быстро  прошла по другой
стороне  улицы с пакетиком в руках и скрылась за дверью. Через минуту оттуда
выскочила  Женька,  промчалась  по  тротуару  и, нырнув в калитку, с треском
захлопнула ее за собой.
     Тогда  Орехов  встал,  перешел  через дорогу и вплотную подошел к окну,
где  за  белой  занавеской  мелькала  тень  Вали.  В  узенькую  полоску,  не
прикрытую  занавеской,  он видел освещенный кусок стены, спинку стула и угол
стола,  и  ему казалось, что там, где этот стул и свет, очень хорошо и уютно
и  можно  все  забыть  и наконец отдохнуть, но кто-то его туда не пускает, и
это нестерпимо!
     - Пьяный!  -  презрительно  сказал он вслух, дохнул на стекло и услышал
запах  сивушного  перегара  у  себя  изо  рта,  знакомый  угарный  запах его
рухнувшей,  упущенной жизни. - Пьяная сволочь! Ввалюсь сейчас в комнату, да?
-  Его  передернуло.  Спина  похолодела  от  постыдного страха, точно в бане
сперли  всю  одежду  и  белье  и  вдруг  приходится  выходить как ты есть, с
мочалкой  в  руке,  прямо  в ярко освещенный большими люстрами, полный людей
зал  ожидания  на  вокзале.  Его  опять передернуло, будто он уже чувствовал
босыми  ногами  плиты этого зала. Он отступил от окна и, теперь боясь только
одного  -  как  бы  она  его не заметила, быстро повернулся и зашагал, спеша
поскорей завернуть за угол.
     В  это  время  Валя,  прибирая  девочку,  болтая  с  ней,  стараясь  ее
рассмешить,  покормить  и уложить, все время прислушивалась, не то ждала, не
то просто томилась.
     Ей  стало  невтерпеж,  она  вышла на порог и выглянула на темную улицу.
Конечно,  никого  там  не  было.  Сразу  два  окна  погасли в доме напротив.
Постояв  в  нерешительности,  Валя  почему-то все-таки перешла через дорогу,
прошла  по  мостику  и  дошла  до  низенькой скамейки у ворот, у фонаря, под
старой  липой.  Там она постояла, зябко поежилась и, вернувшись в дом, двумя
медленными,  звонко  щелкнувшими  в тишине поворотами ключа заперла за собой
дверь.


     Районная  заготконтора в первый год войны занимала деревянный, когда-то
жилой  дом,  весь  как  будто  из одних пристроек, коленчатых коридорчиков и
чуланов,  еще  в  старину  пропахших кошками, и Валин столик с машинкой тоже
был  втиснут  в  закоулок  на  коридорном  завороте  у низкого окошка. Место
досталось  ей  по  справедливости:  вторая  машинистка заготконторы - полная
Стефа - в Валин закоулок просто не вмещалась.
     Тяжелая,  на  развернутый  лист пишущая машинка гремела и дребезжала от
старости.  По клавишам нужно было колотить изо всех сил, чтобы стертый шрифт
пробил  копирку  до  пятого  экземпляра,  а  все печаталось почему-то в пяти
экземплярах,   из   которых   читался   только   один  первый,  а  остальные
складывались  во  все  растущие,  связанные  веревками  пачки  по углам всех
районных канцелярий, куда их доставляли курьеры.
     Ах  эти  курьеры!  У Вали давно уже не только кончики пальцев огрубели,
не  только прерывистый булыжный грохот машинки стал привычным, но она успела
уже  научиться печатать без ошибок все эти отношения и отчеты о состоянии на
первое  число, не вникая в их смысл, и в это время думать о чем угодно, хоть
бы  об  этом  стремительном  слове  "курьер"! Так и слышится тревожный топот
пришпоренного   коня,  хруст  плоского  пакета,  всунутого  за  расстегнутую
пуговицу   тугого  мундира  на  груди,  или  мчащаяся  сквозь  ночь  тройка,
захлебывающаяся  колокольцами, с гикающим ямщиком, с развевающимися по ветру
гривами!..  И  все в таком же роде, о чем так смешно думать, когда ты знаешь
наперечет  всех  курьеров  города,  всех  до  одного:  шаркающих  в одубелых
валенках  старичков из ночных сторожей, многодетных бабок с отечными ногами,
с  их  привычкой  присаживаться  на своем курьерском пути от заготконторы до
райисполкома  на  каждой  встречной  лавочке  у  ворот,  чтобы повздыхать со
знакомыми о войне, которая все идет и не кончается...
     Обитая  клеенкой  дверь  в кабинет Валуева заскрипела за спиной у Вали.
Она  легко  отличала  этот  скрип  по громкому шуршанию края клеенки о доски
пола.  Дверь  отворилась...  закрылась.  Сам  Валуев  протопал  по коридору,
подошел  и,  встав у нее за спиной, легонько постукал толстым пальцем ей шею
пониже уха.
     - Ну-ка!.. - Это означало, что она должна уступить ему место.
     Валя, не оглядываясь, смахнула его палец, как муху:
     - Без рук, пожалуйста!
     - Ах,  ах,  ах!..  -  подражая  жеманному девичьему голосу, передразнил
Валуев.
     Добив  строчку  до  конца,  Валя  вытащила  лист,  встала  и  вышла  из
закоулка,  а  Валуев, наваливаясь животом на стол, сопя и тяжело опираясь на
руки,  протиснулся  на  ее  место  и,  высунув  кончик  языка,  неумело стал
вправлять бумажку с бланком в машинку.
     Валя  прошла по коридору, вышла на воздух и присела на теплую от солнца
ступеньку  черного  крыльца  дома,  потянулась,  выгибая  спину, и, подобрав
короткую  юбку,  открыла выше колен ноги без чулок, чтоб загорали. Потом она
прислонилась к перильцам и зажмурилась.
     Слышно  было,  как  Валуев  ткнул  пальцем  раз,  другой  и  задумался,
разыскивая следующую букву.
     Что-то  нелепое,  даже не совсем реальное было в том, что она сидела на
крыльце,  подставив  ноги  и  лицо весеннему солнцу, в каком-то Мокшанске, о
существовании  которого  она  даже  не  подозревала до войны. Нелепое было в
тишине  пустого двора заготконторы, в стуке дятла на сосне, который, видимо,
отказывался  считать  это  место  за  настоящий город, в беготне и суетливых
пересвистываниях  скворцов,  в сильном запахе сирени, перевалившейся тяжелым
водопадом  через  запруду  серого  нагнувшегося  забора во дворе. Она сидит,
слышит  дятла,  зажмурившись  от  солнца,  а  в это время идет, продолжается
война.
     Она  знала,  что  такое  война.  Это  когда все, что было твоей жизнью,
твоей   милой,   только  открывающейся  перед  тобой  жизнью,  переполненной
начинающими  сбываться  надеждами,  домашним  теплом,  ослепляющей  широтой,
безбрежностью  мира,  -  все разом безобразно и грубо рушится совсем так же,
как  рушатся  стены  домов  от  бомб: гудение самолетов в вышине, отдаленные
удары  и  потом  нарастающий  свист,  уже  близкий  удар, и стена старого, с
самого  детства  привычного, знакомого, такого надежного дома - неподвижная,
неколебимая  -  вдруг  оживает,  приходит  в движение, начинает клониться и,
разваливаясь  на  лету  громадными кусками, с балконами, расколотыми пополам
квартирами,  обнажившимися спальнями и уборными, рушится, рушится, и с земли
взлетает облако праха и пыли. И когда оно рассеивается - дома больше нет.
     Теперь  в  ее  жизни  уже  осело облако взметнувшейся пыли и пепла, все
улеглось,   и   вот  тишина  во  дворе  райзаготконторы  в  заросшем  травой
городишке,  и все, что есть теперь у нее в жизни, - место у пишущей машинки,
тюфяк  на  дощатом  топчане,  набитый  шуршащим сеном, четыре стены комнаты,
бывшей  лавочки,  ход  прямо  с  улицы.  И железная кровать, на которой спит
отец.
     Даже   воспоминаний  у  нее  еще  не  было,  ведь  жизнь  только-только
начиналась,  только  начинали  сбываться  ее  предчувствия близости счастья.
Даже  ее  первое  белое платье на гулянье в лунную ночь, которая скорей была
поздним  лунным вечером, с гитарой, пением, сильным запахом цветов табака на
дачной  клумбе  -  после того, как она сдала экзамены в институт, - даже это
было  только  ожиданием  и  не  могло  стать воспоминанием, просто они жадно
заглядывали  вперед  и  им  всем  было  так  хорошо, что и гуляли-то они все
вместе, кучей, чуть не всем классом!
     И  сейчас  где-то  за  далекой линией фронта еще есть - "иль это только
снится  мне?.."  -  родной  ее  город. Но там все равно уже нет ее дома, нет
больше  мамы,  нет  подруг  и  многих  мальчиков уже нет в живых, а где-то в
Сибири,  куда  эвакуирован  институт,  в  нетопленных аудиториях, в студеных
общежитиях  продолжается  жизнь,  там  какие-то  счастливцы все-таки учатся,
живут  вместе,  переходят  на  следующий  курс  -  на второй... на третий! А
вершина  ее  взлета  -  первый  курс  -  теперь  так и останется навсегда ее
жизненной  вершиной,  ее  Эверестом!.. И самое странное, что после того, как
оборвалась  ее  жизнь, после того, как мама перестала шептать, держась за ее
руку,  и  в  последний  раз,  погасив  глаза,  закрылись  ее  веки  там,  на
клеенчатом  диване  домоуправления;  после  того,  как отец начал забывать и
путать  время  и,  позабывшись,  отстал  от  их  эшелона  и она только через
несколько  недель его нашла в чьем-то сарае, беспомощного, грязного, в такой
апатии,  что  он не хотел даже оттуда уходить, а потом уцепился за ее руку и
попросил  поесть,  и  с  тех  пор  она стала ему матерью, а он - капризным и
требовательным  ее  ребенком,  и  она  кое-как,  даже  трудно вспомнить, как
именно,  дотащила  его  до  Мокшанска,  отмыла, отстирала и стала кормить, -
самое  странное  и  удивительное, что после всего этого жизнь все-таки опять
как-то устроилась, убого, бессмысленно, бесполезно.
     Каждую  минуту сознавая, что это только подделка под жизнь, - настоящая
идет  сейчас  на  фронте,  или в институте, или хотя бы на военном заводе, -
она  сидела тут, на крыльце, связанная по рукам и ногам, стояла в очереди за
пайком,  ходила  по  грязному  проселку в далекую деревню менять скатерть на
картошку,  неумело  дергая пилу, кривя от усилия рот, пилила на дрова темные
бревна  разобранных  домов, мылась в маленьком тазике и плакала по ночам под
одеялом,  чтобы  не  слышно  было  отцу,  а днем была насмешлива, спокойна и
груба.
     По  воскресеньям  у нее был еще хор девушек. Они собирались после обеда
около  избы  Прокоши  Огородникова,  слепого баяниста, и вместе с ним шли за
три километра от города петь в госпиталь.
     Валя  тоже  стояла  в  хоре,  хотя  голоса  у  нее  не было, но хор был
малолюдный,  и  отказываться  было  неудобно.  После  концерта, если не было
мороза  или дождя, Прокоша усаживался на стул посреди двора перед деревянным
домом  с  колоннами  и  часа  два  без  перерыва играл на баяне с сердитым и
строгим  лицом,  а  девушки  прохаживались вокруг клумбы, заросшей бурьяном,
или  по  двое, по трое уходили с выздоравливающими погулять по липовой аллее
до  обвалившихся парковых ворот или "до могилки" - замшелой каменной плиты в
железной  оградке  на берегу пруда, где неистово орали лягушки, а по вечерам
над водой стоял белый туман.
     Некоторые  девушки  оставались почитать вслух в тех палатах, где лежали
раненые,  которые  не могли выходить. Валя месяц за месяцем постоянно читала
в  одной  угольной  палате,  где  лежало  двенадцать  человек, среди которых
танкист Орехов был если не самым тяжелым, то каким-то самым неудачливым.
     Его  несколько  раз  брали  на  повторные  операции,  Валя с замиранием
сердца  каждый раз открывала дверь, боясь увидеть его койку пустой и узнать,
что  его  опять  забрали,  потому  что  нога неправильно срослась и ее снова
будут ломать.
     Ей  неловко  казалось  читать  раненым  рассказы  Чехова, где шла такая
тихая  жизнь, где даже если кто-нибудь умирал, то не в горящем танке, не под
пулеметом  или подорвавшись на мине. В особенности она всегда чувствовала на
себе  неотрывный,  неприятно внимательный, как будто осуждающий взгляд этого
Орехова,  когда  он,  твердо  сжав  белые  губы, скосив на нее глаза, слушал
чтение.  Она решила исправить свою глупость и однажды подобрала из журнала в
читальне  подходящий военный рассказ, где нашему пареньку, попавшему в самое
ужасное  положение,  неизменно приходила в последнюю минуту помощь, а враги,
уже  торжествовавшие  победу, самым глупым образом не замечали, что они сами
уже  пропали,  и  падали  все как подкошенные, а герой оказывался раненным в
левую  руку  и,  лихо  ухмыляясь,  докладывал  командиру,  что  это  у  него
царапина.
     Она и до половины не успела прочесть, как кто-то произнес:
     - Другое.
     Она  опустила  журнал и удивленно повернулась к Орехову, ей показалось,
что  это  он заговорил, но он лежал, как всегда, слегка скосив на нее глаза,
чтоб  не  поворачивать голову, шея у него тоже была забинтована из-за ожога,
смотрел  на нее и молчал, она уже подумала, что ошиблась, но тут его жесткие
белые губы зашевелились как будто нехотя и он повторил:
     - Другое. Что-нибудь.
     - Это он правильно, - вежливо поддержал с другой койки пожилой солдат.
     - Вы что? Это уже читали? - спросила Валя.
     - Читали,  читали,  -  опять  деликатно  подтвердил  пожилой  солдат, и
кто-то рядом втихомолку усмехнулся.
     Потом  ее  стали  спрашивать:  "Чехова  этого  еще есть? Ну вот чего же
тогда еще? Давай, будем читать!"
     Однажды  койка  Орехова  опустела,  и Валя не посмела спросить, какая у
него  будет  операция,  и читала в тот день нарочно только смешные рассказы,
чтоб  не  расчувствоваться.  Дома  рассказала  отцу  что-то  бессвязное  про
угольную  палату  и  про то, как удивительно хорошо слушает Орехов, наверное
очень добрый и очень несчастный человек.
     А  в  следующий  раз  он  был  уже опять на своем месте, зимнее снежное
солнце  ярко  светило  в  окна, он лежал белый, чисто прибранный, и в палате
стоял  еще  запах  наркоза  и  дезинфекции,  казавшийся  ей  запахом  боли и
мучений.
     - Вот  вы  опять  тут,  - крепко прижимая книжку обеими руками к груди,
сказала Валя, входя в палату.
     Глаза  у  него  смотрели  мимо, были где-то далеко, и было заметно, как
они  с усилием вернулись в комнату, увидели и остановились на локте ее руки,
прижимавшей к груди книжку.
     - Мы  же...  - нетвердо выговаривая, пошутил он и глотнул сухим горлом,
- мы же не дочитали... - и бледно улыбнулся черствыми губами.
     - А...  Хорошо...  -  невпопад  сказала Валя, незаметно ощупав выпуклую
штопку  на локте старенькой вязаной своей кофточки и почему-то чувствуя себя
счастливой.  Она  села,  подвинув себе табурет к печке у двери так, чтобы ее
было  всем  поровну  видно,  раскрыла книгу и, стараясь сдерживать радостную
звонкость  голоса,  спросила:  -  Все  согласны?.. Вот тут я немножко раньше
возьму, напомню:
     "-  ...Каждый  человек  должен  иметь  свои  обязанности!  - говорил им
Модест  Алексеевич.  А  денег  не давал..." Мы тот раз до этого места успели
прочитать, верно?
     Валя  сидела,  подобрав ноги на перекладину высокого белого табурета, а
Орехов,  глядя  на  нее  снизу  с  плоской подушки, бессильно кашлянул, чтоб
выговорить погромче:
     - Да, да... Дальше...
     Она  стала  читать  дальше  и  с  наслаждением дошла до того места, где
Анна,  отчетливо  выговаривая каждое слово, сказала: "Подите прочь, болван!"
-  и,  не  отрываясь  от  строчки,  кинула быстрый взгляд на Орехова: он все
понял, как ей хотелось. Грустный конец он тоже понял.
     Скоро  ей  стало  казаться, будто они вместе вернулись из путешествия в
чужие  жизни многих других людей, и узнали про них многое, и пожалели вместе
их, даже смешных, виноватых и слабых.
     Потом  она  читала  еще,  знакомое,  уже не вдумываясь, вся поглощенная
мыслью  о  том,  что  вот  сейчас  он лежит рядом, пропитанный запахом боли,
прибранный,  спокойный,  измученный,  но отдыхающий, умиротворенный, а потом
его куда-то опять унесут и будут мучить.
     Она  думала  о нем и дома по ночам. В полусне ей представлялось то, что
она  не могла позабыть и днем. Иногда начинало казаться, что днем он лежит в
чистой,  прибранной  постели  среди  друзей,  а  по  ночам каким-то образом,
понятным  только во сне, оказывается во власти фашистов. Они допрашивают его
и  пытают  ужасными пытками всю ночь. А днем он снова в палате и тихо лежит,
слушая  ее  чтение,  зная,  что ночью его отсюда опять утащат к себе и будут
мучить враги.
     Однажды  она заметила, каким напряженным, ожидающим взглядом он смотрел
ей  навстречу  в тот момент, когда она входила, и как глаза его просветлели.
В  другой  раз,  когда  она  восседала  на своем высоченном табурете посреди
комнаты  и  читала,  она  встретилась  с  ним глазами. В этом не было ничего
необыкновенного,  все  лежащие в палате раненые во все время чтения смотрели
на  нее,  вероятно,  с  удовольствием:  на  ее  согнутые  ноги,  упершиеся в
перекладину  табуретки,  на  узкие  колени,  обтянутые  бумажными  рубчатыми
чулками,  на  ее  оживленное  от  чтения  лицо. Но взгляд Орехова был совсем
другой  -  его  бледные  и  жесткие,  как  будто плохо гнущиеся губы неловко
полураскрылись,  точно  у  мальчишки,  которому  случайно  присела  на палец
лесная пичуга, и он замер, не моргая, не дыша, чтоб не спугнуть...
     Вот  и  все!  Решительно  все,  что с ней было... Но теперь по вечерам,
согреваясь  в  холодной  постели,  прежде чем заснуть, она в темноте терлась
щекой  о  подушку,  места  себе  не  находя от глупого, но нелепо радостного
чувства  находки,  простительного  разве  девчушке  из  детсадика,  которая,
подобрав  на дороге синюю стеклянную пуговку, по вечерам сжимает ее в потном
кулачке,  ложась  в  постель. Тайно припрятанную пуговку, о которой никому и
рассказать  нельзя,  потому  что  никто  не  поймет,  что  за  сокровище эта
подобранная  в  пыли  прозрачная пуговка, сквозь которую все вокруг делается
цветным.  И  засыпаешь с улыбкой, и просыпаешься с испугом: не приснилось ли
тебе все?.. Но пуговка оказывается с тобой. И день начинается счастливо...
     Шла  холодная  весна  с  дождями,  непросыхающей  грязью  на дорогах, с
толпами  грязных  облаков  в  небе,  где  едва проглядывала синева, и тут же
мокрый  снег,  сдуваемый сердитым ветром, косо летел на зазеленевшие кусты и
медленно  таял,  сбившись  расплывчатыми кольцами и кренделями среди зеленой
травы.
     Было  воскресенье,  шел  концерт  хора  самодеятельности,  и  Валя, как
подсмеивались   девушки,   "украшала   своим   присутствием"  хор,  подпевая
потихоньку больше для виду, зато все другие пели, как могли, во весь голос.
     Прокоша,  изнемогавший  от  каждой фальшивой ноты, то и дело оборачивая
свое   слепое   лицо   с  ненавистным  выражением  к  хору,  с  мученическим
ожесточением  играл  на  баяне,  как  всегда  посреди полянки перед террасой
госпиталя,  и  ножки  стула,  на котором он сидел, клонясь набок, все глубже
вдавливались в рыхлую землю.
     Уже  два раза стул переставляли на новое место, но это помогало мало, и
все  слушатели  невольно следили за тем, как ножки опять неудержимо начинают
уходить в мякоть мокрой земли.
     Валя  поглядывала  по  сторонам  и  вдруг  увидела  Орехова. Он стоял с
костылем   под  мышкой,  прислонившись  к  облупленной  колонне  террасы,  и
торжествующе  смотрел  на  нее,  ожидая, когда она его заметит и обрадуется.
Она  крепко  зажмурилась, потом сделала круглые глаза и засмеялась, и он все
понял: что она не верит глазам, изумляется и рада за него, как он и ожидал.
     После  конца  пения Прокоше принесли два обрезка досок под ножки стула,
и  он  заиграл,  как  всегда,  польки,  вальсы  и  фронтовые  песни. Орехов,
внимательно,  с опаской вглядываясь в нижнюю ступеньку, осторожно проковылял
до  половины  лестницы,  и  тут  Валя  подошла  к нему и взяла под руку. Они
благополучно  спустились  и  медленно  двинулись  по  грязной дорожке вокруг
заросшей лопухами клумбы.
     Сейчас же к ним пристало еще двое раненых ради разговора.
     - Эх,  я  же  ведь  тоже хромой, что ж меня под ручку никто не водит! -
запричитал  смеха  ради круглолицый, как блин, и с пористым, как блин, лицом
парень,  хромая  с  ними  рядом.  -  Я,  может,  его  хромей, а вот никто не
пожалеет!
     Кто-то  многозначительно  подмигнул  Орехову,  дескать, не теряйся! Они
медленно   проковыляли   по  кругу  и,  хотя  лицо  у  Орехова  краснело  от
непривычного  усилия  ходьбы  с  костылем,  упорно  прогуляли все положенное
время,  пока  не  вышла на террасу прямая и неумолимая, как часовая стрелка,
старшая сестра и Прокоша не начал убирать свой баян в футляр.
     Они  с  Ореховым,  конечно,  и  слова друг другу отдельно не сказали за
время  этого  почти  ритуального  прохаживания,  вроде  как по фойе театра в
антракте,  но обоим казалось, что ходить вот так, да еще под руку, когда она
его поддерживает, - это так много, что ничего больше им и не нужно было.
     Уже  спустя  долгое время, когда Орехов стал передвигаться, опираясь на
палку,  прихрамывая,  и они начали ходить "до могилки" и до ворот парка, они
тоже  никогда  не  оставались  одни,  всегда  подбивались  спутники, которые
твердо  решили  использовать  свое  право  на два часа воскресной прогулки и
общего  разговора в компании с приятной девушкой, а не с надоевшими соседями
по койке.
     Лето  в  этом  году  как  будто  не  хотело  кончаться,  листья опали с
деревьев  и  кустов,  но  небо  оставалось  ясным и голубым, по утрам солнце
светило, и только с каждой неделей холодало по ночам.
     Валя  только  что вернулась с работы, едва успела снять пальто, согреть
и  подать  отцу  мисочку  супу,  услышать, как он, в сладостном предвкушении
бормоча:  "Ах вот оно что!.. Овсяночка? Это хорошо!" - с ложкой в одной руке
и  кусочком  хлеба  в  другой  готовится  приступить к еде с тем праздничным
оживлением,   с   каким   когда-то,  потирая  руки,  посмеиваясь,  готовился
разрезать  для  гостей  индейку,  как  в дверь постучали. Если бы Валя могла
удивиться чуду, она удивилась бы, конечно, увидев за дверью Орехова.
     Валя  что-то  кое-как  объяснила  отцу,  он почти не слушал, жмурился и
прихлебывал,  смакуя, овсянку, вышла к Орехову, и они пошли по улице вместе.
Он  торопливо  объяснял, что как раз шла машина в город за продуктами!.. А в
госпитале его никто не хватится, там показывают кино!
     Они  в  первый  раз  в  жизни оказались вдвоем. Миновали последние дома
города  и  пошли  по  обочине пустынного шоссе. Кругом было безлюдно, солнце
уже  скрывалось,  но  сумерки еще не начинались, и все было видно отчетливо.
Придорожные  канавы,  поляны  и  сама  дорога  были  засыпаны  слоем дубовых
листьев - еще сухих и чистых, и воздух напоен бодрой осенней свежестью.
     Где-то   далеко   за  лесистыми  холмами  еще  горела  нежно-оранжевыми
полосами  вечерняя  заря,  а у их подножия, по опушке стлался, убегая, белый
дымок  невидимого  поезда.  Городок  остался  далеко позади, осталось позади
заросшее  травами  деревянное,  бедное  кладбище. Понемногу начало незаметно
темнеть, но ясное небо так и уходило в темноту безоблачно чистым.
     Они  шли  рядом  по  мягкой  обочине, изредка налетал легкий ветерок, и
тогда  Валя  видела,  как листья, точно навсегда спокойно улегшиеся на зиму,
вдруг  оживали и с шуршащим тонким звоном бросались бежать, кувыркаясь, или,
встав  на  ребро,  катились,  как  неровные  волнистые колесики, делали всей
толпой длинную пробежку и вдруг разом замирали, припав к земле.
     Орехов,  вдруг  решившись,  взял  ее  за  руку  и  бережно перетрогал и
погладил  один за другим все пальцы, точно знакомился с каждым в отдельности
и ни одного не хотел обидеть.
     Дальше  они  шли  уже  держась  за  руки,  и  немного  погодя Валя тихо
сказала:
     - Это правда?
     - Да,  все правда... - быстро ответил Орехов и с недоумением добавил: -
Не знаю даже, как это получилось?
     Все,  что  они говорили, только очень приблизительно выражало их мысли,
но  понимали  они  в эту минуту не то, что говорили, а то, что думали. Ничто
не  мешало им, ничто между ними не стояло, не было ни прошлого, ни будущего,
и  шли  они не из города и не в госпиталь, все это потеряло сейчас значение.
Они  шли  рядом  и  почему-то  знали, что ничего их сейчас не разделяет, они
теперь вместе.
     - Чудо  какое-то,  -  сказал  Орехов,  приподнимая  и  рассматривая  ее
горячую руку с длинными пальцами.
     - А как ваше имя? - спросила Валя. - Я ведь не знаю.
     - Иван.
     - Странно!..  Но  все равно я к нему привыкну и полюблю его. А как меня
зовут,  вы  тоже  не  знаете.  Валя?..  Нет...  - Она смешливо улыбнулась. -
Настоящее  мое  имя знаете какое? Виола... Ви-ола, ни больше ни меньше. Меня
так раньше и звали, а теперь... Это смешно: Валька и Валька. Да?
     - Нет,  почему.  Виола. Это хорошо... Так правда? - сам себя оборвав на
полуслове,  быстро  проговорил  он,  я  они  остановились. Спокойно лежавшие
листья,  вдруг  оживленно  зашуршав,  опять  кинулись  бежать,  точно их кто
позвал.
     - Правда, - сказала она, глядя ему близко и прямо в лицо.
     Он,  чуть  бледнея и закрыв глаза, свободной от палки рукой потянулся к
ее  плечу.  Они  несколько  минут,  целуясь  холодными  губами, простояли на
обочине,  пока  не  услышали шум грузовика. Не отпуская рук, они обернулись,
улыбаясь,  и  подождали, пока он проедет. Посмотрели ему вслед и, потихоньку
поцеловавшись еще раз, пошли дальше по дороге к госпиталю.
     Они  уже  входили  в  каменные,  обрушенные  ворота  парка,  когда  она
спросила:
     - А почему вы постоянно на мой локоть смотрите? Что там заштопано?
     - Да,  -  проговорил  он.  -  Дайте!  -  и, быстро нагнувшись, подняв и
повернув ее руку, поцеловал локоть.
     - Вот мы уже и пришли.
     - Да,  дальше  не  ходите, ребята увидят. Постоим минутку тут, вы мне о
себе  расскажите,  я  ведь ничего не знаю. Вы тут с отцом... Эвакуированные,
да,  я  знаю...  У этого... Валуева в конторе работаете... Как это вы к нему
попали? Говорят, хитер мужик и вообще...
     - Как?  -  Она  прислонилась  к  каменному  столбу  и, обломив с куста,
потихоньку  жевала  тоненькую веточку. - Просто попала, и все... Ну, бомбили
нас,  потом  бомба  попала  в наш двор, и рухнула стена, невысокая кирпичная
стенка  между двумя дворами, ее все собирались снести, потому что она никому
не  нужна  была...  Мальчики  вытащили из-под обломков собачонку Пальму. Это
ничья  была  собачонка, общая, дворовая, она лежала, обсыпанная известкой, а
на  корточках  около  нее  сидел  Толька.  Толька  с третьего двора, так его
звали.  Он,  тыча  пальцем,  старался  выковырнуть  крошки известки у нее из
уголка  глаза и все умолял: "Паничка... Ну, Паничка!.." Он был маленький, не
умел  выговорить  "Пальмочка".  Как  раз в этот день наша жизнь кончилась...
Потом  был  эшелон,  и  мы  ехали-ехали... Папа сошел на станции, где стояло
сразу  несколько эшелонов, запутался и отстал. Какой-то крестьянин пожалел и
отвез  его  зачем-то  в  деревню. Просто ему ехать было по дороге. И я потом
еле  разыскала папу в каком-то сарае. Он смирно лежал на соломе и ничего уже
не  ждал...  Ну,  я  как-то  перетащила его в город. Валуевская заготконтора
закрыла  приемный  пункт  в  бывшей  лавочке, потому что там принимать стало
нечего,  и  мне предоставили квартиру. Я поступила машинисткой и не спросила
у  заведующего  рекомендации  с  его  прежнего места работы - честный он или
нет,  -  да и сейчас не знаю. Но я все равно поступила бы, потому что, когда
папа  впервые  за  два  с  лишним  месяца  лег на кровать, он закрыл глаза и
сказал,  что тут как в раю, он хотел бы тут и умереть и что он был всю жизнь
безумен,  не  понимая, что высшее счастье на земле иметь свою постель и свою
затворенную  дверь...  И к чему все это я рассказываю?.. Ах, да... Вот тогда
я  поняла, что в ловушке, и кончила мечтать, будто уеду отсюда туда, где мой
институт.  Что  я попалась тут... - она вдруг совсем уже неожиданно виновато
улыбнулась.  -  А  в  твой танк ударил снаряд, и ты еле выбрался, и тут тебе
осколки  вонзились  в ногу, и вот поэтому всему мы встретились, и стоим тут,
и целуемся в воротах какой-то усадьбы. Тебе скучно слушать?
     - Нет, - сказал Орехов. - Зачем глупости спрашивать?
     Валя взяла ладонями его лицо и медленно поцеловала.
     - Губы  потеплели,  а  какие  белые были вначале, когда ты лежал, какие
белые!.. Ах, как я боялась за тебя...
     - Темно,  -  сказал  он,  тоже  целуя ее мягко и внимательно, точно для
того, чтобы получше запомнить. - Виола, как ты одна пойдешь обратно?
     - Я не боюсь. Ты только постой и посмотри мне вслед, пока видно будет!
     И  он  стоял  и смотрел, как легко, стремительно, быстро она уходила по
пустынной  дороге.  Стоял  и  смотрел еще долго после того, как ее перестало
быть видно.
     Они  увиделись  наедине  не скоро, через несколько воскресений, и опять
на  аллее,  прохаживаясь от лопуховой клумбы до полуобвалившейся арки ворот.
Говорил  больше Орехов о себе. Он был бодр, оживлен и как-то весело рассеян.
Хотя  медицинская  комиссия  его  на  фронт  не пустила - дали шестимесячный
отпуск,  -  но  предложили  хорошую  работу в соседнем районе, и он надеялся
добиться  разрешения пройти комиссию не через полгода, а раньше, уверял, что
скоро  нога  у  него  будет  хоть в горелки играй, он свою ногу лучше врачей
знает,  и,  кроме  того,  ему  льстило,  что вдруг предлагают такую хорошую,
живую    работу   районного   уполномоченного   с   разъездами   и   большой
ответственностью.
     Валя  слушала,  радуясь  за него, но ей становилось почему-то все более
грустно.  Она  стыдилась  этого  и  весело  расспрашивала  дальше,  а он все
говорил  и  в  промежуток,  оглянувшись  на пустую аллею, быстро целовал ее,
крепко  и  нежно,  и  она  его  целовала во второй раз в жизни, так же стоя,
прислонившись  спиной к тем же воротам, и ей казалось, что он от нее куда-то
отодвинулся, не очень далеко, но протянутой рукой, пожалуй, не достанешь.
     Она  старалась  радоваться  за  него, но уже ясно понимала, о чем с ним
сейчас  можно  и  о чем бесполезно говорить, сколько ни говори, он все равно
не услышит, не увидит, точно ослеп и оглох ко многому.
     Она  встречалась  с  его  твердым  взглядом, слышала оживленный, бодрый
голос  полного  жизни,  уже набравшегося сил человека, и у нее от стыда даже
озноб  пробежал  по  спине  при  одной  мысли, что она могла бы сдуру сейчас
завести  с  ним  разговор про папу, про собачонку какую-нибудь, про Тольку и
тому подобные нежные сантименты.
     Он  все  же  почувствовал  что-то, оборвал свои рассказы и стал просить
еще раз рассказать про себя, как тот раз.
     - Ну, пожалуйста, Валя!
     - Не   хочется!   -  сказала  она,  отметив  эту  "Валю".  -  О  чем  я
задумалась?..  Как  это  смешно,  что  детям  дают  имена  авансом: Золотой,
Сияющий,  Победитель! Еще Лев какой-нибудь. А какие печальные имена пришлось
бы  подыскивать  многим,  если  бы  их  давали  не авансом, а потом. В итоге
прожитой жизни.
     - Что  это  у тебя мысли какие? Конечно, сейчас тяжело. Всем тяжело, но
все  это пройдет, наладится, только не надо, главное, на себя пессимизм этот
напускать.  Ну, пожалуйста, обещаешь? Расскажи лучше хорошее что-нибудь, про
что ты думаешь!
     "Рассказывать  глухому,  о  чем  я  думаю!"  -  печально подумала она и
веселым, пустым голосом сказала:
     - Ну  вот  веселое:  у  попа  была собака. Он ее любил. Она съела кусок
мяса.  Поп  сказал:  "Кушай,  собачка,  на  здоровье!"  По-моему,  это самый
оптимистический вариант.
     - Не  надо,  - серьезно сказал Орехов, тревожно всматриваясь в ее лицо.
- Может быть, ты думаешь, что я изменился? Это к тебе-то?
     - Нет.  С  чего  бы?  Ну, поцеловались мы на шоссе, где листики бегали.
Ну,  у  ворот  постояли,  еще  поцеловались.  Ты  даже мне локоть поцеловал.
Ничего ведь не случилось.
     - Случится,  все  хорошее  в  нашей жизни еще случится! - весело сказал
Орехов и погладил ей руку.
     А  в  следующее  воскресенье,  когда  она  пришла петь и потом читать в
своей  угольной  тяжелой  палате,  где  успели  давно  смениться все лежачие
раненые,  Орехов  уже  уехал  в  свой  район.  Ей  рассказали,  что  за  ним
неожиданно приехала машина и он собирался очень второпях.
     С  часу  на  час  она  ожидала  от него какой-нибудь весточки, записки,
открытки,  находила  десятки  объяснений,  почему  он еще не успел написать.
Ничего  особенного,  просто  написать.  Потом  шаг за шагом, слово за словом
перебрала,   заново  услышала  и  взвесила  весь  их  последний  разговор  и
убедилась,  что  расставание  их  произошло уже в этом разговоре, а не в тот
момент, когда его увезла машина.
     Она  перестала  ждать  открыток,  перестала  ждать  его самого. Для нее
стало  два  Ивана Орехова. Один тот, что сейчас живет и процветает прекрасно
без  нее, без ее неумелых поцелуев и детских разговорчиков, чужой, о котором
надо и можно забыть.
     Другой,  которого она не перестанет любить, - это тот, что отделился от
него  и  остался  с  ней. Это что-то, что стало как бы ею самой, ее памятью,
неприкасаемой  частью  ее  жизни,  то,  чего  никто  не может ни осмеять, ни
испортить, ни отнять...
     Отец  становился  все  более жалким, все большей тяжестью повисал у нее
на  руках.  Однажды,  поздно вернувшись с работы, стряхнув со своего легкого
пальтишка  снег,  она  подошла,  оттирая  озябшие руки, к столу и увидела на
четвертушке  бумаги  рядом  с  исчерченными черновиками начисто переписанный
отцом стишок:

                Хныкал, крякал и гудел,
                Всем на свете надоел.
                До того, что в том числе
                Даже самому себе!

     - Это  еще  что  такое?  -  холодно спросила Валя, брезгливо откладывая
бумажку в сторону. - Почему еще "гудел"?
     - Это  я  так  сочинил,  -  неуверенно  усмехаясь,  сказал отец. - Ну -
гудел!  Бу-у...  бу...  бу...  Это  вроде  эпиграммы.  На  меня  самого.  Не
нравится?
     - Не нравится. Совсем не нравится... Садись чай пить.
     Отец  очень  обиделся,  он  весь день сочинял свою эпиграмму, и, по его
убеждению, она ему удалась.
     - Мне  не  надо чаю... Мне ничего не надо... Пойми, что я просто устал.
Я  устал  бесконечно... Я... - Он уставился на маленький пакетик, завернутый
в  листок  копии  какого-то  канцелярского  произведения.  Теперь  Валя  его
разворачивала. - Что это? Откуда вдруг?.. Коврижка?
     - Давали в перерыв, девочки мне достали.
     - Девочки?..  Славные девочки. Это даже трогательно... Какие-то девочки
о тебе заботятся.
     Эту   серую   коврижку   с   тонкой   прослойкой   кисловатого  повидла
действительно  выдавали  в  буфете,  но  не  всем,  а  по талончикам, и Вале
талончика  вовсе  не полагалось, но уже не в первый раз у нее за спиной в то
время,  как  она  стучала на машинке, появился Валуев, грубовато, но в общем
безобидно  постукав  толстым  пальцем  ей  по  плечу у шеи, сунул талончик и
таинственно сказал:
     - Ну-ка!.. Желаешь?
     - А  без  рук?  -  машинально  смахивая  палец,  сказала  Валя  и взяла
талончик.
     - Ах-ах-ах!..  -  сипло промямлил Валуев тоном жеманной девицы и ушел к
себе в кабинет.
     И  вот  теперь  она  снисходительно  наблюдала  за  тем,  как отец, еле
превозмогая  недавно  появившуюся  у  него  детскую  неудержимую  жадность к
сладкому,  отламывает,  с  наслаждением перекатывает во рту и громко глотает
сладковатую  массу,  все  позабыв на минуту, с тревогой глядя на свою быстро
уменьшающуюся порцию.
     Валя зевнула и небрежно подвинула ему и свою половинку:
     - Не выношу я этих коврижек, да и девочки меня там угощали!
     В  комнате  вечно  было холодно, и они старались залезть под одеяла как
можно  раньше,  только  коптилку  еще  некоторое  время не гасили - уж очень
тоскливо  становилось  в  темноте  под  завывание ветра в трубе чуть теплой,
остывающей печки, в тишине пригородной обезлюдевшей улицы.
     Под   одеялом   тоже   долго  не  удавалось  согреться.  Легкая  вьюжка
пригоршнями  швыряла снежную крупу, как мелкие зернышки, в оконные стекла их
комнаты-лавчонки,  а  огонек  коптилки  испуганно  вздрагивал  и  гнулся  от
сквозняка, качая беспокойные тени по стенам.
     - Да...  Между  прочим!.. Этого... Как его?.. Ну, ты знаешь, про кого я
говорю.   Ты  его  больше  не  видишь?  -  Отец  выговорил  это  с  натужной
непринужденностью давным-давно задуманного вопроса.
     - Почему  я  должна  знать, про кого ты говоришь!.. Нет, я его не вижу.
Зачем мне его видеть?
     - Да,  да,  конечно,  зачем...  Как это зачем? Ну, все-таки еще есть на
свете  какая-то  благодарность... признательность, наконец! Или это вышло из
моды?
     - Ты что-то путаешь, папа. Кто кому должен быть благодарен и за что?
     - Ах,  пожалуйста,  не притворяйся, что не понимаешь! Ты столько книжек
туда  таскала  и  читала  им без конца! Я понимаю, другие - они уезжали! Или
возвращались  на  фронт!  Но  этот Орехов, оказывается, остался работать тут
поблизости,  он  разъезжает!  Он какой-то крупный уполномоченный!.. Говорят,
что  он  очень  энергичный  и  его  даже  боятся, когда приезжает что-то там
проверять!  Словом,  фигура!..  И  мне  кажется,  что он мог бы... ну как-то
элементарно...
     - Ну  что,  например? Взять в каком-нибудь колхозе индюка и преподнести
мне вместо букета из чувства душевной признательности? Так, что ли?
     - Почему  индюка?  -  Отец  возмущенно  приподнялся на постели и быстро
спрятался обратно под одеяло от холода. - Кто тут говорил про индюков?
     - Ну,  гуся.  Все равно, он не из тех, кто пользуется подведомственными
гусями.
     Отец вдруг притих и грустно сказал:
     - Виола,  детка,  ты очень огрубела за последнее время. Это ужасно... Я
знаю, это напускное, но...
     - Напрасно  ты  так  думаешь.  Какая  польза  притворяться,  что у тебя
толстая  шкура,  когда  она  чувствует  каждую  песчинку?  Но  знаешь, когда
человек долго притворяется заикой, он начинает на самом деле заикаться!
     - Напускное,  все  напускное!  Я понимаю, тебе тяжело, и вот ты падаешь
духом.  Да,  ты  просто  упала духом, девочка! Поверь моему опыту, тебе отец
говорит:  ничего  нет  хуже,  чем  падать  духом! Он с чувством прижимал под
одеялом  руку  к  груди.  Валя  подумала,  что уж тут-то ему можно поверить:
редко  кто  умел так удивительно глубоко и полностью падать духом, как он. -
Только  предоставь  все  мне, и я что-нибудь предприму! Это просто парадокс:
меня  знают  крупные  люди  там,  в  центре, а в этом несчастном городишке я
ничто!  Но я уже выяснил - определенно известно, здесь ждут приезда Саблина!
Его  тут ждут, как я не знаю кого. И все наше районное начальство, наверное,
трепещет!..  Если  он пробудет тут хотя бы несколько часов, я добьюсь у него
приема!
     Голос у него мечтательно теплеет:
     - Сережа  Саблин!  Боже  мой, сколько лет! Ведь я был его заместителем!
Да,  я  приходил  к  нему  по  десять раз в день, и мы обсуждали... И курили
вместе!..  Какой я идиот: Сережа! Ведь сказал же! Какой Сережа? Ростя! Ростя
Саблин!
     Он  повторяет  это имя с восторгом и нежностью, точно имя возлюбленной.
Но  то,  что  полно значения и смысла для отца, для Вали только выцветшие от
частых повторений слова.
     - Ах,  только бы Ростя Саблин узнал, что я тут, в каком я положении! Да
он я не знаю что сделал бы! Это такой человек!
     Судьба   отца   всегда  оставалась  какой-то  невыясненной  для  Виолы.
Немолодой  мобилизованный  прапорщик  инженерных  войск  в  войну 1914 года,
затем  командир Красной Армии, начальник инженерного снабжения фронта, потом
заместитель  начальника  главка  в  первые  мирные  годы строительства после
гражданской  войны,  он  в тридцатых годах стал как-то терять должности одну
за  другой  - менялись вокруг него люди, те, кто его знал и ценил, исчезали,
приходили  другие,  которые  его  не  знали, и, хотя с ним ничего дурного не
случилось,  вышло  как-то,  что  к  началу  Отечественной войны он как будто
снова  возвратился в свой старый прапорщицкий чин, в котором по возрасту был
уже смешон и никому не нужен.
     - У  меня  должна  быть  его  фотография! - вдруг в восторге воскликнул
отец.  -  Конечно!  В  чемодане!  Я  завтра  же  тебе покажу! - Он уже готов
вскочить  и  лезть  под кровать за чемоданом, и только страх ледяного пола и
сквозняка  удерживает его под одеялом. - Ты не спишь?.. Нет, погоди, не спи!
Ты  была  еще  совсем  крошка...  Какая  там крошка! Тебя вообще на свете не
было!  Ты можешь вообразить: не было! Какая красавица была твоя мама и какая
молоденькая!   Мы   отправились   в   Крым,  в  здравницу.  Тогда  это  было
немаловажное  событие.  Там  отдыхали  шахтеры и ответственные работники! Мы
купались  по  пять,  по  восемь  раз  в  день,  почти все время купались! Мы
фотографировались  у  моря  в каком-нибудь таком забавном виде, знаешь?.. На
одной  фотографии  Саблин  в  мокрых  трусиках  стоит на коленях перед твоей
мамой  и  умоляюще  протягивает  руки,  а она презрительно смотрит на него с
большого  камня,  а я замахиваюсь зонтиком над головой Саблина... Да, да, мы
разыгрывали  всякие  сценки!  Мы  столько  шутили и хохотали, нас была целая
компания,  ходили  всей толпой, пели украинские песни... А многих уже нет на
свете...  Или  просто  их нет. Они оказались впоследствии... Не понимаю, как
это  получилось?!  Но  тогда  мы  все  вместе пели украинские песни и шумело
море.  Ты  не  видела  моря,  бедняжка! Ах, эти удивительные кусты роз среди
цветущих зарослей... Виола?.. Это был сон? Неужели это был сон?
     Виола  терпела,  сколько  могла. Про пахучие заросли, усыпанные мелкими
цветочками,  -  это  были  все  мамины  слова, и ей тяжело было слушать, она
молчала,  делая  вид, что не слышит приглушенных всхлипываний отца, стараясь
ровно,  как  спящая,  дышать  со стиснутыми зубами, надеясь, что все на этот
раз  обойдется,  он поплачет и утихнет. Но он не утихал. Прерывистые вздохи,
сначала  приглушенные  одеялом,  теперь  перешли  в  открытые постанывания и
мокрое хлюпанье, в нескрываемый призыв о помощи.
     Виола сухо, почти строго окликнула:
     - Папа!.. Что с тобой?
     - Ничего...  Спи...  Спи,  спи...  Ничего!  - Голос у него драматически
вибрировал,  совершенно  как  у  плохого актера на сцене, но Виола-то хорошо
знала, что за этими вибрациями тоска и отчаяние у него самые подлинные.
     Достав  со  спинки стула вязаную кофточку, набросила на плечи, откинула
одеяло,  из  еле нагретой постели, как в ледяную воду, вынырнула, перебежала
и  присела  на край постол и к отцу, поцеловала его мягкую и мокрую дрожащую
щеку,  краем простыни стала ее вытирать, невнятно приговаривая, повелительно
и  ласково,  потом, крепко стиснув его плечи, изо всех сил прижалась щекой к
лицу,   точно  огонь  тушила,  придавила  и  действительно  затушила,  силой
заставила его притихнуть. Да ему и самому уже хотелось покоя.
     Скоро  он  заснул  на  мокрой подушке, несколько раз вздрогнув и икнув,
как  раскапризничавшийся  ребенок, а она все сидела и стерегла его, поджимая
зябнущие, окоченевшие ноги.
     А  утром  он,  как  всегда, жадно пил чай, подкладывая себе чуть больше
сахару,  чем  полагалось  на  его  долю,  смакуя,  перекатывая становившийся
сладковатым  во  рту мокрый хлеб, и с достоинством говорил о том, что прожил
большую  жизнь,  что  ему  многие  могут  позавидовать.  Был  бодр  и  полон
внутреннего  довольства,  молодцевато вывязывал узел галстука у зеркала, а о
том,  что  было ночью, никогда не вспоминалось, по молчаливому уговору этого
как   бы   вовсе  не  существовало,  точно  происходило  в  каком-то  другом
измерении, никогда не соприкасавшемся с их дневной жизнью.
     Работа. Отец. Госпиталь. И опять все сначала, неделя за неделей.
     Девушки,  с  которыми  познакомилась  и  сдружилась  Валя,  жалели ее и
хвалили  за  глаза  за  то, что она так заботилась о своем никчемном отце. В
компании   она   всем   нравилась,  и  когда  где-нибудь  у  общих  знакомых
устраивались  именины,  ее охотно приглашали, и за столом все ждали, что она
скажет  что-нибудь  смешное,  и  она уже умела теперь, преодолев отвращение,
выпить  вместе  со  всеми несколько рюмок молочно-белого самогона, танцевала
под  дребезжащий  кастрюльный  звон  патефона  с  тупой иглой, топчась между
накрытым  столом,  фикусом  в  зеленой  кадке и постелью хозяйки, с парадным
тканевым  покрывалом,  а потом действительно умела рассмешить других, срезав
какого-нибудь  доморощенного  остряка  кавалера.  Ее  ответы, вроде "Человек
создан  для  счастья,  как  страус  для  полета",  потом повторяли на других
именинах эти же самые остряки.
     Месяц  за  месяцем работа, отец, госпиталь. Наступал новый день и скоро
становился  вчерашним,  и  даже  воспоминания  о нем не оставалось, и вот не
осталось  уже  ничего  от весны, которая пришла и ушла, и новое лето прошло,
облетели  листья  и  опять  зашуршали под ногами в аллеях, когда Валя, точно
службу  отслуживая,  после  концертов  и  чтений  в палатах прохаживалась со
знакомыми выздоравливающими ранеными - до прудочка с могилкой или до ворот.
     Были   такие,   что   пробовали  за  ней  ухаживать.  Какой-нибудь  еще
бледнолицый  солдатик,  совсем  недавно еле выкарабкавшийся на твердую землю
после  всех  санбатов, полевых госпиталей и операций, вдруг в конце прогулки
цеплялся,  не  желая ее отпускать, умоляюще что-то бормоча невпопад, тянулся
через  свою  толсто  забинтованную, твердую гипсовую руку поцеловать, и она,
придерживая  кончиками  пальцев  эту  руку,  чтоб  не сделать больно, ощущая
подложенную  под  нее дощечку, старалась необидно отстраниться, а если ему и
удавалось  ткнуться  губами  и  чмокнуть ее, она не испытывала отвращения, а
только  неловкость,  чувствовала  себя  точно  виноватой  перед  ним и мягко
уводила  обратно  к  большой клумбе, где играл баян и прохаживались по кругу
другие девушки с ранеными.
     Открыто  и отчаянно в нее давно был влюблен молодой десантник Хлопушин,
быстро  оправлявшийся  после  перелома  обеих  ног  и  правой руки, озорной,
задиристый  насмешник,  с шуточками самоуверенно подхватывающий ее под ручку
на  глазах  товарищей,  но,  едва  они  успевали, отделившись от всей толпы,
зайти  за  угол  аллеи, сразу начинавший робеть, не сводя с Вали преданного,
нежного взгляда.
     Она  терпеливо, рассеянно улыбаясь, каждый раз выслушивала его рассказы
про  родные сибирские места, про реку с удивительными рыбами, про невиданные
ягоды  и  мед, какого нигде нет, воспоминанья про всю громадную и дружную их
семью  со  всеми бабками и дедами до последней племянницы, троюродного брата
и  про  то,  как  там  все  празднуют,  радуются  каждому прибавлению, когда
кто-нибудь  у  них женится и приводит еще одну девушку, тем более хорошую...
И  при  этом  никогда  ничего не договаривал, только долго смотрел на Валю и
вдруг  насмешливо-развеселым  голосом добавлял: "Конечно, это все, если меня
на  фронте до самой победы не убьют! Хотя как раз с нашим братом десантником
это редко случается!"
     Незадолго  до  того, как его должны были выписать на фронт, он принес и
отдал  прочесть  Вале полученное им письмо от Толи Бессмертнова. Валя хорошо
помнила,  как  Толя  прошлой  осенью прощался с ней перед отъездом на фронт.
Как  она, стараясь не обидеть, не могла почему-то хоть не всерьез, на словах
обещать  ждать  его,  сколько  ни  умолял.  Ему  так ужасно нужно было, чтоб
кто-то  его  ждал.  И  теперь  невыносимо было, читая письмо, вспомнить, как
Толя  тогда плакал и признался, что ни одной девушки еще не знал, - и лет-то
ему  было на вид меньше его восемнадцати, было до смерти его жалко, но у нее
тогда  был  Орехов,  она  была  тверда  и  горда  даже в словах, и ее только
раздражало  и  возмущало, что кто-то смеет от нее чего-то требовать, когда у
нее есть своя собственная, единственная и неприкосновенная любовь...
     Письмо   было   набело  написано  ровным  почерком,  гладкими  круглыми
фразами,  как  пишут няни или сестры под диктовку в госпитале. Толя извещал,
что  угодил  опять на койку и все вспоминает "наш старый госпиталь" в парке,
где  хорошо  было  гулять  и  Прокоша  играл  на баяне. Просил передать всем
привет,  кто  помнит.  Вместо  "Прокоша"  было  написано "Покоша", и поэтому
можно  было  догадаться, что, диктуя, Толя так и не смог ясно выговорить это
слово.  И  это  аккуратно  выписанное  круглым  почерком "Покоша" было самое
страшное  в  письме, если не считать приписки, сделанной той же ровной рукой
через  день  или  два,  что боец Бессмертнов Анатолий, поступивший с тяжелым
ранением,  такого-то  числа  скончался в полевом госпитале, о чем его родным
послано извещение.
     Лицо  у  Вали  горько  сморщилось, и, кусая губы, она не могла удержать
слез.
     "Сколько  хорошего  я  бы  могла  ему  сказать, если бы только знать, -
говорила  она  себе  с отчаянием, - а теперь уже поздно, я была занята одной
собой,  а ведь могла хоть немножко ему помочь, капельку обмануть, и ему было
бы  легче  на душе, там, на госпитальной койке, когда он непослушными губами
диктовал  это  письмо,  где ничего не написал, но думал обо мне. Это ужасно,
когда  счастлив  человек,  а  я  была  тогда  очень  счастлива...  Делаешься
бесчувственной  к  другим,  да,  да,  очень  счастливые делаются черствыми и
надменными, как очень сытые и богатые!"
     Она   ревела   безутешно,   ненавидя  себя,  уткнувшись  лбом  в  грудь
Хлопушина,  ревела,  не замечая, не обращая внимания, что он гладит и целует
ее  голову,  блаженно  ее обнимает, успокаивая. От него так же, как когда-то
от  Вани  Орехова,  как  от Толи Бессмертнова, пахло тем же родным и горьким
смешанным  госпитальным запахом дезинфекции, перевязок и еще чем-то, что для
нее  было  запахом человеческих страданий, и когда после долгих опустошающих
слез  она  почувствовала  чужие, немилые, но тоже сухие и бледные, как у них
всех,  губы  Хлопушина  у  себя  на подбородке, не стала его отталкивать: ей
показалось,  что  это  бедный  Толя  все еще пытается ее поцеловать, и опять
заплакала самозабвенно, беспомощно повторяя:
     - Хоть бы я его поцеловала разок... На прощание.
     Глубокими  снегами завалило все улицы, деревья и стекла домов побелели,
на  тротуарах  были  протоптаны узкие тропинки между высоких валов сугробов,
твердый  снег  взвизгивал под ногами пешеходов. Ночи стояли ясные, звездные,
точно  раскаленные  лютым  морозом.  Подходил Новый год. Однажды, вернувшись
домой,  Виола  увидела,  что  отец от нее прячет, прикрывая газетой, что-то,
над чем возился у стола.
     Ей  совсем  не  до  того  было, но, чтобы не обидеть, пришлось все-таки
попросить  показать,  что  там у него за секреты под газетой. Отец помедлил,
поупирался  и вдруг разом открыл и с торжеством показал кусочек разноцветной
елочной цепочки из бумажных колец, склеиванием которой он занимался.
     Каким-то  образом  нелепая  мысль  устроить  новогоднюю елку возникла у
него  в  голове, сделалась мечтой, что на один вечер все будет, как в старые
времена,  они  позовут  каких-то  гостей, всем будут приготовлены крошечные,
смешные подарочки. Будет ужин.
     Эта  идея  захватила  его,  разрослась,  как  болезнь,  он уже ни о чем
другом  говорить  не  мог,  строил  все новые планы, стал придавать какое-то
особенное  значение  этому событию. Наконец додумался, да и сам себя убедил,
что  все  это  он  затевает  не ради себя, а только ради Виолы. Она не умеет
жить,  но  он ей поможет, он позовет на Новый год каких-нибудь нужных людей,
познакомится и сблизится с ними.
     - Не  смеши  ты меня, опомнись! - отмахивалась Виола. - Кому мы с тобой
нужны?
     - Как  ты  не понимаешь! Мы столько времени живем в этом городе, и люди
могут  подумать,  что мы их сторонимся. Это некрасиво. Они могут вообразить,
что  мы  замыкаемся  из высокомерия! Пускай запросто побывают у нас дома, мы
узнаем друг друга! Уверяю тебя, им самим будет очень интересно!
     - Ужас! Как это они до сих пор терпели! И кто эти нужные люди?
     - Да  возьми  первого  -  твоего  шефа  Валуева...  Пускай  он немножко
примитивен... ну, и еще кто-нибудь... Просто соседи!
     Такие   споры  возобновлялись  каждый  день,  Виола  долго  раздраженно
отмахивалась,  как  от мух, от его все более беспочвенных доводов. И наконец
отец  перестал бороться. Просил клеить кривые коробочки из страничек старого
иллюстрированного  журнала, впал в отчаяние, погрузился в беспросветный мрак
и  поверил,  что жизнь его погибла безвозвратно, ни одного просвета не будет
впереди.
     Он  лег  и  целыми  днями  лежал  с мученически полуприкрытыми глазами,
отказываясь  даже  от сладкого. С неожиданной трезвостью он стал соглашаться
с   дочерью,   что   затея   с  елкой  нелепа,  никому  не  нужна  и  вообще
неосуществима.
     Тогда  сдалась  Виола  и  начала  придумывать,  как устроить что-нибудь
похожее на елку, до которой оставалось уже всего несколько дней...
     - Знаешь,  кто  тут  у  меня  был?  - спросил на следующий день отец. -
Орехов  явился!  Мы  с  ним сидели тут довольно долго, разговаривали, он все
тебя хотел дождаться.
     - Странно. Что это ему вдруг вздумалось?
     - Что  же  тут странного?.. Он благополучно прошел медицинскую комиссию
и  скоро... через несколько дней, кажется, уезжает на фронт. У него, видимо,
приподнятое настроение, он говорил "гора с плеч" или что-то в этом роде.
     - Он что же? Уже уехал? Или еще собирался зайти?
     - Видишь  ли,  - неуверенно сказал отец, - он застал меня за работой...
Вот  эти  звездочки  я  склеивал...  Так  что  было  просто  неловко,  я его
пригласил на Новый год заглянуть к нам.
     - Надо было напрашиваться! Кто тебя просил?
     - Да  мне  кажется,  он и не придет... Он что-то говорил, ему нужно еще
съездить  в  свой  район,  что-то  там  оформить  и тому подобное. Во всяком
случае, я проявил минимальную вежливость, остальное меня не касается.


     Орехов  лежал,  не  зажигая  света,  на  хозяйской  постели, застланной
лоскутным  одеялом,  и  курил.  На  улице  морозная  звездная  ночь, тишина,
скрипучий  снег,  сугробы  под  самое окошко - и белеющая в потемках комнаты
пышущая теплом задняя стенка русской печи.
     Проехала  машина  с  зажженными  фарами,  стекла заиграли разноцветными
кристалликами и снова молочно побелели.
     "Да,  глушь, - подумал он, - даже затемнения нет! - с чувством легкости
и  свободы  вспоминая,  что  ему  уезжать.  - Тут долго не выдержишь! - Он с
наслаждением  потянулся,  потушив  папиросу. - Пойти? Или не ходить?" Даже в
том,  что  он  мог  пойти,  а мог пролежать хоть три дня, было то же чувство
полной  свободы,  которое наполняло его радостью, заставляя улыбаться лежа в
потемках.  Госпиталь давно позади, нога молодцом прошла комиссию, суетливые,
беспокойные  и  часто  такие  неопределенные дела в районе сданы, закончены,
подведены под черточку, тоже остались где-то позади.
     - Я  не  ваш,  я ушел! - сказал он вслух и засмеялся. То, что ему через
два-три   дня   уезжать   на  фронт,  не  восхищало  его,  как  романтически
настроенного  мальчика.  Он  хорошо  знал,  что это такое, но знал и то, что
другого  места  для  него  сейчас не может быть, и мысль о том, что он скоро
будет  опять на своем настоящем месте, при своем настоящем деле - в танковом
соединении,  успокаивала  своей  правильностью  и  неизбежностью,  снимавшей
всякие   колебания  и  тревогу.  Хотелось  сказать  или  сделать  что-нибудь
хорошее.
     Из-за  перегородки,  где спала хозяйка с ребятами, постучали. Он встал,
все  еще  продолжая  улыбаться,  открыл  двери  в  проходную  клетушку, где,
поблескивая  глазами,  лежала  в  углу  коза. Тут из хозяйской комнаты стало
слышно, что начали бить двенадцать часы на кремлевской башне.
     Все  четверо  ребятишек,  сидя  попарно  в  постелях,  держали  в руках
граненые  стаканы,  куда  понемножку  было  налито  какой-то  бражки,  и  не
шевелясь  слушали  бой  часов. Хозяйка, не поспев, видно, переодеться, рукой
застегивая  на  вороте  пуговку  чистой ситцевой кофты, тоже держала стакан,
благоговейно  слушала  стоя  бой часов, готовая заплакать от торжественности
момента.  У  нее  муж был на фронте, и все торжественное - кремлевские часы,
музыка  гимна,  сводка командования, - она считала, было в честь ее мужа, и,
слушая, всякий раз плакала от гордости и тревоги.
     Потом  они  все перечокались, поздравили друг друга, посидели немножко,
и  Орехов вернулся к себе в комнату и опять закурил и лег, не теряя прежнего
счастливого расположения духа.
     Странно,  почему  люди  вечно радуются, что пришел наконец Новый год, и
спешат  в шею выпроводить старый, а потом будут и этот спешить выпроводить и
радоваться  новому?..  А  чего я радуюсь?.. Ах, да! Захочу - пойду, захочу -
нет!..  И  он представил себе, что не пойдет, и тогда ни малейшей радости не
оставалось.  Оказывается, она потому и была, что он знал, что может лежать и
курить,  но  в  конце концов обязательно пойдет! Вот именно теперь, когда он
совершенно  свободен, он обязательно пойдет. Пожалуй, он только и ждал этого
дня,  когда  он  может  спокойно, не торопясь пойти, и только непонятно, как
это  он  мог  так  долго откладывать, откладывать. Да и откладывал он только
потому,  что  знал:  это  решено,  он  к  ней пойдет и увидит ее опять. И он
почувствовал,  что  больше  откладывать не может даже на минуту! Соскочив со
смятой  постели,  начал одеваться, так спеша, что выбежал на улицу, не успев
даже как следует застегнуться.
     Он   быстро   шагал   по   уличным  тропинкам  среди  снежных  валов  в
человеческий  рост,  на  голубых округлых сугробах лежали светлые квадраты с
переплетами   от   освещенных  окон,  за  которыми  праздновали  Новый  год,
доносилась  слабая, везде одинаковая музыка репродукторов, двигались тени за
толсто намерзшими стеклами.
     В  первую  минуту,  когда  он,  переступив  порог, шагнул в комнату, он
точно  наткнулся  с  силой  на  блестящие,  устремленные ему навстречу глаза
Вали.  Точно  в  грудь толкнуло - он остановился, не видя ничего, кроме этих
глаз.  Все  остальное,  что  было  в  комнате,  -  люди у стола, освещенного
лампой,  голоса,  -  все  это было как в тумане, он ясно видел только глаза,
как  они,  пристально  встретив  его взгляд, очень медленно ушли, опустились
вниз, отвернулись.
     После   этого  он  разглядел  все:  бедно  накрытый  стол  с  остатками
угощения,   однобокую  елку,  украшенную  бумажными  цепями,  со  звездочкой
наверху,  сияющего, гладко выбритого, важного отца Вали, двух баб-соседок за
столом,  одну  с  ребенком  на  руках,  и  счастливо-испуганного  маленького
старика   с   растрепанной  бородой,  которую  он  стеснительно  придерживал
ладонью, чтобы не лезла на стол.
     Отец  Вали  сейчас  же  вскочил и бросился к нему навстречу, протягивая
старую шляпу, в которой лежало несколько неровно склеенных коробочек.
     - Вам  сюрприз!.. У нас всем сюрпризы, - смеясь от удовольствия, кричал
отец. - Выбирайте любую! Попугайная судьба, предсказание на Новый год!
     Орехов, хмурясь, спросил:
     - Выбирать?
     - Любую,  любую! Теперь потяните за хвостик! Тяните, не бойтесь, сейчас
узнаете, что вас ожидает в новом году! Ну? Что?
     Орехов  потянул, в коробочке что-то щелкнуло, оттуда брызнуло несколько
кружочков  самодельного  конфетти,  коробочка  развалилась,  и  там оказался
вырезанный из раскрашенного картона розовый поросенок.
     Женщины   сдержанно   засмеялись,   та,   что   с  ребенком,  при  этом
неодобрительно  покачала головой, а старичок, заметив, что все смеются, тоже
радостно рассмеялся.
     - Эмблема  изобилия!  -  кричал отец. - Вас ожидает изобилие и счастье!
Присаживайтесь к столу!
     - Больше похоже, мне кто-нибудь должен свинью подложить.
     Орехов  сел  рядом  с  Валей.  Картонный репродуктор шумел и стрекотал,
передавая  музыку,  ребенок  хныкал,  а  отец,  чуть  захмелев, изо всех сил
поддерживал   праздничное   настроение,   произносил  тосты  за  победу,  за
присутствующих  воинов  и,  протягивая  всем  по  очереди  блюдо с маленьким
пирогом,  уговаривал  брать  побольше и потом в разговоре рассеянно подбирал
щепоткой  высыпавшуюся  начинку  и,  улыбаясь  среди  оживленного разговора,
отправлял ее в рот.
     Валя,  привстав,  потянулась через стол, чтоб подать женщине с ребенком
тарелку  с  капустой,  и, опустившись на свое место, по-прежнему глядя не на
Орехова, а куда-то в пространство, поверх стола, усмехаясь, сказала:
     - Чему   это  приписать,  что  вы  вдруг  явились?  Как  это  вы  адрес
запомнили? Удивительно!
     Он  не  отвечал,  и  она  обернулась  наконец и посмотрела, чего это он
молчит.  И  именно в эту минуту, когда он увидел опять ее глаза, ее длинную,
мягко  повернутую  шею  и  подбородок,  ее неприязненно сжатый рот, он разом
вспомнил  ее  всю,  со звуком ее голоса, стремительной походкой, с теплом ее
дыхания  около своего рта, с шершавой штопкой на локте кофточки, что была на
ней  и  сейчас, и тогда, когда она, высоко сидя на выкрашенной белой краской
табуретке  посреди  палаты,  читала  вот  этим своим милым голосом, когда-то
последним  отзвуком  ускользающего  мира  замиравшим в пустоте наркоза перед
операцией.  И  вот теперь он с изумлением, точно ему кто-то дал прочесть то,
что  с  полной  ясностью сложилось в мозгу, начал понимать: "Я люблю ее, что
же  это  такое? Я люблю ее, совершенно не знаю, что это значит, и все-таки я
ее люблю".
     - Что   с   вами?   -   вдруг  внимательно  спросила  Валя,  пристально
вглядываясь.
     - Вы сказали, что я вас позабыл...
     - Не говорила.
     - Я ничего не позабыл. Никогда этого не было, чтоб забыл.
     - А что же тогда!
     - Я  откладывал,  -  сказал  он  убитым  голосом.  -  Почему-то  я  все
откладывал.
     - А теперь уезжать?
     - Теперь  уезжать.  Я  никак не могу объяснить, как я это мог. Я сейчас
сам этого совершенно понять не могу.
     Валя быстро встала и подняла стакан.
     - За  благополучный отъезд! - крикнула она и чокнулась с Ореховым. - За
отъезжающих! Ура!
     Женщина с ребенком выпила и сказала старику:
     - Вы,  папа,  рот  призакройте,  молчите  и  кушайте,  - и положила ему
немножко пирога.
     Старик  радостно  посмотрел  на пирог, прибрал со стола бороду и закрыл
рот, продолжая сиять: ему, кажется, больше всех сегодня был праздник.
     В  сенях  тяжело  затопали, дверь отворилась, пахнуло морозным дымом, в
комнату  ввалилось  двое.  Мясистый,  коротконогий  Валуев и другой, тощий и
белесый, какого-то постного вида.
     - Гостечка  вам  привел,  принимайте!  - пропуская тощего впереди себя,
возглашал  Валуев,  оживленно  потирая  замерзшие  руки.  - Любите, жалуйте,
Васильвасилич!
     Оба они были выпивши, но не сильно.
     - Милости  просим! - раскланиваясь с вошедшими, веселился отец и тотчас
же подставил им шляпу со своими клееными коробочками.
     - Пожалуйте! Сюрприз на выбор!
     - Постой,  погоди!  -  отстранил  его Валуев. Вытащив из кармана шубы и
оборвав  приставшую  бумагу,  обнажил  бутылку  коньяку  и  поставил посреди
стола.
     - Ну,  знаете!  -  всплеснул  руками  отец. - Это что-то невероятное! В
наше время - и армянский коньяк! Чудо!
     - Это  от  Васильвасилича!  Садись  за  это  с барышней, Васильвасилич,
рядом!   -   Валуев,  закусив  губу,  с  сосредоточенным  видом,  точно  при
химическом  опыте, раскупорил бутылку и налил тощему, потом себе, потом Вале
и  Орехову,  нерешительно потянулся к бородатому старику, но старикова дочка
отодвинула из деликатности стакан в сторону.
     - А  папаше?  -  голосом  расслабленного больного сказал Васильвасилич.
Валуев, спохватившись, бросился наливать Валиному отцу.
     Все,  кому  налили, выпили. Проснулся и заплакал ребенок на руках одной
из женщин.
     - Теперь  вам  сюрприз! - опять подхватив шляпу с коробочками, закричал
отец.
     - Ну  чего тебе еще? Потянуть? Васильвасилич, как? Потянуть мы можем? -
кричал Валуев и уступил ему очередь тянуть первому.
     - Потянуть?   Это   мы   можем!   -  расслабленным  голосом  согласился
Васильвасилич,  сильно дернул за язычок коробочки, язычок оборвался так, что
ничего  не  получилось,  и  затем уже не обращал внимания на болтовню отца и
подставленную шляпу.
     Валуев   разломал   коробочку   руками,  там  оказалась  вырезанная  из
игральной карты дама бубей.
     - Тебе дамочка выходит! А, Васильвасилич! Дамочка!
     Ребенок заплакал громче, Валуев досадливо сморщился, обернувшись:
     - Ну это еще чего?
     Но тотчас лицо у него прояснилось: Васильвасилич тихо засмеялся.
     - Это напоминает, слышишь, Валуев?..
     - Ну, ну, слушаю, - с готовностью улыбаясь, придвинулся Валуев.
     - ...Ну  там  у  одного...  ну, с одной... эти, шуры-муры... Понимаешь?
Все  у  них  шито-крыто...  Жена не подозревает, все вроде обошлось, и вдруг
ему  на  квартиру  телефон звонит. Он снимает: "Але, слушаю?" - ему оттудова
пишшит: "Папоцка, я уже родился!" Это я анекдот говорю!
     Валуев   громко   расхохотался,   а   Васильвасилич   почти   беззвучно
рассмеялся,  но  как-то  внутрь  себя, а не наружу, как все люди, и при этом
лицо у него только еще больше вытянулось.
     Васильвасилич  молча налил Вале и себе коньяку и отдал бутылку Валуеву,
чтоб наливал дальше.
     Тот,  зайдя с другой стороны, постукал Валю толстым пальцем, нагнувшись
к  самому  уху,  сделал страшные глаза и, как о вещи настолько значительной,
что о ней не говорится вслух, просипел ей в самое ухо:
     - Это знаешь кто? Директор спирто-водочного! Ясно? Понятно? Вот кто.
     - Коньячькю,  -  предложил  довольно бойко Васильвасилич Вале, - у нас,
знаете, этого добра... Вы себя не стесняйте.
     Валя  отметила,  что  его  расслабленный,  затухающий  голос происходил
вовсе   не   от   немощи,   но   исключительно   только  от  сознания  своей
значительности.
     Двери  опять  хлопнули  одна за другой, и в комнату ворвалась красная с
мороза Сима, приятельница Вали, секретарша из исполкома.
     - С  Новым годом, привет собравшимся, с новым счастьем! - скороговоркой
закричала  она  с  самого  порога. - Валя, я за тобой, скорей одевайся, тебя
ждут!
     - Но-но-но!  -  загрозился толстым пальцем Валуев. - Ты, Симочка, того!
Мы тут в гостях!
     - Вот и гостите, а Валю утащу, сидите, сидите, я ненадолго!
     - Виола,  это  же  неудобно!.. - обиженно заговорил отец, но она вдруг,
точно ждала Симу, вскочила и бросилась к двери.
     - Постой,  ты постой! Это вдруг как же? Куда, куда?.. - привскакивая со
стула,   всполошился,   точно   в   погоню  готовясь  кинуться,  по-гусиному
встревоженно загоготал Валуев. - Это куда?
     - Ну,  провожу  подругу!  - отмахнулась от него Валя, туго затягивая на
голове  шарфик  и  уже  на ходу подсовывая концы под воротник своего легкого
пальто, и вместе с Симой выскочила на улицу.
     Валуев подумал и потянулся снова разливать коньяк.
     - Нет,   -   угрюмо  сказал  Орехов,  прикрывая  рюмку  ладонью  и  уже
раздумывая, как бы самому уйти.
     Старик  сосед,  все  сидевший  в  блаженном оцепенении, держась за края
тарелки,  когда  ему  хотел  было налить Валуев, от восторга так ужаснулся и
размахался руками, что тот даже отпрянул.
     - Руки  приберите,  папа,  - чопорно заметила женщина, - не мелькайте у
людей перед глазами, когда вас за стол посадили.
     Сима  и  Валя  в  это  время,  выскочив с разбегу, вприпрыжку бежали по
белой пустынной улице среди сугробов.
     - К  свиньям  собачьим  таких кавалерчиков! - прикрывая рот варежкой от
мороза,   весело   болтала   Сима.   -   Тоже   мне   компания!  А  уж  этот
спирто-водочный,   прямо   как...   осклизлый  какой-то,  а  все  перед  ним
преклоняются, всем нужно!
     - Постник какой-то. Постник-пакостник!
     Сима громко фыркнула:
     - Ой, Валька скажет - ну точно!
     - А куда это мы бежим? - спросила вдруг Валя.
     - Как  куда?  Ко  мне! Ты мне позарез нужна, там у меня музыка, чучелки
всякие  собравшись,  да  это  -  петрушка, а ты должна на моих двоих женихов
резолюцию дать!
     - А ну тебя!
     - Не  шутя,  мне  решаться  надо.  Ты  сейчас  увидишь. Леонид молодой,
привязанный  ко  мне, хорошо играет на инструменте, и голос мягкий. Это тоже
приятно,  а  то  будет  какой-нибудь  всю  жизнь у тебя над ухом несмазанным
колесом  скрипеть. Но ведь ему на фронт! Я же привяжусь как кошка, а его там
убьют...  И  с чем я тогда осталась? А другой постарше, Афанасий, тоже вроде
ничего,  он  техник,  но вообще мужиковатый. Зато у него руки по локоть нет.
Этот  уж  никуда  не  денется,  со  мной будет. Может, я и к нему привяжусь.
Наверное, привяжусь.
     - Да кто тебе-то, дуре, по душе? Болтаешь, слушать тошно!
     - По  душе!..  Мне  замуж  выйти  по  душе!  И  чтоб  всерьез. Эти дуры
рассуждают:  война кончится, мужики вернутся. Фига два!.. А сколько девчонок
за  это  время  подросло!  Нет  уж,  мне  надо либо Леньку, либо Афоньку. Ты
только погляди и определи, кто из них стоющий.
     - Как будто я знаю!
     Они  вбежали во двор деревянного домика, где за намерзшими окнами глухо
гудела  гармошка, по скрипучим мерзлым ступенькам вскочили в холодные сени и
вошли в теплую кухню с русской печью.
     В  соседней  комнате дым коромыслом, в табачных облаках играла гармонь,
пожилой  мужчина,  взмахивая  руками,  плясал,  топая  каблуками,  в  полном
одиночестве,  сам  с  собой,  кто  закусывал, кто пробовал затянуть песню, а
четыре  пары,  из  которых  три  были  девичьи,  топтались  между постелью и
столом, стараясь танцевать.
     Сима   по   очереди  вытащила  напоказ  из  сутолоки  сперва  Афанасия,
поздоровавшегося   с   Валей  левой  рукой,  потом  мокрогубого,  растерянно
моргавшего Леонида, спровадила их обратно в тесноту и спросила:
     - Ну как?
     Вале  они показались один другого противнее, она только плечами пожала,
чтоб  не  расстраивать  Симу,  и, улучив минуту, пробралась обратно в кухню,
где  хлопотала  старушка, перемывая посуду, которую она все время потихоньку
отбирала  из-под  рук  у  гостей  и  утаскивала  к  себе. Валя, отыскав свое
пальто, никем не замеченная, вышла опять на улицу.
     После  табачища,  духоты  и  сутолоки  она  сразу  хлебнула  воздуха  -
вкусного,  крепкого,  студеного  до  ломоты  в зубах, точно пьешь родниковую
воду,  -  и,  прислушиваясь  к одинокому поскрипыванию своих шагов в тишине,
пошла  к  дому.  Не  доходя до последнего перекрестка, она увидела человека,
медленно  шагавшего  взад  и  вперед  размеренным  шагом  часового, и узнала
Орехова.
     - Да, - быстро сказал он. - Я тут решил вас дожидаться.
     - А если бы я там до утра проплясала?
     - Мне все равно деваться некуда.
     Они подошли к двери Валиного дома, и Орехов сказал:
     - Они все еще там. Не ходите туда, а?
     - Ну не пойду, - и остановилась под деревом.
     - Вы что? Засмеялись? - неуверенно догадался он погодя минуту.
     - Что-то мне похорошело на душе.
     - А нехорошо было?
     - Хуже  некуда...  -  Она  стояла,  закинув  голову, глядя в бездонное,
темное,    заполненное   океаном   морозного   воздуха,   блещущее   зимними
раскаленными звездами небо.
     Он тихонько взял ее за руку, но она нетерпеливо отдернула:
     - Вы лучше смотрите!
     Он тоже поднял голову, стал смотреть в небо и долго молчал.
     - Никогда  не  видел.  Топтался  тут, а не видел ничего. Не догадывался
морду поднять. Вот теперь вижу.
     - Что?
     - Дух захватывает. А посмотреть все некогда. Дела.
     - Знаете,   отчего  нам  сегодня  так  легко,  свободно  разговаривать?
Оттого, что это в последний раз в жизни.
     - Почему в последний? Что мне уезжать?
     - Да.   И   не   только   поэтому,   а   потому,  что  день  особенный:
здравствуй-прощай!  Нет у нас ни прошлого, ни будущего, и настоящее не очень
настоящее,  и  вы сейчас все поймете, что я ни скажу. Точно освободились ото
всего  лишнего,  все  важное стало неважным, а неважное - важным! Так бывает
редко.  Мы  точно  просыпаемся  в  какие-то  особенные  дни,  когда  умирает
кто-нибудь  близкий и вдруг все остальное оказывается чепухой. Или видимся в
первый  и в последний раз и понимаем, до чего хорошо бы так жить всегда, все
дорогое  видеть,  как  в  последний раз, и все хорошее понимать в людях. Нас
почему-то  нужно встряхнуть, чтоб мы опомнились и начали видеть. Ах, как нас
здорово  нужно  встряхнуть,  чтоб  мы  опомнились  и  продрали глаза... Нет,
целовать  меня  не  нужно,  - она уперлась рукой ему в плечо, не подпуская к
себе.
     - А  я  не  могу  больше  смотреть  тебе  в  лицо  и  не поцеловать. Ну
невозможно... Тогда ты отвернись и не говори ничего.
     Она перестала говорить и покачала головой, печально и строго.
     - Ну что?
     - Нельзя меня целовать... Уходи, голубчик мой... Мне надо домой.
     - Нет!  -  отчаянно  выговорил  он, схватил ее и, дернув к себе, крепко
поцеловал в ледяные, твердо сжатые губы.
     - Не  надо, - еще тверже повторила она. - Я же сказала, не надо, нельзя
меня целовать.
     Он  ее  не отпускал, и она упрямо, с силой нагнув голову, уперлась лбом
ему в плечо, и так они простояли молча и не двигаясь минуту, две, три...
     - А  все-таки  дезинфекцией  еще  чуточку пахнет! - Он услышал, что она
нежно усмехнулась.
     Он  попробовал снизу за подбородок приподнять ее туго пригнутую голову,
но  она,  неожиданно  вырвавшись, порывисто обхватила сама его обеими руками
и,  не  отнимая  губ,  легко  стала  целовать,  скользя  по  уголкам рта, по
подбородку  и  губам,  прерывисто  повторяя:  "Нельзя,  милый, уходи скорей,
нельзя меня целовать, уходи!.."
     - Ничего  не  понимаю,  -  оглушенно говорил он, еле переводя дух. - Ты
дрожишь.  Ну  как  ты  одета,  ты  же  окоченела  вся...  -  Он расстегнул и
распахнул  свою  шинель  и  кое-как  прикрыл  Валю, запахнув полы. Мороз был
лютый, и все же под шинелью показалось тепло.
     - Как  ты в таком пальтишке ходишь? Да и под ним-то что? - говорил он с
ужасом. - Ведь так замерзнуть и умереть можно.
     Она, стараясь унять дрожь, стояла, прижавшись к нему боком.
     Морозные  блестки  перебегали  по  сугробу,  освещенному  окном, в двух
шагах  от  них. Подвыпившая праздничная компания с гармоникой прошла мимо по
другой  стороне за белыми буграми сугробов. Впереди, лихо сдвинув солдатскую
ушанку  на  один  бок,  шла  девушка-гармонист,  в  полушубке, наигрывая без
передышки, взахлеб, сбивчиво, но залихватски.
     - Нельзя  тебе так стоять, ты в самом деле замерзнешь, - обнимая ее под
шинелью  одной  рукой  и  чувствуя  всю тонкость и легкость того, что на ней
надето, повторил он с тревогой.
     - Ну, пошли.
     Они  обошли  заснеженную  площадь,  вернулись и опять остановились у ее
дома.  Она  подумала,  что  сейчас  войдет в дверь и через минуту перестанет
болеть  грудь  и  спина,  колени  и лоб от мороза, отойдут нестерпимо ноющие
пальцы  на  ногах,  все  мучительно  окоченевшее тело, но в ту же минуту все
кончится, она его больше не увидит, они простятся навсегда.
     - Пойдемте,  -  еле  шевеля помертвевшими губами, выговорила. - Походим
еще.
     - Куда идти?
     - Пойдемте. Так.
     - Хоть в прорубь?
     - Угу, хоть в прорубь.
     Они  опять  шли  мимо  каких-то домов, перешли улицу через проход между
двумя  сугробами.  Орехов  с отчаянием сказал: "Нет, так больше нельзя". Они
куда-то  свернули,  он  толкнул  обледенелую, примерзшую к порогу дверь, они
очутились  в  темноте,  и  вдруг  им  в  лицо  пахнуло таким блаженным сухим
теплом,  точно  жарким  летом  они  вышли  в  ночную, нагретую дневным зноем
степь.
     - Куда  мы  попали?  - шепотом спрашивала Виола. - Разве ты тут живешь?
Теплынь  какая...  Обогреемся  минуточку  и  сейчас пойдем дальше, хорошо?..
Какая благодать!
     Он  снял  с  нее  туфли  и, стоя на коленях, оттирал пальцы ног, а она,
вскрикивая  шепотом,  просила потише, потому что очень больно. Теплый воздух
понемногу  волнами  окутывал  ее  со всех сторон, проникал под одежду, точно
погружая  в  мягкую  сухую  ванну.  Лицо и все твердо окостеневшее на морозе
тело еще болело, горело, но уже оживало, мягчело.
     - Теперь  нам  уже можно уходить, - сказала она. - Надо уходить. Ты что
же,  неужели  не веришь, что я правду тебе говорю? - Она говорила испуганно,
тревожно  отводя  его лицо ладонью. Какое-то горькое отчаяние слышалось в ее
голосе,  но,  целуя  ее,  он  уже как бы не слышал, что она просила: "Оставь
меня...  Ну  еще  бы!  Ты  думаешь:  сама пришла, а теперь говорит - оставь!
Наверное,  все так говорят, но мне-то ты поверь, ведь я люблю тебя и говорю:
не можем мы с тобой... Не можем..."
     Долгая  зимняя  ночь белела снегами, наметенными под самые окна, бревна
сруба  громко  и  сухо  потрескивали  от  мороза,  потоки тепла струились от
натопленной  печи,  в  углу,  точно  занятые  своим собственным самым важным
делом,  бодро  щелкали,  размахивая  в  темноте  маятником,  ходики, и Виоле
казалось,  что  она бесконечно давно слышит их размашистые, щелкающие шажки,
слышала  их  и вчера и, может быть, когда-то давно, в прошлой жизни, когда у
нее  еще  был  свой  город  с  любимыми улицами, и дом, и та дверь, с порога
которой  она,  вбежав,  с  размаху бросалась в протянутые мамины руки. И то,
как  они  стояли  с  Ореховым  на  морозе,  обнявшись  на  белой площади, ей
казалось  таким  же  далеким  прошлым, и даже то, как они пришли в тепло его
комнаты,  тоже,  казалось  ей, было очень давно, и с тех пор в их жизни было
уже   лето,  и  опять  весна,  и  вот  теперь  наступила  осень,  притихшая,
умиротворенная,  а  бодрые  ходики  все  еще  щелкали  своими металлическими
шажками.
     Виола  сидела  поперек  постели,  прижавшись спиной к нагретому полотну
печи,  спрятав  ноги  под  одеяло, а он лежал, закинув руки под голову, и не
отрываясь  смотрел  на  ее  слабо  отсвечивающее  лицо привыкшими к полутьме
глазами.
     Он   молчал   и  думал  о  том,  как  бывает:  много  раз  смотришь  на
какой-нибудь  узор или на беспорядочное переплетение веток дерева у себя под
окном,  до  тех  пор,  пока  однажды  вдруг  не  разглядишь  в них очертаний
скачущих  всадников с развевающимися волосами или парящей птицы. И с тех пор
стоит  тебе  взглянуть,  и  ты  сразу  же  видишь  именно  то,  что  однажды
распознал.  И он думал, что теперь уже никогда не сможет не видеть того, что
распознал  в  лице  Виолы,  чего-то,  чему  названия не придумаешь, ставшего
родным, прекрасного и скрытого от других.
     - Тебе  тепло?  -  спросил  он,  поглаживая  ее тонкую теплую руку выше
локтя.
     - Так, точно я согрелась в первый раз с тех пор.
     - С каких пор?
     - Ну  с тех... С до войны... С давних-прошлых пор, когда меня выбросило
из  жизни  взрывной  волной.  Я  тебе  что-то  болтала  про это? Или это все
спилось?
     - Нет, помню. Про какую-то собачонку...
     - Да,  я  тебе  про  тот  день говорила... Знаешь, у меня была красивая
мама.  Молодая, добрая, нежная - я знаю, ей радостно, что я так тебе про нее
говорю.  Нет,  я  не  сумасшедшая...  Ну,  если  человек уходит из комнаты и
знает,  и  верит,  что  все  оставшиеся  в  его отсутствие будут с любовью и
нежностью  о нем говорить. От этого ему радостно? Ну, вот и мама знала, что,
когда  она  уйдет,  я  буду  мечтать и думать так о ней и говорить человеку,
которого  я  полюблю... И мне радостно, мне отрадно вспоминать, что моя мама
бывала  счастлива. Меня еще на свете не было, и они единственный раз поехали
с  папой  в Крым, им казалось, что это только самое начало, что самое лучшее
у  них  еще  все  впереди!  Им  было  хорошо,  мама рассказывала, они жили в
каком-то  бывшем  дворце,  где  среди  пахучих  зарослей  у  лестницы стояли
маленькие  курчавые  мраморные  львы. Я их никогда не видела, но я рада, что
мама  их любила гладить. Днем они были горячие от солнца, а к ночи остывали,
и,  положив ладонь им на голову, можно было угадать, давно ли началась ночь,
-  к  утру  они становились совсем прохладными. Те же самые звезды, на какие
мы  с  тобой  смотрели сегодня, там блестели гораздо ярче, и в воздухе среди
одуряющего  запаха  роз носились бесчисленными искорками летающие светлячки,
похожие  на  световой  дождик,  который не падает, а только играет в воздухе
зелеными  капельками  света.  А  потом  при голом свете потолочной лампочки,
освещавшей  одни шапки и плечи столпившихся людей да кирпичные стены подвала
домоуправления,  маму  внесли  со двора и уложили на продавленный клеенчатый
диван  после  того,  как  вытащили  из-под  рухнувшей  во  дворе стены, и ей
казалось,  что  кирпичи  все  еще  давят  ей  на  грудь,  и  она нетерпеливо
показывала,  чтоб  их  сняли.  Потом  подошел кто-то в белом халате, надетом
поверх  толстого  пальто,  и  сказал  мне:  "Отойдите!" Но я не двинулась. И
тогда  он  сказал:  "Отвернитесь!" И я отвернулась. Человек этот очень скоро
отошел,  громко  спрашивая:  "Где  тут  еще пострадавшие?" Тут же скоро дали
сигнал  отбоя  воздушной  тревоги,  и  все,  толкаясь и шаркая ногами, пошли
наверх  из  подвала,  а  я  осталась  одна,  гладила маме ладонь и почему-то
думала  все  время,  что  вот  этой  милой  ладонью  она  гладила  курчавого
маленького  льва  среди  тех пахучих зарослей. Потом я вынула платок и стала
вытаскивать  из уголков глаз у мамы крошки известки, которые насыпались туда
во  время  взрыва,  и  меня  насильно  вывели  наверх,  и  тут,  это  я тебе
рассказывала,  я  увидела  мальчика  и  собачонку, придавленную той же самой
стеной,  и  ее  глаза, тоже засыпанные известкой... Это тебе не нужно, что я
рассказываю?  Я  никому  не  говорила.  И никогда никому больше не скажу. До
самой смерти. Это ничего? Сегодня такой день, что все можно?
     - Спасибо,  что  ты  мне  говоришь...  Хочешь,  мы  поедем туда потом и
погладим их курчавые морды! Хорошо?
     - Хорошо...  Только  этого  никогда  не  будет.  Это все только сегодня
можно. Сегодня первый и последний наш день. Все можно, все не считается.
     Потом,  держась в темноте друг за друга, они прежней дорогой пробрались
через скрипучие сени на крыльцо. Перед светом на улице еще похолодало.
     - Дальше  не  ходи.  Теперь  прощай.  И уезжай спокойно. Ты ни о чем не
думай  и не старайся до отъезда увидеться, я так прошу, так мне нужно, и все
равно  будет,  как я говорю, только мне будет больней, пожалей меня, хорошо?
Не ходи за мной и не ищи. Прощай, милый.
     Она  прижалась  к  нему,  обняла и поцеловала, как целуют близких не на
счастье - на долгое прощанье.
     Глядя  ей  вслед, он остался стоять на крыльце. Странная она, думал он,
все  хорошо, только некоторые нежности лишние, разговоры эти, да еще все эти
"в  последний  раз"...  Вот  сейчас  дойдет до угла, обязательно обернется и
помашет  ему рукой, это уж совершенно точно, почему-то все они так делают. И
он   ласково,  снисходительно  усмехнулся,  чувствуя,  как  потерянное  было
чувство мужского превосходства возвращается к нему.
     Своим  легким  и  быстрым  шагом  она  дошла  до угла, Орехов уже начал
приподнимать  руку,  чтоб  тут же помахать ей в ответ - наверно, все-таки ей
это  приятно  будет,  -  но  она,  даже не запнувшись ни на мгновение, круто
завернула  и  скрылась  за углом. Шаги ее, затихая, еще вскрипывали вдали, а
угол был пуст.
     Орехов  смотрел  на этот пустой угол и ничего не мог понять. Ушла, даже
головы  не  повернула!  Еще не соображая, зачем это делает, он, выругавшись,
спрыгнул  с  крыльца,  быстро  побежал  за  ней следом. Уже на бегу он решил
только  заглянуть  за  угол,  чтоб  она  его  не  заметила,  и  ни за что не
окликать.
     Он  добежал  и  заглянул  - и увидел ее неожиданно почти рядом. Она шла
неровным,  заплетающимся шагом, медленно, все медленнее и скоро остановилась
совсем,  ухватившись  за  столбик чужого крыльца. И вдруг села на заметенную
снегом  ступеньку.  Тогда  он  испугался. Она не так села, как присаживаются
молодые  женщины,  легко  и  прямо, тотчас же машинальным движением поправив
платье  на  коленях,  нет.  Виола  опустилась  на ступеньку так, как садятся
усталые  старухи  при дороге после долгого пути, тяжко сгорбясь, уронив руки
ладонями кверху на колени.
     - Что  с  тобой?  Заболела?  - Он быстро подошел и остановился, боясь к
ней прикоснуться, чтоб не причинить лишней боли.
     - Зачем  пришел?  -  с  тоской  сказала, не разжимая зубы. - Я ведь так
просила. Уходи домой... Прошу...
     - Как же уйти? А ты так сидеть будешь? Как мне уйти?
     - Уйдешь.  -  Она  вдруг, твердо выпрямившись, вскочила одним толчком и
пошла  прочь прежней своей упругой, быстрой походкой так, что он едва за ней
поспевал.  -  Ради  бога, оставь ты меня... Да ладно, пускай, все равно... У
меня  будет  ребенок... Вот, выговорила... Не знаю... наверное, будет, какая
разница  тебе-то.  Вот так случилось... - Он что-то попытался выговорить, но
она  перебила  и  четко,  с  отвращением  договорила:  -  Не  надо меня было
заставлять  говорить,  тебя  это  не касается... Теперь уходи, не хочу даже,
чтоб ты смотрел на меня!
     Когда  он  опомнился, она была уже за другим углом, наверное за многими
углами,  где-нибудь  недалеко  от  своего  дома.  Все в нем смешалось: стыд,
отвращение, обида, брезгливое чувство и гнев.
     Он  сплюнул на снег, крепко вытер кулаком губы, которые она целовала, и
пошел к дому.
     До  самого вечера он валялся на кровати. Раздумывал долго и попеременно
приходил  к  выводу,  что  история  получилась  постыдная и самая пошлая. Он
вспоминал  все  эти  словечки,  нашептанные в точно снящейся темноте комнаты
прошлой  ночью,  и стискивал зубы от стыда, от оскорбления и досады, что его
обманули, запачкали, впутали куда-то...
     То  вдруг  все  это  легко  слетало  с  него,  точно  пух от ветра, все
делалось  терпимо  и  простительно - бедная девчонка, попавшая в беду, а сам
он  не  лучше  того,  другого,  но тут же, вспомнив о существовании другого,
опять  чуть  зубами  не  скрипел  от нестерпимой жажды набить кому-то морду,
отомстить.  И  отлично понимал, что ее и на свете-то нету, к сожалению, этой
воображаемой  морды,  которую  так часто хочется набить, чтобы отвести душу;
можно  только  срывать  обиды  и злость на тех, кто послабее или беззащитнее
тебя.
     К  вечеру  все в нем улеглось, встало на свое место и вернулось прежнее
сознание благополучной устроенности и улаженности жизненных дел.
     Когда  он  постучал  в  дверь комнаты-лавочки, ему открыли сразу, точно
ждали этого стука каждую минуту. Валя стояла, загораживая вход.
     - Вам  что?  -  торопливо  и тихо заговорила она, глядя мимо него. - Вы
зачем сюда?
     - Ты  что  же,  пустить  меня  не  хочешь? - спокойно сказал он заранее
приготовленное  и  увидел, как от этого "ты" белые пятна начали проступать у
нее на скулах.
     Из-за  второй,  неплотно  прикрытой двери уже слышен был голос ее отца,
благодушно   приглашавший   его  заходить,  радушный,  гостеприимный,  голос
владельца   глубоких   мягких  кресел,  приветливо  потрескивающего  камина,
невыразимо  нелепый  в  этой  пустой  комнате  со  столом,  покрытым  вместо
скатерти желтой газетой с круглыми следами закопченного чайника.
     - У  нас тут деловой разговор! - громко сказал Орехов. - Нам поговорить
надо.
     Не  отрывая  от него недоверчивых, стерегущих глаз, она протянула назад
руку,  на  ощупь  нашла,  сорвала  со  стенки свое на рыбьем меху пальтишко,
накинула  шарф  и  почти  вытолкнула его на улицу. Сейчас же плотно прикрыла
дверь и прислонилась к ней спиной.
     - Как  вы  посмели  явиться?  Кто  вам  дал право?.. Что надо? Зачем вы
здесь?..  - прижимаясь спиной к двери, точно решив умереть - не впустить его
в  дом,  что  было  и  смешно  немножко,  ломиться ведь он не собирался, она
ожесточенно и торопливо говорила еще что-то, но он перебил:
     - Пойдем немножко поговорим, как люди, разумно, спокойно.
     - Какие  у  нас  могут  быть разговоры? Что за разговоры? - нетерпеливо
поморщилась  она,  но  все-таки  пошла  с  ним  рядом.  -  Только  поскорее,
пожалуйста.
     - Это недолго... - сказал Орехов.
     - Поскорее... Мне это тяжко...
     - Да  быстро  и надо. Вопрос только один, другого не будет. Есть у тебя
кто-нибудь? Сейчас, понимаешь, или ты одна?
     - Зачем это? Ну конечно, одна...
     - Я  так и предполагал. В таком случае лучше всего будет сделать, как я
предлагаю.  Дело  простое,  и  давай  без  глубоких  переживаний, а спокойно
рассудим.  Меня  через три дня тут не будет. Жизнь у всех сама знаешь какая.
Останешься  одна,  а  городишко  маленький,  тут курица петухом запоет, и то
весь город обсуждает этот вопрос.
     - Все  сказали?  Тогда  я пойду. Вообще я вас и слушать не обязана. Что
это вы вообразили...
     - Я  вообразил,  что сходим мы в загс. Распишемся, невелико это дело, а
в  такое  время  бумажка  с  печатью  -  полезная  вещь.  Сейчас без бумажки
пропадешь.   Во-первых,   пальцем  никто  показывать  не  будет.  Во-вторых,
какая-нибудь  льгота  небольшая...  вообще  пригодится,  а  мне-то  ведь это
ничего  не  стоит,  я  как раз случайно неженатый... Мне без очереди оформят
живо  -  ведь на фронт!.. Я зашел к военкому Родионову, узнал. Тьфу ты, даже
вспотел, это с тобой трудно так разговаривать. Ну?
     - Мерзко. Противно все это. Обман!
     - Формальность.  Где  обман?  Кто кого обманывает? Я тебя не обманываю,
ты  меня  тоже, да пойми ты, жизнь такими корявыми лапами мнет людей, так их
комкает,  тут  не  до  тонких  переживаний, а насчет всего такого, что и как
было,  я и слушать не хочу. Так неужели один человек другому такое маленькое
удобство  доставить  не  может?  Да  я  для себя это делаю. Все-таки мы люди
ведь,  а?  У  меня,  думаешь,  очень  приятно на душе? Так взять и уехать?..
Вот... Так ради меня хоть не спорь ты, пожалуйста.
     - Ты  добрый,  наверное,  -  нехотя  выговорила она, - но я не желаю. Я
выслушала. Теперь - все! Прощай... Но спасибо тебе.
     Тогда он сказал:
     - Ну, пошли! - и повернул в обратную сторону, назад к дому.
     - Куда?.. Что это?
     - К твоему отцу. Надо же ему сказать.
     Он  быстро  шел,  и  она  почти  бежала рядом с ним и дергала за рукав,
стараясь остановить:
     - С  ума сошел? Слышишь?.. Отца не смей трогать... Это подло, это подло
даже, я запрещаю!.. Я умоляю, не надо!
     Он  почти  тащил  ее  за собой, и, так ни о чем и не договорившись, они
ввалились  в  комнату,  и  отец, приветливо щурясь, отложил в сторону очки и
газету, улыбаясь, поднялся им навстречу, и Орехов громко объявил:
     - Мы  пришли  сообщить  вам...  Это  немножко неожиданно... Мы решили с
Виолой  пожениться!  -  он  услышал,  как  Виола  у  него за спиной коротко,
возмущенно охнула, задержав готовый вырваться возглас.
     - Да...  Это правда неожиданно... Я никак не предполагал. Виола, как же
так? - растерянно бормотал отец.
     - Что поделаешь: война! Мне на фронт!
     Виола  нелепо  стояла  у  него  за спиной - он крепко взял ее за руки и
подвинул  вперед, поставив рядом с собой. Искоса с опаской глянул ей в лицо,
ему  казалось, что она еле удерживается, чтобы его не ударить, тихонько сжал
ей  локоть,  успел  уловить  ее  вопросительно-удивленный, неверящий взгляд,
поскорей распрощался и вышел, пока чего-нибудь не случилось.
     Она  вышла  сейчас  же  следом  за  ним  и, удержав его за рукав, долго
молчала, не отпуская, трудно дыша, как будто бегом взбежала на гору.
     - Я  не  желаю,  чтоб получилось, будто я с негодованием отказываюсь, а
сама...   Положение,  правда,  ужасное.  Мне  отвратительно,  но  приходится
согласиться... если вы не передумаете до завтра.
     - Не передумаю.
     Она  медленно  возвратилась в комнату и, бросив на стул пальто, села на
постель.
     Отец,  возбужденно шлепая туфлями, ходил из угла в угол и все порывался
начать  разговор  о  том,  что он не думает ставить в пример самого себя! Но
все-таки  он  с  гордостью  может  теперь  вспомнить!..  И  смело смотреть в
глаза!..  Что  он прожил большую жизнь... И еще многое другое, что она знала
так хорошо и могла бы все ему рассказать сама.
     Бесконечно  тянулось  время,  пока он не погасил наконец с оскорбленным
видом  лампочку и со страдальческим вздохом не улегся в постель. Очень скоро
начал похрапывать.
     Тогда  Виола  сорвала  с  себя  кофточку, юбку с такой быстротой, точно
раздевалась,  чтоб  броситься  спасать  утопающего,  и,  нырнув  под одеяло,
укрылась  с  головой, вся сжавшись, повернулась лицом к стене и наконец дала
себе  волю.  Вспоминать  все, как оно было и как оно могло бы быть. Главное,
как  могло  бы  быть.  И дала наконец себе волю придушенно зареветь, завыть,
мотая в отчаянии головой, глубоко уткнувшись лицом в подушку.


     В  нетопленной  комнатушке загса дымила печка. У заведующей был насморк
в  самом  разгаре,  и  она, борясь с неудержимым желанием расчихаться, одной
рукой  вписывала  в  книгу  фамилии, имена и отчества, а другой, придерживая
локтем книгу, крепко зажимала скомканным платком нос.
     Орехов  расписался и показал Вале, где нужно расписываться. Она приняла
из   его  руки  ледяными  пальцами  ручку  и  сейчас  же  потеряла  строчку.
Заведующая  два раза быстро коротко вздохнула с открытым ртом и зажмурилась,
изо всех сил стараясь удержаться.
     Орехов  увидел,  что  Валя,  как слепая, не видит строчек, и взял ее за
руку,  чтобы  помочь,  но  вместо того, чтобы расписываться, она обернулась,
посмотрела  ему  в  лицо,  но  тут  же быстро отвернулась, сама нашла нужную
строчку и негнущимися пальцами медленно вывела свою фамилию.
     Заведующая  с  плотно  зажатым  носом  строго выпрямилась, встала из-за
стола  и поздравила их от всей души, протянула было руку, но тут же спрятала
ее  за  спину,  извинившись  за насморк, и пожелала им светлой, счастливой и
дружной совместной жизни.
     - Не  беда, - успокоил ее Орехов насчет насморка. - А это все остальное
у нас и так будет!
     После  этого  они  вышли  на улицу, и Валя спросила, приходить ли ей на
станцию его провожать.
     - Не  обязательно,  -  сказал  Орехов. - Это уж по желанию... Хотя нет,
как  же  так?  Там  людей  будет полно, что за жена, не пришла мужа на фронт
проводить! Надо прийти.
     - Хорошо, - сказала Валя покорно, - я приду.
     - Ну, а мне теперь нужно тут в военкомат к Родионову.
     - Да,  да,  конечно,  -  поспешно  согласилась  Валя, и они разошлись в
разные стороны.
     На  другой  день Валя гораздо раньше назначенного времени, спотыкаясь о
мешки,  обходя  спящих  людей,  пробралась  и стала в уголке зала ожидания у
закрытого  газетного  киоска.  Хлопали  обмерзшие  входные двери, каждый раз
обдавая   ноги   морозным  сквозным  ветром,  кругом  люди  спали  вповалку,
укачивали  закутанных ребят, пили кипяток из жестяных кружек, но большинство
просто  ждали,  -  видно,  уже  очень  давно  сидели,  безразлично  провожая
взглядом  сновавших мимо солдат и баб, или, не глядя никуда, просто ежились,
мерзли,  моргали,  занятые самым бессмысленным делом на свете - ожиданием, -
и  казалось, они не поезда вовсе ожидают, а просто чего-то, что наконец само
должно с ними случиться.
     Прибежала,  отпросившись с работы, Сима пострадать за компанию с Валей.
Вскоре  с  маленьким  чемоданчиком  пришел  и  сам  Орехов  в  сопровождении
военкома Родионова.
     Сима,  к  счастью, что-то болтала, так что можно было не разговаривать.
Валин  отец  тоже  явился  на вокзал; как человек, умеющий стать выше личных
счетов,  но  все  же  оскорбленный,  он пришел ровно за три минуты до отхода
поезда,  но  поезд  уже  опаздывал  на  четыре  с половиной часа, совершенно
неизвестно  было,  на сколько еще опоздает, и от усталости ожидания его лицо
скоро   потеряло   заготовленное  выражение  сосредоточенной  замкнутости  и
холодной  учтивости. Он попросился присесть на чей-то фанерный чемоданчик и,
заметив  кого-нибудь из знакомых, подавив вздох, как бы с некоторой скромной
гордостью объяснял: "Да, вот... провожаем!.. На фронт!.."
     Поезда  все  не  было. Он не прошел даже ближайшую узловую в ста десяти
километрах  от  станции,  когда  среди ожидающих пронеслась волна оживления,
спящие  попросыпались,  многие вскочили с места, кое-кто, уже волнуясь, стал
поднимать  и взваливать на плечи перевязанные на две поклажи чудовищные кули
чуть  не  в  человеческий  рост,  но тут же все улеглось и снова мало-помалу
пришло в состояние неподвижного ожидания: подходил воинский эшелон.
     Он   медленно   полз   вдоль  платформы,  кажется  вовсе  не  собираясь
останавливаться.  С  равномерным стуком катились крытые брезентом санитарные
автомобили  и  пушки,  кухни  и  платформы  с  ящиками,  присыпанные снегом,
часовые,  сгорбленные,  прячущиеся  от ветра между чехлов, обняв винтовку, и
товарные  вагоны  с  дверьми,  загороженными  доской, опираясь на которую из
приоткрытой  щели  смотрели на проплывающую мимо маленькую станцию солдаты в
полушубках.  И вдруг эшелон стал замедлять, все замедлять ход и не успел еще
совсем  остановиться, как из высоких вагонов теплушек попрыгали на платформу
солдаты и, размахивая чайниками, побежали за кипятком.
     Орехов  быстро  пошел,  расспрашивая  на  ходу  солдат,  побежал  вдоль
эшелона  и  пропал  в толпе. Валя, пробираясь за ним следом, совсем потеряла
его  из  виду,  как вдруг заметила, что он оживленно машет ей издали. Он уже
стал  чем-то  похожим  на  солдат, которые стояли вокруг него или, оттопырив
руку,  чтоб  не  обвариться,  весело  разбегались  по  вагонам  с громадными
чайниками, из которых валил пар.
     - Ну,  я  поехал!  -  крикнул  ей  Орехов,  когда  она  подошла.  - Мне
разрешили!  -  Он  поднял  и  сунул  чемоданчик  в  дверь теплушки. Какой-то
капитан  нагнулся,  отодвинул  от  края чемодан и с интересом стал смотреть,
как  они  будут прощаться. И в этот момент Орехову вдруг стыдно стало за то,
что  у  него  опять  все устроилось, пришло в порядок и вошло в норму, а она
тут    остается    одна   со   всей   своей   неустроенностью,   беспомощной
незащищенностью, со своей бедой.
     Все  плохое, жалкое и гадливое, что у него было к ней, вдруг отхлынуло,
он  пригляделся.  Ну,  так и есть, смотрит, просто впилась в него отчаянными
глазами,  уже  белые  пятна  на  скулах проступают, только этого не хватало,
чтоб  она  на  прощание  выкрикнула  что-нибудь  несообразное  от своих этих
преувеличенных  переживаний... Даже не бабьих, скорее, каких-то девчоночьих,
кто их там разберет.
     - Ну,  давай  прощаться,  -  сказал  он, неуверенно улыбнувшись, но она
стояла,  опустив  руки,  и смотрела ему в лицо, скулы у нее совсем побелели,
точно  отмороженные,  и  военком  Родионов и незнакомый капитан, который ему
разрешил  сесть  в  эшелон,  внимательно  смотрели  на  них. И тогда он тихо
сказал: - Ну давайте обнимайте, что ли, как-нибудь... Смотрят.
     Она покорно протянула руки и несмело положила ему на плечи.
     Черт  его знает, что за глаза, насмотришься в них, и у самого, глядишь,
опять в голове все перемешается.
     - Ну,  ничего!..  -  сказал  он  ласково  и  опять улыбнулся. - Ничего.
Ничего!..
     И  даже  на  это пустое слово, которое и вправду значить-то могло всего
ничего,  она  со  стесненным  вздохом,  громко заикнувшись вслух, благодарно
кинулась  и  прижалась,  вцепилась  в  него, закинув голову, шепча дрожащими
губами одно и то же:
     - Никто... Никогда... Никто... Ни-икогда!
     И  это  было  все.  Где-то  далеко  заревел паровоз, лязгнули и замерли
вагоны,  капитан  протянул ему руку, помогая вскочить, пол знакомо закачался
под  ногами,  и  станция  пошла уходить назад, и скоро не стало видно людей,
оставшихся  на  платформе.  Орехов  закурил,  стоя  рядом с капитаном, и они
заговорили,  называя  разные  направления, фронты и фамилии генералов, точно
отыскивая  общих знакомых, курили, и сквозь дыру расщепленного пола теплушки
видны  были убегающие шпалы и грязный снег, и надо всем стоял такой знакомый
немолчный  перестук  колес  товарного состава - все знакомое, даже обгорелая
щель казалась старой знакомой...
     Годы  спустя,  после  их  новой  встречи,  закончившейся для Вали двумя
оборотами  щелкнувшего  в  двери ключа, а для Орехова ничем не окончившейся,
если  не  считать  разговора  с  карбюраторщиком  Алешей,  у  каждого из них
всплыла  и  как  бы ожила вся эта прежняя их общая история, в которой каждый
из  них  так  мало знал про другого. Каждый знал как бы только свою половину
правды,  а о другой, закрытой для него половине, сбиваясь и ошибаясь, только
догадывался.
     Серебряный  олень с ветвистыми рогами стоит для украшения под дождем на
пригорке,  возвышаясь  над  автомобильной  дорогой,  а  вокруг него отчаянно
гнутся, мотаются на ветру и сыплют брызгами тоненькие пожелтевшие березки.
     От  оленьего  пригорка  дорога  идет  под  откос,  круто  падает на дно
низины,  по  обе  стороны открываются заболоченные кочковатые луга и вдалеке
затянутая мутной дождевой пеленой полоска леса.
     Старый  автобус  бурей  проносится  под горку мимо большого живописного
плаката  со  свиным  рылом  синего  цвета, как бы приглашающим прочитать все
написанное  на  плакате, хотя написано там столько, что не успеет прочесть и
хромой пешеход.
     Свинья  уносится  назад,  и  навстречу автобусу выбегают из-за поворота
белые столбики, дорожный знак перекрестка и стрелка "Бутенково 4 км".
     Тут  автобус  местного сообщения резко сбавляет ход. Водитель поудобнее
перехватывает  баранку,  прощаясь с гладким асфальтом, поглубже вдавливается
в  сиденье.  Автобус  осторожно  сворачивает,  опасливо  приостанавливается,
точно  нюхая  широким  носом  первую  громадную  лужу,  и  со  вздохом мягко
переваливается, как через ступеньку, через первую рытвину дороги.
     Дорога  извилистая,  узкая  и  скользкая.  Водитель, впервые попавший с
тяжелым  автобусом на эту дорогу, чувствовал бы себя очень неважно, но когда
водишь  машину  по этой дороге два раза в день туда и два раза обратно - это
совсем  другое  дело. Заранее знаешь, где надо держаться подальше от канавы,
а  где можно прижаться к самому краю, где страшная на вид лужа на самом деле
совсем  мелкая,  с  дном,  засыпанным гравием, и какая кругленькая лужица на
самом  деле  глубокий ухаб с крутыми краями. И водитель ведет машину быстро,
всем  телом  чувствуя  ее ход, слыша работу мотора, чувствуя, не скользко ли
задним   колесам,  ощупывая  взглядом  каждую  залитую  водой  колею  черной
глянцевитой  дороги,  прежде чем в нее, расплескивая воду, ворвутся передние
колеса. И так он выигрывает минуту за минутой, которые ему очень нужны.
     Вдали  показывается  первая  остановка:  крошечный  островок в сплошном
море  дождя, дощатая будка с навесом на двух зеленых столбиках среди чистого
поля.   Водителю  издали  видно,  как  под  навесом  оживились,  засуетились
ожидающие,  подхватывая  с  земли  грибные  корзины  и  ведра, все мокрые, в
дождевиках, с подоткнутыми юбками, в резиновых сапогах.
     Забрызганная   грязью   машина  подкатывает  с  громом  и  лязганьем  и
останавливается,    затихнув;   слышны   взволнованные   голоса   теснящихся
пассажиров,  хлопают  разом  обе автоматические двери, и водитель чувствует,
как  покачивается  пол, пассажиры, спеша и толкаясь, набиваются, подгоняемые
повелительно-насмешливым   покрикиванием   кондукторши  Дины.  Сам  водитель
Орехов сидит в это время, опустив для отдыха по швам руки, не оборачиваясь.
     Снова  хлопают, закрываясь, двери, машина мчится, разбрызгивая грязь по
глянцевитой  черной  дороге.  Водитель  гонит,  выигрывая  нужные  минуты  у
графика,  и,  пока  люди копошатся у него за спиной, перестав толкаться, уже
благодушно  теснясь  и  устраиваясь в автобусе, где им кажется сейчас сухо и
уютно  после  дождя, ветра и мокрого леса, он гонит машину, чуть придерживая
где  надо  и  снова  нажимая где можно, внимательный, бдительный, неотступно
следя  за  ее  ходом,  тяжелой  рукой  направляя, чуть-чуть прижимая к одной
стороне руль, когда скользкая грязь начинает тянуть задние колеса к канаве.
     Водитель  всегда  сидит  спиной  к пассажирам за перегородкой с толстым
стеклом,  и  никто  не  видит  его  лица.  Никто  не  замечает  водителя,  с
удовольствием  думает  Орехов.  Люди могут месяцами ездить на одном и том же
автобусе  и  запомнить  его  цвет,  форму капота, вмятину на бампере, обивку
кресел,  трещину  на  стекле, выучить наизусть объявление над окном, изучить
характер  и внешность кондукторши, но лица водителя никто не увидит ни разу.
Сначала  ожидающие торопятся вскочить в машину, потом видят только его спину
за перегородкой и потом спешат сойти на своей остановке.
     Дождь  поддает  с  новой силой, "дворники" торопливо снуют влево-вправо
по  ветровому  стеклу  перед  глазами,  едва  успевая  стирать водяную муть.
Впереди  на  опушке  лесочка  неясно  возникает  какая-то  черная долгополая
фигура  и  спешит наперерез машине, молитвенно или угрожающе воздевая руку с
палочкой. Другая, маленькая фигурка выскакивает на шоссе.
     Долгополая  старушонка  в  облипшем  на голове платочке и девочка машут
автобусу,  стоя  на  краю  канавы.  Грибники,  наверное,  с рассвета по лесу
лазали, вишь, полные ведра, прикрытые листочками, еле тащат.
     Машина   приближается   полным   ходом,   и  водитель  уже  видит  лицо
старушонки,  она  отчаянно  машет  кривой  лесной палочкой на машину, как бы
пугая  и грозясь загородить ей дорогу, машет, точно корову загоняет, лицо ее
принимает  молящее, жалобное выражение, но в тот момент, когда она понимает,
что  машина проедет мимо, разом меняется, делается злобным, мстительным, она
уже  знает,  что  останется  сейчас  со  своей  тяжелой  ношей,  с хныкающей
девчонкой  на  заливаемой  ливнем  дороге  и  долго будет топать эти длинные
мокрые  километры  до дому, проклиная черта автобуса и многое другое заодно,
и  в  эту  самую  минуту  она  замечает,  что  автобус  чуть  замедлил  ход.
Останавливается?..   Встал!  С  треском  распахивается  дверь,  кондукторша,
высунувшись,  кричит:  "Давай,  бабка,  живей,  живей!"  -  и  бабка,  боясь
упустить  свое  счастье,  прямо  по грязи, подталкивая перед собой девчонку,
опрометью, спотыкаясь, почти падая на ступеньках, вваливается в машину.
     Двери  захлопываются,  и  машина  спешит  набрать  снова скорость, чтоб
наверстать  потерянные минуты, и никто опять не видит лица водителя, который
не оборачивается, сидя один в своей кабине.
     Поселок  за  поселком  остаются  позади,  и  вот конечный путь длинного
загородного  рейса  -  Миткали.  На  деревенской площади последние пассажиры
спеша  расходятся  во  все  стороны,  попрыгав  с  подножек на мокрую землю.
Машина   плавно   разворачивается  в  точности  по  дугообразным  отпечаткам
собственных  колес  от  прежнего  рейса,  проехав  мимо  чайной  и продмага.
Остывает  разгоряченный  мотор.  Тишина.  Орехов  распахивает  дверь кабины,
чтобы подышать воздухом, не спеша закуривает.
     Кондуктор   Дина,   тонко   перетянутая  ремнем  по  форменной  куртке,
брезгливо  перепрыгивает через белую глинистую лужу - она в хороших туфлях -
подходит к Орехову и протягивает ему большое румяное яблоко:
     - Из нашего сада, бери, не стесняйся, у нас навалом!
     Она  вытаскивает  из кармана куртки еще одно яблоко - поменьше. Обтерев
его  рукавом,  надкусывает  и  с  треском  отламывает  кусок крепкими белыми
зубами. С полным ртом она небрежно усмехается:
     - Кое-кто  воображает,  что  ты  все  деньги  пропиваешь. На самом деле
этого нет.
     - Еще  чего? - Орехов по очереди затягивается папиросой и откусывает от
яблока.
     - Может,  ты  копишь?  Но  этого  тоже  нет.  Ты не жмот. А от компании
отказываешься и лопаешь винегрет в одиночку.
     - Ну дальше что?
     - Неизвестно,   хотя,   скорей  всего,  довольно  понятно.  Кому-нибудь
отдаешь. И всего верней, сдуру.
     - Как  раз  коплю  на  путешествие  в  Сахару,  - равнодушно сплевывая,
замечает Орехов.
     - Ничего   похожего,  -  презрительно  отмахивается  Дина.  -  Но  себе
отказываешь.
     - А  пошла-кось  ты  подальше.  Пристала  тоже! - с раздражением Орехов
хватается  за  ручку, чтобы захлопнуть дверцу, но Дина, привалившись плечом,
не пускает.
     - Потише!..  - Дина, задумчиво щурясь, смотрит на верхушку старого дуба
во  дворе  чайной.  - Я тебя сперва почти ненавидела, Орехов, - она говорит,
стоя  спиной  к  кабине,  так,  точно  он  где-то сидит на крыше чайной. - А
теперь я просто влюблена в тебя, что ты за человек. Жалко, что ты старый.
     - Очень удачно для тебя получилось, что я состариться поспел.
     Дина с интересом оборачивается:
     - Это  почему же удачно? - Она позабыла про верхушку дуба и даже жевать
перестала.
     - Получилась бы безответная у тебя любовь.
     - Это  почему  же  безответная?  Скажите  пожалуйста:  безответная!  Ты
просто меня, должно быть, не разглядел как следует.
     - Ты меня не разглядела.
     - Разглядела,  не  волнуйся.  Да  ты и не очень старый. Только душевной
лирики в тебе ни хрена нету. Ага, замолчал! Гордиться-то нечем. Надолба!
     - Что, что, что?
     - Ну  пень.  Железный!..  Э-э,  да не притворяйся, сам понимаешь, ты же
бывший танкист!
     - Тьфу! Тебе-то откуда известно?
     - Кто  чем  интересуется,  узнает...  Ой,  цирк!..  Ты  не  слыхал, что
бабка-то  сказанула?  -  вдруг расхохотавшись, Дина чуть не падает со смеху,
хватается  за  ручку  двери.  -  Ну забыл? С девчонкой, которую мы на дороге
подобрали,  палочкой  грозилась!  Мокрая,  как леший, на сиденье плюхнулась,
удобно,  размякла  и  давай  поучать:  "Ентая  машина...  -  это она про наш
автобус,  понимаешь?  -  у  меня  примеченная. Морда широкая, добрая, всегда
остановится,  подхватит!.. А вот та, что с желтой мордой тут ходит, сволочь,
махай  не  махай,  прокатит  мимо, еще всю лужу на тебя выплеснет!.." Слыхал
такое? А я ведь тоже на тебя бесилась раньше, что ты рейс задерживаешь!
     - Очень  интересно,  -  отмахивается  Орехов.  - Однако ты смотри, наши
пациенты  уже собираются, две с половиной минуты в твоем распоряжении, ты бы
сбегала куда надо, пока не поздно!
     - Культурный  кавалер  даже  подозревать  не должен в разговоре о таких
вопросах!  - Чуть не подавившись яблоком, Дина возмущенно швырнула в Орехова
огрызком и, прыгая через лужи, легко побежала куда-то за угол забора...
     Поздней  осенью,  когда в парке получили наконец четыре новых автобуса,
начальник  по прозвищу Дикозавра пригласил к себе только что вернувшегося из
рейса Орехова.
     - Садись, присаживайся, товарищ Орехов.
     Орехов  присел.  Дикозавра  нехорош  был  до  изумления  - лицо глубоко
изрытое  и  оспой, и грубыми природными морщинами, и голос сиплый, под стать
красоте,  и все вместо это почему-то вызывало к нему расположение. И правда,
людей  он  не  жевал,  как  определил  Алеша,  человек был доброжелательный,
только  немножко  угрюмый, пожалуй, но и это ему как-то прощали за внешность
- такому простительно, веселиться-то не с чего.
     - Я   все   понимаю,   товарищ  Орехов.  Осень,  дорожное  покрытие  на
бутенковской линии находится в плачевном состоянии. Верно? Тяжело. Верно?
     - Там  и  покрытия-то  не осталось. Какое там покрытие? - сказал Орехов
равнодушно.
     - Да.  И  машина третьей молодости. Верно? Мне бы тебя на новый автобус
посадить. Правильно?
     - Правильно.
     - Ну   а   как  мне  новенький  комфортабельный  автобус  поставить  на
деревенскую линию? Меня в городе съедят.
     - Ну так к чему разговор? - спросил Орехов.
     - Пойдешь, товарищ Орехов, на городскую линию? Твое право.
     Орехов помолчал и встал:
     - Нет, я уж там привык, на той линии.
     - Ну верно. Так что не обижайся. Ладно?
     - Не  обижаюсь,  -  сказал Орехов и поскорее вышел во двор гаража, чтоб
успеть  поймать  Алешу,  у которого обязательно решил сегодня перехватить до
следующей получки. Своя получилась в этот раз не из удачных.
     Сторонясь  подъезжающих  на заправку машин, он прошел к мойке, заглянул
в  диспетчерскую,  в  мастерские  -  Алеши  не  было.  И  тогда,  досадуя  и
беспокоясь,  что из-за разговора с Дикозаврой мог его упустить, Орехов пошел
и стал у проходной: тут уж не упустишь.
     Скоро  показался  и  Алеша, он бодро шагал в тесной компании к какой-то
светлой,  радостной  цели,  это  уж  сразу  видно  было, но, увидев Орехова,
отделился  от  всех  и сам подошел и стал рядом, опершись о железные поручни
загородки.
     Просить  Орехову  было тягостно тем более, что это было не в первый раз
и  он  знал,  что  дать  ему  Алеша  может  только из своих святых, зажатых,
отжуленных  от  жены,  денег,  предназначенных  на удовольствия жизни в виде
пива и прочего.
     То,  что  Алеша  не попытался проскользнуть, отвертевшись от разговора,
было  хорошим  признаком,  но видно было, что он чем-то озабочен, даже вроде
сам  хочет  что-то сказать. От другого можно было ожидать такого: "Знаешь, я
только  что  одолжил  такому-то,  остался  без  гроша!" - но Алеша был не из
таких. Он сам хотел что-то сказать, но стеснительно молчал.
     - Я  тебя  хотел попросить, - выдавил из себя Орехов. - Так получилось.
Мне  бы  до  следующей  получки,  и  я тебе все разом отдам. И даже поставлю
премию  в  прохладной беседке. Я знаю, у тебя не густо. Но мне сегодня надо.
Ты уж поверь. Очень надо.
     Алеша  мялся,  томился,  все  собирался  что-то  выжать из себя и вдруг
сказал:
     - Да  пожалуйста, я-то со своей стороны... Отчего же?.. Только тебе-то,
пожалуй... Может, тебе ни к чему...
     - Что? - сказал Орехов в полном изумлении. - Ты что говоришь?
     - Ты с Динкой не разговаривал?
     - Чего мне с ней?.. Мы целый день с ней ездили вместе.
     - Ты подойди поговори.
     - Я тебе не про Динку, я у тебя прошу, потому что...
     - Подойди  к  ней,  вот  она,  поговори.  Иди,  я подожду... Идите, все
идите,  я  догоню!  -  крикнул  он  нетерпеливо  мявшейся в воротах компании
электриков и механиков из мастерских.
     Дина  понуро  шла  через  широкий,  как  площадь,  двор  гаража, обходя
стоящие  в  ряд  машины.  Орехов шагнул к ней навстречу, оглянулся на Алешу,
тот стоял и смотрел на него и на Дину и чего-то ждал.
     - Алеша  тебе  сказал?  - спросила Дина, вглядываясь в глаза Орехову. -
Нет,  я  вижу, ну ладно, ты, Алеша, иди, иди... Орехов, пойдем выйдем отсюда
на улицу.
     Она взяла было его под руку и тотчас отпустила.
     Они  прошли  через  проходную и вышли за ворота на длинную, кривую, как
дуга, улицу с казенными заборами по обе стороны. Дина сказала:
     - Девочка  твоя умерла, Орехов. - Его точно током ударило, он так резко
повернулся  к  ней,  что  нечаянно  толкнул в плечо. Дина плаксиво и жалобно
вздохнула.  -  Я  и  то  весь  день  мучаюсь,  молчу, боюсь тебе среди рейса
сказать... Жалко ведь девочку, Орехов, милый, а?
     Он  даже  не удивился, откуда Дина вообще-то знает про девочку. Немного
погодя спросил:
     - Когда?
     - Еще во вторник, мы только узнали сегодня.
     - В больнице?
     - Ну  да,  в  больнице.  Я  была  там,  - горестно созналась Дина. - Ты
теперь, наверное, один пойдешь?
     - Да,  пойду,  -  сказал он ровным голосом и пошел, ничего не чувствуя,
кроме полной пустоты в себе самом, на улице, в городе, везде.
     Так  вот  оно что. Умерла эта чужая девочка, которую он и видел-то один
всего  раз,  когда  она  еще  его  тюленем обозвала, и вдруг все изменилось.
Точно  получившая  какой-то  смысл  после приезда в Мокшанск его жизнь снова
сделалась  совершенно бессмысленной. Может быть, он просто сам себе придумал
эту отсрочку? Но все равно теперь она кончилась.
     Изменилось  все,  даже  деньги, лежавшие у него в кармане, стали совсем
другими,  ненужными деньгами. Они были густым теплым молоком, пахучим медом,
медленно  проливающимся,  сползая,  толстой  струей с ложки на ломоть белого
хлеба,  намазанный  маслом, апельсинами, вязаной теплой фуфаечкой, и черт те
чем  они  только  ему  не  представлялись,  эти волшебные деньги, которые он
добывал  работой,  призанимал,  как  последний  скупердяй,  придерживал, еле
отпуская  себе  скрепя  сердце  на  самый  дешевый  обед...  И вот эти самые
деньги,  ради  которых он, кажется, только и жил все последние месяцы, снова
стали  грязными  бумажками,  в  обмен  на  которые  тебе со стуком ставят на
прилавок  зеленые  водочные  бутылки,  кружки  с пивом, жратву или сапоги, а
всем этим он сыт по горло, хватит, к чертям собачьим!..
     Может  быть,  вообще-то  все это было одно его воображение. Может быть,
все  это  вовсе не девочке, а только ему самому нужно было? Очень даже может
быть,  только  теперь  уж  это все неважно: отсрочке конец, слишком долго он
откладывал какое-нибудь решение.
     Раздумывая,  он  шел  и  шел очень медленно, нарочно даже старался идти
как  можно  помедленнее,  но  все-таки  пришел. Фонарь против ее дома светил
вполнакала,   ничего   не   освещая,   только   голые  сучья  с  несколькими
застрявшими,  наверное,  на  всю  зиму,  съеженными листиками и пятно влажно
блестящей травы у канавы.
     Приоткрытая  дверь  в  Валину  комнату  поскрипывала  на ветру, точно в
нежилом доме.
     Какой-то  парень,  стоя  на  дороге  против двери, дурашливо раскачивал
двухколесную  ручную  тележку  вверх-вниз и гудел грубым, ломающимся голосом
подростка:
     - Да ну, дава-ай!.. Дава-ай! Заругается!..
     Большой  шелковый  абажур мотался взад и вперед по площадке тележки, то
съезжая к самому краю, то откатываясь обратно.
     Орехов  остановился  в  отдалении,  стараясь  понять, что все это может
значить.
     - Вот  копается,  копун!  -  сварливо сказал подросток, когда из дверей
вышел человек. Оба окна комнаты были освещены, и Орехов узнал ее отца.
     Абажур  наконец  съехал  к  самому  краю, перевалился и упал на дорогу.
Парень  обрадованно  засмеялся,  а  Вали" отец молча подобрал абажур, поднес
его  к  свету  и,  паду"  щеки,  раза  два  фукнул,  сдувая  пыль.  Потом он
хлопотливо  унес  абажур  в  дом,  через  минуту  там погас свет, и он вышел
обратно, слышно было, как два раза щелкнул в замке ключ.
     Парень  сейчас  же  передал  ручку  тележки  старику,  а сам перешел на
тротуар.  Отец  толкнул тележку, но она не сдвинулась. Он навалился на ручку
животом,  и  тогда  тележка,  тонко,  точно  удивленно взвизгивая при каждом
обороте  колеса,  глухо  погромыхивая  по  твердой дороге, покатилась, и тут
Орехов  понял,  что  он  больше  нигде не найдет Валю для того хотя бы, чтоб
спросить у нее что-нибудь... неизвестно что.
     Он  догнал  тележку,  пошел с ней рядом и нехотя, неловко поздоровался.
Как ни странно, отец сразу же его узнал и уклончиво полуобернулся.
     - Я  вас  не  знаю,  -  сказал  он.  Видно, ему хотелось сказать что-то
надменное,  гордое,  но  он  и сам расслышал, что у него плохо получилось, и
нервным,  дрожащим  голосом  уже  вызывающе  крикнул:  - Не знаю! Да!.. И не
желаю. Отныне!
     Он   выпрямился,   не  отвечая  больше  на  вопросы.  Вид  у  него  был
непреклонный,   неприступный,  точно  он  со  своей  тележкой  участвовал  в
каком-то торжественном шествии.
     Орехов схватился за ручку тележки.
     - Я вас спрашиваю! Где Валя? Слышите?
     Старик  молча  пихал  животом  ручку,  а  Орехов твердо удерживал ее на
месте  и слышал, как тот, бессильно толкаясь, дышит все тяжелее и порывается
выговорить  что-нибудь уничтожающее, возмущенное и никак не может сообразить
что.
     Подросток,  которого  все  происходящее  издали  забавляло,  отошел еще
подальше по тротуару и оттуда нахально прокричал, задираясь:
     - Чего  к  людям  пристаете?..  Она  сама  с  нами  не  пожелала!.. Еще
пристает! - и отошел еще подальше. - Мы откудова знать должны?
     Старик,  наваливаясь  на  ручку, трудно, громко дышал. Орехову вдруг уж
очень  противна  стала  эта  нелепая  борьба  с  малосильным противником, он
выпустил  ручку  и, не оглядываясь, пошел в обратную сторону, не слушая, что
нахально кричал мальчишка.
     Оставшись  один  на  пустынной  улице, он окончательно не знал, что ему
делать.  Вернулся  к  Валиному дому и даже обрадовался: тут можно было опять
перейти,   как  когда-то,  через  мостик,  сесть  на  скамеечку  под  старой
облетевшей липой и смотреть, ожидая, вдруг зажгутся окна ее комнаты.
     Первые  минуты  ему  даже  спокойно  стало. Вот он чем-то занят, сидит,
ждет,  и,  может  быть,  она  действительно вернется. И тут вдруг его, точно
кипятком,  обдало  ужасом,  он  понял,  что сидит, как идиот, на скамеечке у
пустого  дома,  а  она  сейчас на вокзале, стоит на платформе, и уже гремит,
надвигаясь  по  рельсам,  паровоз,  платформа полна людей, а он один из всех
опоздал,  упустил,  опоздал, упустил ее... Он вскочил на ноги, не зная, куда
бежать,  охваченный  таким  страхом  и растерянностью, как будто не поезд, а
вся  планета  со  всем  ее  теплом,  всеми людьми, их теплыми руками, живыми
глазами,  приветливыми  голосами  навсегда  уходит,  улетает  от  него,  все
дальше,  уже  затихает,  обесцвечивается,  гаснет  и холодеет, а он остается
один тут, под липой у канавы.
     Надо  бы  бегом  бежать  на  вокзал!  Да  куда  там бежать! Поезд уже у
платформы,  поздно!..  И  он  позабыл, в какой стороне вокзал, и только ясно
понимал,  что поезд как раз сейчас отходит... Уже отошел... Уходят в темноту
освещенные окна. Последние освещенные окна уходят.
     Он  зажмурился  и  разом открыл глаза. Нет, чуда не произошло - окна ее
комнаты  были по-прежнему черные. Он перешел через дорогу, остановился перед
дверью,  потрогал  ручку  и  вдруг  наткнулся  пальцами на торчащий ключ. Он
повернул  его,  ключ  громко  щелкнул  раз,  другой.  Значит, старик позабыл
вынуть.  Орехов  нажал  ручку,  открыл  дверь,  вошел  в  комнату и, нашарив
выключатель, зажег свет.
     Прежде  полупустая комната была теперь загромождена мебелью. На круглом
столе   сидел,   разбросав  вокруг  витые  шнуры,  большой  шелковый  абажур
пыльно-апельсинового   цвета,  добела  выгоревший  с  одного  бока.  Посреди
комнаты,  повернутый  лицом  к  стене, зеркальный шкаф отражал пустой угол и
часть  окна.  Раскидистая,  в  восточном узоре тахта стояла наискось, как на
мебельном  складе,  а у нее за спиной, точно очень тощий человек, опустивший
руки  по  швам,  вытянулся  узенький,  высокий  шкафчик  между  двух хлипких
столиков  с  гнутыми  ножками.  Все  это  и  еще  всякое другое не стояло по
местам,  а  теснилось  как  попало,  точно  только  что  ворвавшееся  войско
победителей.
     От  всего  прежнего  виднелись  только  стертые  пятна от ножек матраса
Валиной  постели на крашеном полу, и от марлевого полога, под которым лежала
когда-то  девочка,  остались  следы  кнопок  на  стене с лохмотками обрывков
марлевых  ниток.  Две кнопки остались на своем месте, - видно, полог срывали
кое-как, второпях.
     И  тут  он  вспомнил,  что  даже  не  знает  имени девочки, что сидит в
совершенно  чужой  комнате,  где он никому решительно не нужен, где быть ему
вовсе не полагается.
     Он  поскорей  потушил  свет,  запер  дверь  на  оба оборота и, уходя по
улице,  обернулся  на  фонарь, подумав, что видит его в самый последний раз.
Валя уехала. Или не уехала, но для него все равно что уехала.
     Свою  жизнь он видел теперь не так, как говорится - в новом свете. Нет,
не  в  новом,  а  просто  в  свете, а не в потемках. Он постарался вспомнить
Анисимова,  но  вспоминался  тот  с  трудом.  Лучше  он не сделался, как был
подлец,  так и остался, только усох и отодвинулся куда-то в дальний пыльный,
темный  угол  с  того  важного  почетного  места, куда он сам, дурак этакий,
усадил его в своем воображении.
     Далеко  ли он сам ушел-то от этого Анисимова? Сам с собой наедине разве
он  не  усадил  одного  Анисимова  на  скамью подсудимых, а сам не устроился
где-то в свидетелях, чуть не в пострадавших?
     С  удивительно  беспощадной  ясностью  виделось ему теперь все прошлое,
все  там  видно  до  мельчайшего  пятнышка, и травинки, и букашки на кончике
травинки!  Так  понятно:  несчастье  в  его  жизни  произошло  вовсе  не  на
заседании  комиссии,  а  куда  раньше.  Крушение  его  жизни  и  неясное, но
томительное,  неотступное  сознание  этого  крушения  пришло  к нему гораздо
раньше  заседания. Комиссия только сделала свое дело: написала на бумаге то,
что его совесть знала, что он давно в себе носил, как смертельную болезнь.
     И  до  чего  же  ему  хотелось  при  его  вине,  чтоб  все  кругом были
виноватыми,  чтоб  все  было  пускай  бы  как  можно  хуже, пускай бы и Валя
оказалась  жадной  мещанкой  из  газетного фельетона, вымогательницей, тогда
ему  стало  бы  уже  так  легко,  что  и  раздумывать  больше было нечего. А
получилось,  что  он  наткнулся  на  девочку  и  вот  уцепился  за  нее, как
хватаешься  за  слабенький кустишко, сорвавшись под откос с крутизны обрыва,
не  находя  под ногами опоры, держишься, висишь минуту, другую, ноги шарят в
пустоте,  судорожно ищут опору, а ее и нет, только пустота под тобой, голова
кружится,  если  глянуть,  и  уже  подаются  с хрустом слабенькие корешки, и
вот-вот  полетишь...  И  вот теперь все, хрустнул последний кустик, вырван с
корнем, и он летит в пустоте.
     Поздним  вечером  добрался он до своей квартиры в доме напротив гаража.
Там  ему  Дикозавра  сразу  после приезда устроил место в комнате для двоих.
Второй  жилец,  Миша Салтыков, был одинокий просто по молодости, но жили они
вместе вполне благополучно.
     Салтыков  курил, сидя в сторонке у крыльца, болтая с соседями, и Орехов
подумал,  что  это  очень  удачно  -  он  один  побудет сейчас в комнате. Но
Салтыков  вошел  за  ним  следом  и  негромко,  но  как-то очень внимательно
поздоровался,  вытащил  из кармана, со стуком выставил на стол четвертинку и
не  своим,  даже совершенно непохожим на свой, небрежно-залихватским голосом
как ни в чем не бывало предложил выпить.
     - Ты  что  это, взбесился? - подозрительно спросил Орехов. - Уж не стал
ли ты пить?
     Салтыков  покраснел и, скрывая смущение, бормоча, что вообще-то нет, но
другой  раз  почему  же,  заправским  шлепком  поддал ладонью очень лихо, но
неумело  по  донышку  бутылки,  выбивая  пробку.  Пробка  осталась сидеть на
месте, и он с удивлением посмотрел на маленькую бутылочку.
     - Поставь на место, - спокойно сказал Орехов. - Не буду я водку.
     Смешной  парень.  У  крыльца  топтался, значит, с заранее заготовленной
четвертинкой в кармане, дожидаясь его возвращения. Придумал тоже.
     - Так  не  будешь?  -  разочарованно  спросил  Салтыков,  вертя в руках
бутылочку,  с которой ему решительно нечего было делать: он сам не то что не
пил,  а  не  выносил,  когда  другие  пили. - У меня такая идея мелькнула...
Говорили,  что  для  сна  помогает. Чтоб выспаться... Поздно, а у тебя смена
утренняя завтра.
     Орехова  почему-то  удивила мысль, что завтра, как обычно, будут смены,
машины  уйдут  в  свои  рейсы.  Он  неторопливо  спустился во двор, вышел на
улицу,  прошел  вдоль  длинного  забора  гаража,  завернул  за угол и только
некоторое  время  спустя  понял,  что идет точно по своему маршруту. Да и не
удивительно, городок невелик, и маршрутов немного.
     Так  он  прошел  всю  длинную  улицу  Мира,  прошел остановку Огороды и
дальше топал по асфальту шоссе, все по маршруту своего автобуса.
     Раза  три  или  четыре  его  обогнали  машины,  обдавая  потоком  света
придорожные  кусты  и  тонкие  стволы  берез  пригородной  рощи, вытоптанной
воскресными  гуляньями.  Потом  встречная  машина  появилась на шоссе, светя
сильными  фарами,  он  свернул  в  рощу,  прошел  между ее реденькими, четко
белевшими  стволиками  насквозь. Она клином сходилась, зажатая с двух сторон
железной  дорогой  и  шоссе.  Плавно  обогнув поворот, выйдя из леса, темные
рельсы  делались  светлыми, голубоватыми и казались скользкими. Ага, значит,
луна,  наверное,  светит, подумал Орехов, поднял голову и увидел месяц, ярко
сиявший  сквозь  сетку  тонких  березовых  веточек где-то не очень далеко, в
холодном и пустынном небе.
     Рельсы  потихоньку  загудели,  и немного погодя появился из-за поворота
поезд,  налетел,  наполнил рощу грохотом, замелькал освещенными окошками, за
которыми  полно  было  людей,  и  все они неслись мимо темной рощи в поезде,
спешили  куда-то,  куда  им было нужно, и, наверное, надеялись, что на новом
месте  им  будет  лучше,  чем  там,  откуда они уехали... Что ж, очень может
быть.
     После прохода поезда наступила особенная тишина.
     На  шоссе за редкими березками показалась машина, светя фарами, вторая,
третья,    четвертая,    все   одинаково   груженные,   укрытые   брезентом,
дальнерейсовые.  В  свете  их  фар  он  четыре  раза  увидел  возникавшую  и
пропадавшую  вдалеке на шоссе скамеечку под навесом с одной стенкой - вторую
загородную после Огородов остановку автобусов его рейса.
     Ах,  да,  завтра  утренняя  смена.  Никому  до  него нет дела, но утром
придут  и  столпятся под этим навесом люди и будут, поеживаясь, вглядываться
в  конец  улицы, терпеливо поджидая автобус. Это единственные на свете люди,
кому  он  нужен,  кто  будет  его  ждать,  хотя,  спасибо им, они никогда не
замечают его лица.
     Он  давно  уже  стоял  зачем-то  посреди рощи, держась рукой за гладкий
березовый стволик, и все не уходил, стараясь что-то припомнить.
     Ах,  да!..  Этот  запах!  Сырой  запах ночного осеннего леса. Так пахло
всегда  вокруг  сторожки  в лесничестве, когда он там ночевал. И он вспомнил
то,   что   совсем   позабыл:  мост!  Тот  первый  построенный  после  войны
самодельный  мост  в  районе.  Два  года машины, подводы, съезжая под откос,
осторожно   переползали  через  речку  по  мелководью,  дугой  обозначенному
вешками,  потому  что  мост  рухнул  в войну от старости и беспризорности. И
когда  Орехов  только  начинал работать в районе, он ухватился за этот мост,
как  за  рычаг, он много ночей ночевал в сторожке лесничества, откуда возили
лес,  он  охрип  от ругани, пожелтел, не был в бане целый месяц, переругался
со  всем  миром,  лошади  едва передвигали ноги, и люди были не лучше, когда
наваливались  на колеса, чтоб сдвинуть с места маленькие возы со щебенкой. И
когда  наконец  кое-как  положили  настил  и ощупью, со страхом прошла через
мост  на ту сторону первая груженая машина, играя, как на клавишах, на плохо
пришитых  бревнах, а за ней без оглядки побежали другие и застучали копытами
лошади,  они  все,  кто  строил  мост, - окрестные колхозники и одна бригада
строителей  из  трех вчерашних солдат - стояли, почти пьяные от усталости, в
стороне,  в  грязи неубранного строительного материала, разрытой земли, и он
был  среди них, такой же грязный, и хотя его никто не благодарил, потому что
строили-то  и  работали до упаду они сами, но они знали, что без его напора,
разъездов,  хлопот, отчаянных скандалов и ругана моста еще долго не было бы.
Никто  никого  не  благодарил,  это  было  как на фронте, это было последнее
хорошее  время  в  его  жизни,  он был с людьми и люди с ним, и было счастье
сделанного общего трудного и удачного дела...
     А  в  те дни на заседаниях комиссии он был уже один, как на необитаемом
острове, этих людей давно вокруг него не было.
     "Чего  вспоминать,  дурак?  -  сказал  он себе. - Что было, ничего того
нету...  Нет,  мост  все-таки  был!..  Ну,  был, да ничего не вернуть. Самое
главное, не вернуть самого себя! Вот чего не вернуть, самое главное!"
     Только  желтый  светящийся  циферблат  часов во дворе над диспетчерской
показывал,  что  утро  уже началось. Фонари по всей территории автохозяйства
горят, как горели всю ночь, а звезд уже не видно в посеревшем осеннем небе.
     Машины,   одна   за   другой,   со  скрежетом  переключая  передачи,  с
нарастающим  рокотом моторов выезжают из ворот мимо диспетчера, хмурого, как
спросонья,  после  суточного  дежурства,  на  свои линии; одни на вокзальную
площадь  к  первым  поездам,  другие  на  Ивансусанинскую,  к  исполкому, на
Рыночную площадь, к химкомбинату.
     На  первой  остановке уже собрались ранние пассажиры, поеживаясь, пряча
руки  глубоко в карманы от тумана и сырости. Едва успевает раскрыться дверь,
они  теснятся на ступеньках, кузов покачивается, кондуктор Дина покрикивает:
"Живей,  живей, вперед надо проходить, другим тоже ехать надо!" На водителя,
как  всегда,  никто  не  смотрит,  он сидит, вдавившись в спинку сиденья, не
оборачиваясь.  Наверное,  если  автобус  сам захлопнул бы двери и сам поехал
дальше, никто бы и не заметил, что водителя вовсе нет.
     Скоро  городское  движение  и  сутолока остаются позади. Орехов выводит
автобус  на  бесконечную  прямую - это улица Мира, ее дальний конец теряется
где-то  в  пустынных  полях.  Теперь  пойдет  все  гладкий асфальт до самого
серебряного оленя.
     За  городом на открытом месте видно, что утро уже наступило, все кругом
прояснилось  и  небо  поголубело, трава после утреннего заморозка в тени еще
седая, а на обочинах блестит, мокрая, как после дождя.
     Идущий   впереди   автобус   третьего   маршрута  сворачивает  влево  к
химическому комбинату, дымящему разноцветными дымами за косматым пригорком.
     На   перекрестке   с   Комбинатской,  где  улица  Мира  уже  кончается,
начинается  просто шоссе. Орехов видит, как по правую сторону мелькают белые
стволы   березок  пригородной  рощи,  за  которой  поднимается  белый  дымок
товарного  паровоза.  Со  скамеечки  под  навесом  поднимаются  ожидающие  и
нетерпеливо топчутся на месте, готовясь не прозевать своей очереди.
     Орехов  опять останавливает машину, хлопают двери; как всегда, начинает
покачиваться  пол;  спокойно, потому что машина полупустая, переговариваются
голоса  пассажиров,  сгрудившихся  у  входа,  и чьи-то глаза смотрят прямо в
упор на водителя.
     Виола   подходит   к  машине  с  другой  стороны,  где  нет  входа  для
пассажиров,  останавливается, смотрит и ждет, пока он наконец сообразит, что
делать,  нащупает  ручку  и  толчком распахнет свою дверцу. Он высовывается,
нагнувшись с высоты своего сиденья.
     - Я  сейчас  с  дежурства  на  комбинате.  Я  искала  тебя,  - она чуть
усмехается. - Даже в гостиницу ходила. Я думала, вдруг ты приходил.
     - Я приходил как-то.
     - Я так подумала, что, может быть, ты придешь. Поговорить.
     - Да, поговорить. А что же теперь делать? Мне - ехать...
     - Не знаю... Хочешь, я сяду?.. - она показала головой на автобус.
     - Садись... Далеко только... Но садись, пожалуйста...
     Она  быстро  обошла  вокруг  машины;  обернувшись,  он  видел,  как она
поднялась,  нашла  себе  свободное  место у окошка у него за спиной, немного
сбоку, и села.
     Хлопнули,  закрываясь,  дверцы,  машина  тронулась и, набирая скорость,
побежала по шоссе.
     Дина,  пошатываясь  и  хватаясь на ходу за ручки, пробралась между двух
рядов  сидений,  постучала  Орехову  в  стекло,  показала ему лицом, что все
видела, и улыбнулась горько и иронично-снисходительно, и не понять еще как.
     Как  всегда,  он  сперва  ничего  не  чувствует,  кроме того, что с ним
что-то  случилось  хорошее.  Есть  такие собаки - ни за что не станут грызть
доставшуюся  им  кость при всех. Схватят, унесут подальше в укромное место и
только  тогда  могут насладиться счастьем. Вот и он, видно, такой же породы:
даже  радости  сразу  не может почувствовать, только долгое время спустя она
на  него  медленно  начинает находить, захлестывать. "В гостиницу ходила..."
Значит,  ничего  про  него  еще  толком  не знала, но сейчас-то на остановке
ждала,  -  значит,  узнала,  не  удивилась,  увидев  его в старой этой шапке
искусственного меха за баранкой автобуса!
     Солнце  начинает слепить глаза, оно встает где-то в конце убегающего за
холмы  и  спуски  бесконечного  сужающегося  шоссе.  Он опускает до половины
щиток, дорога бежит под колеса, и кабина водителя полна солнца.
     На  остановке  он  опять  поворачивает  голову и встречается взглядом с
Виолой, она ждет, когда он обернется.
     И  так  на  каждой  остановке они мельком встречаются взглядом: "Ты еще
тут?" - "Да, я тут!"
     Вот  и  серебряный  олень  на  пригорке,  засыпанном  опавшими  желтыми
листьями.   На   минуту   их   подхватывает  ветер,  и  они,  всполошившись,
поднимаются  на ребро, бросаются бежать и катятся, как колесики с волнистыми
краями,  катятся  и  после  перебежки все разом, как по команде, припадают к
земле.
     Машина  несется под уклон, и вот уже надо сворачивать - тут первые лужи
и ухабы, все старые знакомые, безошибочно отпечатанные в его памяти.
     На  конечной  остановке  Орехов  спрыгивает  на землю, Виола подходит к
нему,  и сейчас же следом за ней подходит и становится рядом Дина. Некоторое
время все молчат.
     - Ну  что  же  вы  молчите? - спрашивает Дина. - Говорите что-нибудь!..
Может, я вам мешаю?
     Виола медленно поднимает глаза и слегка пожимает плечами:
     - Почему?.. Знаете, красиво за городом. Я давно не была.
     - Да  неужели?  А  нам  в  привычку, - общительно поддерживает разговор
Дина.
     В   таких   разговорах   проходит   несколько  минут,  и  снова  машина
наполняется  пассажирами,  хлопают  двери, автобус трогается и начинает свой
путь,  ныряет  в  ухабы,  после  долгого  пути  опять  выбирается на шоссе к
серебряному  оленю,  и  тут  Дина  снова  стучит ему в стекло. Орехов нехотя
косит  на  нее  глазом,  не  оборачиваясь,  но  она  хмурится, опять стучит,
кивает,  заставляет  наконец  его взглянуть, он круто оборачивается и видит,
что  Виола  крепко  спит,  покачиваясь от толчков машины, прислонив голову к
оконной раме.
     Вечером,  когда  он  вернулся  из  последнего  рейса,  Виола ждала, где
условились,  у  ворот,  и  они  рядом  молча  пошли вдоль длинного забора по
улице.
     - Я  приходил,  твоего отца там видел с тележкой... - выговорил наконец
Орехов,   неуверенно  нащупывая,  точно  вброд  по  скользким  камням,  хоть
какой-нибудь путь из этого молчания.
     - А-а?..  -  словно  с  трудом припоминая, безразлично сказала Виола. -
Папа?..  Он  женился.  Он  давно  уже  женился. А теперь они надумали менять
квартиру... Меня не касается. Я там не живу.
     Не  сговариваясь,  куда идти, они прошли по улицам, походили по площади
и  очутились наконец в единственном месте, где можно было спокойно посидеть,
где  не  было  ветра  и  темноты:  в  уголке  почти пустого вокзального зала
ожидания, у окна, выходившего на перрон, рядом с закрытым газетным ларьком.
     - Ты  мне  можешь  ничего не говорить, - сказала Виола. - Как хочешь. С
тобой ничего плохого не случилось? Если не хочется, не говори.
     - Нет,  надо,  -  сказал  он быстро, испугавшись, что потом еще труднее
будет заговорить. - Случилось. Даже очень случилось.
     Он  машинально  достал пачку папирос, и она сразу после него потянулась
и  защипнула  ногтями,  сначала  упустив,  неловко  вытянула  папиросу.  Они
закурили.
     - Только  не  думай,  -  сказал  Орехов. - Я никого не убил и ничего не
украл.
     Они  еще  покурили молча после этого, сидя рядом, чувствуя себя чуточку
связанными  этой  неверной летучей связью, цепочкой витков и струек дыма, но
каждый в своем отдельном горе.
     - Когда  я думала о тебе, я всегда представляла себе, как все правильно
и  удачно  идет  в твоей жизни, не то что у меня. Как крепко, благополучно и
прочно.  Мне  думалось,  что,  может быть, ты не очень-то счастлив, но ты на
таком верном пути раз и навсегда... Что же случилось?.. Несправедливость?
     - Несправедливость?   Это  когда  тебе  чего-нибудь  недодали.  А  если
передали, это ничего. Справедливость...
     Он  торопливо  снова  закурил,  едва  кончилась  папироса, и она так же
торопливо взяла себе тоже и в волнении ожидания поспешила затянуться.
     - Так  вот, сперва было все просто. Война кончилась, хлеба нет, мужиков
нет,  дороги  полгода  по  району непроезжие, сеять надо, и сердце у тебя по
ночам  ноет, вспоминая, чего навидался за день: сгорбленную старуху, которой
ты  глянул  в  глаза  и  увидел,  что  она  моложе  тебя  на  десять  лет, и
нетопленную  больницу, и целые вдовьи деревни, а одежонку земляного цвета на
ребятишках,  и  все  такое, от чего не то что людям, а шершавым лошаденкам в
глаза смотреть больно...
     И  вот  носишься  как угорелый, недосыпаешь, всех тормошишь, стараешься
хоть  что-нибудь  наладить,  за  что  можно  ухватиться,  и наконец счастье:
посеялись  кое-как,  убрали и чуть-чуть ожили, потом восстановили мост, и ты
этим  мостом  счастлив,  точно  мир  перевернул... И тебя похваливают, бежит
время,  все налаживается, тебя уже в пример ставят и на видное место сажают,
и  ты  хмуришься, скромно отнекиваешься, говоришь: "Это все народ!" А в тебе
уже  сидит такая приятная мыслишка: в соседнем районе тоже народ, а моста-то
не  поставили,  так,  может  быть,  это  не  столько  народ, сколько я такой
особенный  работник? И ничего от этой мысли как будто не меняется. Ты так же
работаешь,  недосыпаешь,  даже  больше  прежнего  рвешься, только ночью тебе
снятся  не  человечьи  глаза, а отчетное заседание с почетным местом. Сводки
снятся.  Выбило градом пшеницу, и ты не спишь от досады и тревоги. Но уже не
оттого,  что  людям не хватит на зиму хлеба, а оттого, что сводка испорчена.
И эта сводка уже не пахнет для тебя печеным хлебом.
     А  снаружи все как прежде, ты работаешь, налегаешь, раскачиваешь людей,
тебя  трясет  от  злости,  что  удача  не дается, и ты не замечаешь, что все
осталось  по-прежнему  только снаружи, что на самом деле ты уже работаешь на
себя,  чтоб  не  потерять  своего  почетного  места,  авторитета, уважения и
славы. Вот и все. Что еще надо? Все... Закуришь?
     - Нет, говори дальше, все говори...
     - Да   уже   все...   Я   не   сумел,  наверное,  объяснить...  Ах  эта
непреклонность,  беспощадность. Она ведь иногда нужна, необходима. Даже чтоб
спасти  человека,  нужно  иногда быть к нему беспощадным. Человека, которого
ты  любишь  и  страшно хочешь спасти! И люди это отлично чувствуют и прощают
тебе  и  грубость, и даже промах, пока видят, это оттого, что ты их жалеешь,
любишь  и  хочешь  помочь.  Даже  хнычут  и  проклинают тебя другой раз, как
замерзающий  в  снегу  человек,  когда  начнешь  его  трясти и растирать ему
безжалостно  рукавицей лицо, поднимать на ноги, когда он уже бросил бороться
и  начал  засыпать,  и  тебе  все  прощают.  Но как только они замечают, что
любви-то,  человеческого  чувства  в тебе никакого нисколько нет, а осталась
одна  эта  непреклонность, - а они это ох как замечают, - тогда они тебе уже
не  прощают... Я замечал, конечно, что люди меня стали недолюбливать, но это
не  очень-то  меня  тревожило,  ведь я и сам никого не любил и даже гордился
этим,  что я такой беспристрастный... Наверное, это и было самое страшное...
Кажется,  сказка такая есть про человека, который защищал людей от какого-то
дракона,  что  ли, сражался с ним до того долго, что оружие приросло к руке,
и  потом, когда он уже просто хотел погладить кого-нибудь, это оружие ранило
людей, и все от него стали шарахаться...
     Может,  я  чепуху  горожу?..  Почему-то мне кажется, что со мной что-то
похожее случилось... Тебе понятно, что я тут тебе наговорил?
     - Уж  мне-то  понятно...  Но  ведь  это  не  все? Ты сделал что-нибудь,
почему... твоя жизнь изменилась так сразу? Что это было?
     - Ах,  это?..  Конечно, было. Я только тебе объяснял, как это все шло и
готовилось  у  меня.  Ведь если б этого всего не было, никто бы не смог меня
убедить,  угрозить, улестить или как там угодно заставить рапортовать... ну,
скажем  попросту,  о  взятии  города,  который  еще  не  взят.  А я сдался и
рапортовал  разными  цифрами, и процентами, и гектарами, центнерами, которые
были  не  хлебом,  а  цифрами.  Сперва  мне все это дело представлялось даже
случайностью,   сложным   таким   сплетением,  полным  путаницы,  телефонных
разговоров,   резолюций,   заседаний   и   неудачных  решений,  человеческих
характеров,  чьих-то интриг, зависти, подкопов и склок. Долгое время я жил и
держался   одной   только   обидой   и   злостью  на  какую-то  воображаемую
несправедливость  ко мне... И только постепенно все так мне прояснялось, как
теперь.  И тогда жить мне стало вовсе нечем. Все прояснилось, и нечем стало,
ну   совершенно   нечем,  понимаешь?  Шум  утих,  великая  тишина  для  меня
наступила,  и  я  очнулся  на необитаемом острове... Нет, не думай, что, ах,
нечуткие  люди  меня  одного  бросили!  Тут  никакие люди ни при чем. Не все
другие  могут  за  тебя  делать,  есть же у каждого человека собственный, им
одним  обитаемый остров, где он за все отвечает своей собственной совестью и
жизнью.  И  вот  я  увидел,  что  этот  мой  собственный остров пуст, и козы
разбежались  далеко,  и надо или головой с обрыва в море, или все начинать с
самого  начала:  строить  хижину,  приручать  дикую козу, сколачивать койку,
вскапывать грядки...
     А  зачем?  Когда  единственный  житель  со  своей  обрыдлой  мордой мне
противен,  уплыл  бы  от  него  куда  глаза глядят на каком-нибудь кокосовом
бревне, только чтоб он-то... остался там, отвязался от меня. Да как?
     Виола  слушала  его,  низко согнувшись, точно от боли, уронив голову на
руки, к самым коленям.
     - Ужасно,  -  сказала она шепотом, когда он замолчал. - Как ужасно!.. -
повторила  она, вглядываясь ему в лицо, а он, чувствуя уже облегчение и стыд
оттого,  что  наконец  сказал,  стараясь  насмешливо  и бодро улыбнуться для
храбрости,  ничего  не  видя,  смотрел  в  окно.  Там  по  темной платформе,
освещенной  отдельными пятнами фонарей, ходили люди, кто-то кричал в темноту
рабочим,  возившимся  внизу у рельсов. - Ужасная у тебя жизнь... - повторила
она,  поворачиваясь  к  нему  всем  телом  вплотную,  с нежным ужасом близко
заглядывая  ему  в  глаза  своими  уже  прежде наплаканными и сейчас полными
новых  слез  глазами.  С бережной, тихой жалостью она положила ладони ему на
лицо,  повернула  к  себе  и  стала  потихоньку  гладить  одутловатые щеки и
волосы,  торчащие  на  голове  жестким  ежиком, и он, чувствуя, что хоть для
приличия  сейчас  нужно  как-то  держаться,  сидел,  каменно стискивая зубы,
перекусывая мундштук докуренной папиросы.
     - У  меня  ужасная?  А  у  тебя-то?  -  невнятно  выговорил  он  сквозь
стиснутые зубы.
     - У  меня?  -  ее  голос  прозвучал странно чисто и удивленно. - У меня
просто горе...
     - Да... Я ведь узнал не сразу. Конечно, горе...
     - Ты  мне и теперь все деньги передавал зачем-то... Я на них все больше
пирожные  покупала,  она  так  просила.  Я  приносила  к  ним  в  палату,  к
маленьким,  и там мы разрезали каждое на четыре кусочка, она требовала, чтоб
всем  было  поровну.  Если  кусочек  оставался  лишний,  его  разыгрывали  в
фантики...  кому достанется. Она была добрая. И покорная... У тебя есть еще?
-  Она  протянула  руку за папиросой, сломала и уронила ее на пол, торопливо
закурила  другую.  С  удивлением  спросила:  -  Я сказала "покорная"?.. Нет,
вовсе  нет...  Она  была  ужасно  смешливая  и  так  любила  веселиться. Она
воображала  себя  сильной,  быстрой  и  отчаянной.  Она стискивала мне руку,
тужилась  и с торжеством спрашивала: "Больно?.." А силенок у нее было, как у
воробья...  Она  и радовалась и чирикала, как воробьи, когда они в маленькой
случайной  лужице зимнего солнца распрыгаются, расхрабрятся, будто уже весна
пришла,  а  надвигается  уже  ледяная синяя тень ночной стужи на лужицу, где
они веселятся...
     Вообще  все  это  понять  очень  трудно.  Никто ведь ее не звал, но она
появилась  на  свет.  Никому  не нужная. Даже я с ненавистью и с отвращением
ждала  часа  ее  появления...  Старая  история,  в общем. Но она появилась и
ничего  не знала ни о чем. Куда она явилась? Кто она сама? Может быть, шарик
или  кубик? Или она маленькая собачка, кустик, ветка, листик на ветке?.. Шаг
за  шагом  она  стала  узнавать.  Начала что-то неясное видеть и узнала, что
есть  у  нее  глазки,  приучилась  различать голоса, узнала, что кто-то есть
около  нее:  я.  Потом  она  поняла, что может слышать самое себя, она стала
прислушиваться  и  без  конца  повторять какой-нибудь слог или слово, это ей
нравилось, и она часами слушала сама себя и приходила в восторг...
     Она  ведь  не  знала,  что давно идет война, которая убила пчел, сожгла
яблони,  вытоптала  поля,  что  на ее долю очень мало досталось сил от меня,
что  очень  мало  достанется ей самой молока и меду... Она не знала, что она
очень  слабая  с  самого  дня  рождения.  Соседки вздыхали, отворачивались и
твердили  за  глаза,  что  такие  долго не живут, особенно в тяжелые годы, и
тут-то  я  кинулась ее спасать. Одна я надеялась, я без раздумья стала брать
твои  деньги,  на  которые  не  имела  права... Я даже не поняла, откуда они
взялись.  Потом  только  я  узнала,  что  это  военком Родионов тебе написал
письмо,  наверное, папа к нему ходил жаловаться, но все равно было, я брала,
я  была  как  сумасшедшая...  Она  одна  не знала, что жизнь в ней так слабо
светится. До первого порыва сильного ветра...
     А  как  она  удивилась,  когда впервые увидела на столе у нас маленький
круглый  пшеничный  хлебец.  Она  думала,  что хлеб бывает только кубиками и
ломтиками   с  довесками...  Я  сказала  "покорная"?  Да,  потом  она  стала
покорная.  Ей  так  хотелось  пожить  с  нами, но ее не пустили, и когда она
поняла,  она  сделалась  покорной,  ничего  уже  не  просила, не жаловалась,
любила,  чтоб  ей  потихоньку  растирали  ступни,  и  любила смотреть, как я
нарезаю  кусочками  на  всех  эти  мягкие одинаковые пирожные с завитками из
сладкого маргарина...
     За  вокзальным  окном  с  пыхтеньем,  гулом  и замедляющимся перестуком
колес  въехал  между  двух  платформ  местный ранний поезд с темными окнами.
Кругом все было серо и сумрачно, но это было уже утро.
     Немного   погодя  пришли  открывать  газетный  киоск,  на  лавку  стали
подсаживаться новые ожидающие с вещами.
     - А  как  ты живешь? - спросил Орехов, вдруг испугавшись. - Я ведь даже
где, не знаю.
     - Сейчас  с девушками из химического техникума, хотя в прошлом году его
окончила, но это временно.
     - А что будет потом?
     - Что же ты на меня так смотришь? Как будто боишься.
     - Да.  Боюсь.  Как  мне  жить дальше?.. - Он на полуслове оборвал, весь
насторожившись,  так  поразила его после этой бессонной ночи странная слабая
улыбка, медленно возникшая на ее усталом и заплаканном лице.
     - Ну  как?..  Совершенно так же, как все другие люди вокруг нас, только
по-своему...  Надо  построить  хижину,  приручить  дикую  козу  или собаку и
посеять полезные злаки... И мы увидим, на что мы годимся...
     - Нет,  -  с  силой  выговорил он. - Нет! Как это "мы"?.. - Губы у него
кривились  упрямо  и  беспомощно. - За что ты меня еще можешь любить?.. Нет,
просто  никакой  справедливости  тогда на свете нет, если мне... если ты так
можешь...
     Теснясь  и  пододвигаясь вдоль скамейки к ним вплотную, усаживались все
новые  пассажиры,  разговаривать стало совсем неудобно, они встали и пошли к
выходу,   он  оказался  почему-то  запертым,  пришлось  идти  обратно  через
платформу  искать  другой  выход. С платформы опять вошли в здание вокзала и
уже  увидели  открытые  двойные двери на площадь, когда Орехов вдруг схватил
ее  за руки и оттащил в сторону от общей толкучки в проход за угол почтового
киоска.
     - Я  сейчас  что-нибудь  дикое  сделаю!  -  Глаза  у него вправду стали
диковатые,  похоже  было,  что он может что-нибудь выкинуть несообразное. Он
постоял  минуту,  весь  напрягшись, стискивая ей руки, потом разом коротко с
силой  выдохнул  воздух,  толчком  опустив  тяжелые плечи, смущенно хмыкнув,
отвел  глаза  от  ее  лица  и разжал руки. - Даже вот сказать тебе ничего не
умею.
     - Пойдем?  -  сказала  Виола  и  взяла  его за руку. Они сделали вместе
только несколько шагов, и он, точно споткнувшись, остановился.
     - Подожди,  странно,  что  именно  теперь  я  вспомнил...  Мне  бы одну
телеграммку отправить. А? Я быстро.
     Он,  нагнувшись,  заглянул  в окошечко и взял оттуда телеграфный бланк.
Виола,  облокотившись о конторку, близко следила за его рукой, пока он писал
адрес  старых,  все  еще подлежащих сносу розовых бараков, фамилию Дрожжина,
текст и подпись.
     - Что это за человек? - спросила Виола.
     - Люди.   Их   двое.   Хорошие.   Не  очень-то  счастливые  и  до  того
неустроенные! Пускай приезжают?
     - Пускай. Мы им поможем строить хижину?.. Да?..
     Они   вместе  подошли  к  окошечку,  Орехов  сунул  телеграмму  и  стал
доставать деньги.
     - Что  это  еще  за  текст?  -  сварливо  спросила девушка из окошечка,
пересчитывая количество слов. - Даже не знаю. Непонято.
     - Там поймут, - мягко сказал Орехов. - Это секретная. Шпионская.
     - Глупостей мне не говорите. Что за текст: "Жить можно". Розыгрыш?
     - Ну давайте припишем: "Привет Вовке".
     - Телеграфная  связь не для шуточек, - девушка, презрительно размашисто
черкая  карандашом,  выписала  и  с  треском  оторвала  от книжки квитанцию,
обрывая разговор.

1968




Феликс Кривин. Хвост павлина


   ПОКА ТЕЧЕТ МЕДЛЕННОЕ ВРЕМЯ...

   Однажды я прочитал такие стихи:

   Пока жизнь создает ошибочные, совершенно пустые образы,
   Пока медленное время течет мимо полезных дел,
   А звезды уныло кружатся в небе,
   Люди не могут смеяться.

   Кто мог написать эти стихи?
   Возможно, это был немолодой уже человек, приплюсовавший к  своей  жизни
всю предшествующую историю, пустые, ничтожные, а порой и  зловещие  образы
которой некогда претендовали на смысл... И, оглядываясь на  историю  и  на
собственную жизнь, он  видит,  как  много  они  заблуждались,  сколько  не
сделали полезного, того, что должны были сделать, - и не потому ли  звезды
так уныло кружатся в небе, хотя могли бы кружиться весело,  если  б  жизнь
текла веселей?
   Что  и  говорить,  жизнь  действительно  создает   немало   пустого   и
ошибочного, и немало полезного остается несделанным, и - кто  знает,  кто,
кроме поэта, знает? - быть может, во всем этом  виноваты  звезды,  которые
кружатся не так, как нам хотелось бы на Земле?
   И все же люди могут смеяться. Они смеялись всегда, под всеми  звездами,
и _над_ звездами, и _над_ временами, и _над_ жизнью, прожитой не так,  как
мечталось в начале и как мыслилось в конце.
   Люди всегда смеялись.
   И сам автор этих  стихов  не  раз  смеялся,  если  только  он  человек.
Человек, а не бесчувственная машина...
   Стоп!
   Раскроем карты, точнее - перфокарты.
   Автор этих строк и есть  бесчувственная  машина  по  имени  "СА-301"  и
стихотворений, подобных приведенному, сочиняет по сто пятьдесят в минуту.
   Всех этих раздумий, сомнений, разочарований - сто пятьдесят в минуту.
   Темп нашей жизни растет, и теперь мы видим,  к  чему  он  приближается.
Медленное время - это единственное, что осталось медленного... Но и оно  -
вы заметили? - летит слишком быстро.



   ВЕСЕЛАЯ ПРОФЕССИЯ

   Есть в нашем городе ресторан  типа  забегаловки.  Это  если  идти...  В
общем, не мне вас учить, как идти, дорогу вы и сами найдете.  Так  вот,  в
этом ресторанчике работает официантка Аня. Вы ее знаете. Она там уже тогда
работала, когда наше пятое почтовое отделение закрыли на ремонт.
   Серьезная женщина. Любой заказ  выполняет  в  течение  часа  -  как  на
междугородной  телефонной  станции.  И   непременно   пожелает   приятного
аппетита, чего на телефонной станции не услышите.
   Однажды эта официантка Аня призналась:
   - У меня столько всякого юмора - хоть сейчас садись и пиши. Но мне  это
ни к чему: я здесь больше зарабатываю.
   И засмеялась. Ей было веселее работать официанткой, чем  писать  книжки
юмора.
   Конечно, юмора всюду много. Юмор у нас -  всенародное  достояние.  Бери
его,  добывай  открытым  способом,  как  уголь  на   некоторых   сибирских
месторождениях.
   Но, не исключено,  что  официанткой  работать  веселее.  Тоже  открытый
способ, но результат несколько другой.
   У  нас  одну  библиотекаршу  приняли  за  парикмахершу  в   продуктовом
магазине.  Нагрузили  продуктами  -  еле   донесла.   И   несколько   дней
библиотекарша прожила как парикмахерша. Совсем другой жизнью.  Потому  что
профессия парикмахерши веселей, чем профессия библиотекарши.  А  профессия
официантки еще веселей.


   Был у нас один бухгалтер. Вообще-то он  был  не  бухгалтер,  а  учитель
математики, но сбежал из школы, потому что боялся детей.
   Сидит  этот  бухгалтер  в  своем  кабинете,  на  счетах  стучит,  ручку
арифмометра крутит. И тут вызывают его к директору.
   - Сколько будет пятью пять? - спрашивает директор.
   - Двадцать пять.
   - А план у нас какой?
   - Тридцать пять. Но пятью пять не может быть тридцать пять.  Это  пятью
семь тридцать пять.
   - Пятью семь нам не утвердили.
   - Значит, будет у нас двадцать пять.
   - Но нам утвердили тридцать пять.
   - Где утвердили? В таблице умножения?
   Помолчал директор, побарабанил пальцем по столу.
   - И откуда, - говорит, - ты у меня такой умный?
   - Я, - говорит бухгалтер,  -  из  школы  пришел.  Детей  я  боюсь,  вот
поэтому.
   Сняли с него премию.
   - Сколько будет пятью пять?
   - Двадцать пять.
   Сняли премию и половину зарплаты.
   - Как насчет пятью пять?
   - Двадцать пять.
   Сняли премию, зарплату, вычеркнули из очереди на квартиру  и  закрепили
это все строгим выговором.
   - Как пятью пять?
   Молчит бухгалтер. Язык не поворачивается. Наконец повернулся:
   - Отпустите меня, я лучше в школу уйду.  Там  хоть  и  дети,  и  низкая
успеваемость, но там по крайней мере пятью пять двадцать пять.
   - Зачем тебе это? Может, денег  прибавится  или  квартиру  без  очереди
дадут?
   - Ничего не прибавится, ничего не дадут, но когда пятью  пять  двадцать
пять, как-то чувствуешь себя человеком.


   У нас на перекрестке регулировщик стоит, так тот шире смотрит на  вещи.
Правда, на перекрестке более широкий обзор.
   Вообще-то он не регулировщик, а учитель географии, но сбежал из  школы,
потому что боялся детей.
   Стоит регулировщик посреди улицы и наслаждается  покоем.  Разве  ж  это
движение! Вот в школе у него было движение, когда  учеников  выпускали  на
перемену! Того и гляди растопчут, не знаешь, какой держаться стороны.
   А здесь - порядок. Пешеходы стоят - машины  движутся,  машины  стоят  -
пешеходы движутся. Здесь ведь не школа, здесь можно и оштрафовать.
   Стоит регулировщик, козыряет своим бывшим ученикам. И  удивляется:  все
его отличники ходят пешком, а двоечники разъезжают в  машинах.  Вот  этот,
инженер, - пешком. А вот этот, завмаг, - в машине.
   Задумался регулировщик: почему это так? Почему плохие его ученики живут
хорошо, а хорошие - плохо?
   И только он  задумался,  как  сразу  треск,  лязг...  Когда  стоишь  на
проезжей части, не задумывайся.


   В общем, что там говорить. Не так важно выбрать профессию, как  вовремя
ее поменять.  Если  б  Гершель  своевременно  не  поменял  свою  профессию
музыканта, планета Уран была бы открыта с большим  опозданием,  а  если  б
химик Бородин не занялся  музыкой,  то  опера  "Князь  Игорь"  не  была  б
написана никогда.
   А если б Зощенко не сменил профессию юриста  на  профессию  солдата,  а
профессию  солдата  на  профессию  сапожника,  а  профессию  сапожника  на
профессию актера, а профессию актера на профессию телефониста, а профессию
телефониста на  профессию  агента  уголовного  розыска,  а  еще  несколько
профессий на профессию замечательного писателя Зощенко, то у нас  не  было
бы Зощенко.
   Так я и сказал официантке Ане. Возможно, мы еще будем ее читать.



   СКРОМНО И ВЕСЕЛО

   В небольшом литовском городе  есть  ресторан  "Нора  бобра".  Маленький
такой ресторан, но производящий сильное впечатление.
   Ничего не производящий - только  впечатление.  Из  телячьего  -  только
восторг!
   Он решен очень скромно: на лесной полянке вырыта яма для костра, вокруг
нее скамейки, а на склоне, буквально в нескольких метрах,  настоящая  нора
бобра.
   Ее даже рыть не пришлось: бобр сам ее вырыл. А ресторан уже потом к ней
пристроили.
   Здесь  отличное  обслуживание,  если  посетитель  не  ленив:   доставай
продукты, разводи костер, жарь, шкварь, обедай в свое удовольствие.
   И никакой пышности, никаких лишних затрат. Это  ограниченность  требует
неограниченных средств, а остроумие довольствуется малым.



   ПЕРЕОЦЕНКА ЦЕННОСТЕЙ

   Когда древний Диоген был еще совсем молодым  Диогеном,  он  попросил  у
оракула совета, как ему дальше жить. И  получил  ответ:  нужно  произвести
переоценку ценностей.
   Один мой знакомый советовал мне то же самое:
   - Ты считаешь это несправедливым? А ты считай его справедливым и будешь
спокойно спать. Тебя возмущает глупое? Считай его  умным.  А  бездарное  -
талантливым.  Неужели  это  так  трудно?  Черт  с  ним,  пусть  оно  будет
талантливым. Зато ты будешь спокойно спать.
   Мой знакомый не был оракулом, поэтому  он  выражался  прямо.  А  оракул
выражался загадочно. Переоценка ценностей! Иди знай, что  переоценивать  и
насколько.
   Диоген по-своему понял оракула и занялся какими-то темными махинациями.
Что-то покупал по дешевке и продавал втридорога,  произведя  у  себя  дома
переоценку. Проще говоря, он занимался подделкой монет.
   Но время разъяснило ему слова оракула.  Переоценка  ценностей  означала
совсем другое. Если ты не можешь иметь, что желаешь, желай то, что  можешь
иметь.
   Диоген прожил долгую жизнь, и ему ничего не нужно было для счастья, - в
то время  как  Александру,  его  современнику,  для  счастья  понадобилось
завоевать целый мир и все равно  терзаться  тем,  что  вселенная  остается
незавоеванной.
   И тогда Александр сказал знаменательные слова:
   - Если бы я не был Александром, я хотел бы быть Диогеном.



   ЧЕМУ УЛЫБАЮТСЯ СТАТУИ

   Чего только не рассказывают о философе Диогене! Он и  в  бочке  жил,  и
человека искал с фонарем, и даже у статуй просил подаяние - чтоб  приучить
себя к отказам...
   Может, они оттого и окаменели, что слишком часто отказывали?
   Теперь у них никто ничего не просит, и сами они ни в ком не  нуждаются.
Даже не смотрят друг на друга - просто стоят.
   Общество, в котором никто не общается друг с другом, каждый сам по себе
- из опасения: вдруг кто-то о чем-то попросит.
   Лишь иногда улыбка блеснет на устах, когда  вспомнят  старого  Диогена.
Был такой. Ходил, просил подаяние. Приучал себя к отказам. А кого приучил?
   Думать надо, тогда будешь жить. Будешь отказывать сам, а не ждать, чтоб
тебе отказали.
   А не будешь думать - Диогеном родился, Диогеном помрешь...
   Вот чему улыбаются статуи.



   ШТАНЫ ДИОГЕНА

   Александра Македонского, который варился у Данте в аду,  Рабле  наказал
еще и тем, что заставил чинить штаны Диогена.
   Там, в аду, у Диогена появились  штаны.  Хоть  и  дырявые,  но  все  же
штаны... Плохо только, что из-за них его поместили в ад - поближе к  месту
новой работы Александра.
   Видно, правильно говаривал  философ:  лучше  ничего  не  иметь.  Стоило
появиться штанам, как начались неприятности.



   УДОВЛЕТВОРЕНИЕ ЖЕЛАНИЙ

   Счастье - в самих желаниях, а не в  удовлетворении  желаний.  Требуя  у
жизни удовлетворения, мы вызываем собственную жизнь на дуэль.
   А там уж как повезет: либо мы ее прикончим, либо она нас ухлопает.



   СОБСТВЕННОСТЬ

   Вместе с тем, что ему принадлежит,  человек  составляет  единое  целое.
Поэтому чем он больше имеет, тем меньшую часть составляет сам.
   И за определенным пределом он сам начинает принадлежать - тому, что ему
прежде принадлежало.



   СВЕТЛОЕ И ЧЕРНОЕ

   На той же беспросветной глубине океана, на которой у  одних  рыб  глаза
увеличиваются, у других они уменьшаются, пока не  исчезнут  совсем.  Одних
глубина заставляет лучше видеть, а у других совсем отнимает зрение.
   Видно, дело не в темноте,  а  в  том,  как  себя  настроишь.  Настроишь
увидеть - увидишь и в темноте, настроишь не увидеть -  не  увидишь  и  при
ярком свете.
   Можно иметь очень большие и зрячие глаза и при  этом  закрывать  их  на
действительность. Светло и безмятежно смеяться, ничего не видя вокруг.
   Возьмите креветок. Одни из них по ночам темнеют и становятся темными до
незаметности, другие светлеют и становятся прозрачными до незаметности.  А
какая разница между этим темным и светлым? И то и другое -  лишь  средство
приспособиться к темноте.



   МАЛЕНЬКАЯ ПЕЧАЛЬ

   Жила в анекдоте  маленькая  печаль.  Все  вокруг  смеялись,  а  она  не
смеялась.
   Ей говорили:
   - Смейся! Ведь у нас анекдот!
   Но она не смеялась, а только печалилась.
   - Если тебе так хочется плакать, ты можешь смеяться до слез, - убеждали
ее те, что смеялись.
   А она все равно не смеялась. Даже до слез.  Потому  что  жила  в  таком
неудачном месте.
   То есть место было удачное - для тех, кто хотел посмеяться, а для  тех,
кто хотел  погрустить  или,  допустим,  задуматься,  место  это  не  очень
подходило.
   Время шло, и маленькая печаль все росла. Чем  больше  вокруг  смеялись,
тем больше она росла.
   И никто не заметил, как она выросла.
   Маленькие печали быстро растут.
   Особенно когда живут в анекдоте.



   СЛОН В ПОСУДНОЙ ЛАВКЕ

   У каждой шутки доля правды - такая же, как у правды, нелегкая судьба. У
каждой, которая связывает свою судьбу с правдой.
   Зачем?
   Зачем ей, беспечной дочери вымысла, брать на себя чужие  заботы?  Зачем
связываться с  правдой,  которая  зачастую  не  приносит  радости,  -  ей,
приносящей всем только радость?
   Шутка - любимица общества и держится в нем  легко  и  непринужденно,  а
правда - что слон в посудной  лавке:  куда  ни  повернется,  всюду  что-то
летит. Вот почему она часто появляется в сопровождении шутки.
   Шутка идет впереди, показывая слону дорогу,  чтобы  он  не  разнес  всю
лавку, иначе и говорить будет не о чем.
   Правда и шутка... Две неравноценные части, две равные участи. Две  доли
в разных значениях: доля-часть, вырастающая в долю-участь.
   И тут не забыть бы еще одно родственное слово; участие.
   Участие - со-чувствие и участие - со-действие.
   Не только сочувствие правде, но и содействие правде - вот что поднимает
шутку на немыслимую для нее высоту и определяет в конце концов ее участь.
   И чем участь печальней, тем больше хочется шутить, поэтому шутка  живет
даже там, где правда почти не встречается.



   ВВЕРХ ПО ЛЕСТНИЦЕ, ВЕДУЩЕЙ ВНИЗ

   Вот какую фразу мне довелось прочитать:

   "ЧТИМЫЙ РЕЛИГИЕЙ ДРЕВНИХ НАРОДОВ,
   СЧИТАВШИЙСЯ ИЗОБРАЖЕНИЕМ БОЖЕСТВА,
   лотос служит главной пищей бегемоту".

   Начинается-то как: чтимый религией! А кончается? Служит пищей - и кому?
Неуклюжему, толстому, грязному... Одним словом, бегемоту...
   Лотос, можно ли так низко пасть?
   Фразу, конечно, можно перестроить - чтобы не опускаться по лестнице, а,
наоборот, двигаться вверх:

   "Служащий бегемоту главной пищей,
   лотос считался ИЗОБРАЖЕНИЕМ БОЖЕСТВА
   И БЫЛ ЧТИМ РЕЛИГИЕЙ ДРЕВНИХ НАРОДОВ".

   Как будто мы возвеличиваем лотос, вспоминая его блестящую  родословную,
но величия не получается. Фальшивое возвеличивание - это падение еще ниже.
   Лестница, ведущая вверх, это одновременно и вниз ведущая  лестница.  На
одном ее конце -  лотосопоклонники,  распростертые  ниц,  а  на  другом  -
бегемоты, спокойно жующие лотос.



   ПЕРВЫЕ БАСНИ

   На стенах пещер первобытные люди рисовали свои первые басни...
   Они рисовали мамонта и пещерного медведя, и быка, опустившего голову  в
глубокой задумчивости.
   Мамонт был грозен, но в том, как изображали его, явно сквозила  ирония.
Какое-то едва заметное нарушение пропорций, которое  сводило  на  нет  его
величие и вызывало у зрителя не обычный и  естественный  страх,  а  скорее
скептическую улыбку. И пещерный медведь чувствовал себя как-то  неуютно  в
пещере, словно боялся, что его выгонят, и все порывался встать и уйти,  но
со стены ему трудно было уйти, потому что он был на ней нарисован. А уж  о
быках нечего и говорить: вся  их  задумчивость  сводилась  к  тому,  чтобы
прикрыть отсутствие каких-либо мыслей.
   И  все  это  было  видно  с  первого  взгляда  -  таковы  были   басни,
нарисованные на пещерной стене.
   Трудность состояла в том, что зверя надо было изобразить так, чтобы  он
был похож и на себя - и вместе с тем немножко  не  на  себя.  Например,  в
волке должно было быть что-то от ягненка, а в удаве - что-то от кролика. И
вот это-то превращало рисунок  в  басню,  из  которой  неизбежно  вытекала
мораль, хоть она и не была нарисована.
   Потом появились устные, а еще позже - письменные басни.
   За это время на земле произошли серьезные изменения.
   Развенчанные и осмеянные, мамонты частью вымерли, а частью превратились
в обыкновенных слонов. Быки не научились  думать,  зато  проявили  себя  в
другой, не менее важной деятельности.  Пещерные  медведи  далеко  обходили
пещеры, хотя люди уже не жили в пещерах, они жили в  городах,  где  им  не
угрожали дикие звери.
   И все это сделала басня.
   Ну,  может  быть,  не   все...   Но   ведь   басня   всегда   допускала
преувеличение...



   СМЕХ НАД ОСЛОМ

   У попа была собака, он ее любил, она съела кусок мяса, он ее убил...
   А задолго до этого у древнего философа Хрисиппа был осел. И съел он  не
кусок мяса, а все фиги с фигового дерева.
   Какой-нибудь другой человек,  не  философ,  убил  бы  такого  осла.  Но
Хрисипп, как истинный философ, только посмеялся над своим бедствием.
   - Эй! - крикнул он. - Дайте ему вина - промочить горлышко!
   И еще пуще рассмеялся. Так сильно рассмеялся, что тут же покинул  белый
свет.
   С тех пор прошло больше двух тысячелетий. И за это время кто только  не
смеялся над ослами! Над какими только ослами не смеялись!
   Смех над ослами - убийственный смех: он нередко убивает смеющегося.



   МНОГОУВАЖАЕМЫЙ ШКАФ

   В словарях прошлого века нет слова "престиж", хотя и  тогда  жили  люди
престижные, то есть достаточно уважаемые. Но было бы странно услышать в те
времена:
   - Лев Николаевич землю пашет, потому что это престижно.
   - Алексей Максимович в люди пошел, потому что это престижно.
   Престиж - это не само уважение, это мода  на  уважение.  Дурака  нельзя
уважать, но если его принято уважать, ему будут оказывать уважение и всюду
кричать, что он умный, даже если он настоящий дуб или шкаф...  Помните,  у
Чехова: "Многоуважаемый шкаф!"
   В мире существует закон всемирного притяжения, но одни люди притягивают
людей,  и  их  называют  душой  общества,  другие  же  притягивают  только
предметы, и их, в  зависимости  от  силы  притяжения,  называют  хапугами,
обиралами, рвачами, а то и просто ворами.
   Одушевленных притягивают одушевленные, неодушевленных - неодушевленные.
Скажи мне, что ты притягиваешь, и я скажу, кто ты.
   - Ты меня уважаешь, шкаф?.. Я тебя уважаю...



   ЧЕГО НАМ ЖДАТЬ ОТ ДЕТЕЙ?

   - Как дела? Как жена, дети? - спросил я у  одного  из  тех,  кто  ходит
гоголем, а пишет гораздо хуже.
   - Что - дети! - вздохнул он.  -  Не  зря  говорят,  что  когда  природа
создает талантливого человека, она отдыхает на его детях.
   Мне стало его жаль, и я сказал ему в утешение:
   - А может, она уже на тебе отдохнула?



   ВЗРОСЛЫЕ ДЕТИ

   Все взрослые были когда-то детьми. Они и сейчас остались  детьми,  хотя
это скрывают, чтоб не уронить свое достоинство.
   Маленькому не страшно уронить достоинство, он роняет  его  с  небольшой
высоты, а каково  уронить  достоинство  большому,  взрослому  человеку?  С
высоты двух метров - шмяк! Пожалуй, от достоинства ничего не останется.
   Так думают эти взрослые. Они ведь  не  знают,  что  достоинство  -  все
равно,  что  мяч:  чем  с  большей  высоты  его  роняешь,  тем  оно   выше
подпрыгивает.



   УРАВНЕНИЕ СМЕХОМ

   Смех равняет всех - слабых  и  сильных,  робких  и  смелых,  дураков  и
мудрецов.
   И слабые, смеясь, чувствуют себя сильнее, робкие  -  смелее,  и  дураки
смеются как можно громче, чтобы  выглядеть  не  глупее  других,  а  мудрые
только улыбаются, чтоб не выглядеть дураками.



   КТО СМЕЕТСЯ ПОСЛЕДНИМ

   Смех заразительнее слез, - не потому ли, что радость  разделить  легче,
чем горе? Один засмеялся,  за  ним  второй,  десятый,  сотый  и,  наконец,
последний.
   Последний смеется особенно хорошо,  потому  что  он  не  несет  никакой
ответственности. Он просто присоединяется к большинству: раз все  смеются,
значит, повод к этому есть, хоть ему, последнему, он и не виден.
   Тот, кто смеется первым, всегда рискует: а вдруг повода нет? Приходится
самостоятельно отличать смешное от несмешного. А это не так просто: на нем
ведь не написано, смешное оно или нет.  Рискуешь  прослыть  человеком  без
чувства юмора.
   Вот почему смех так заразителен: один засмеялся -  потому  что  смешно,
второй - потому что смеется первый, а  последний  -  чтоб  чего-нибудь  не
подумали. Этот смеется особенно хорошо.
   Но не зря в народе замечено: наиболее заразителен смех,  когда  смеется
начальство. Тут уж нужно не зевать, успеть  рассмеяться  вовремя.  В  этом
случае самое опасное - смеяться последним.



   ЛЕГЕНДА О КУРИЦЕ

   Курица почтенная птица. Она не смеется, не улыбается и вообще относится
к жизни всерьез.
   Но ее почему-то не  уважают.  Говорят,  что  у  нее  куриные  мозги.  А
куриными мозгами пороха не выдумаешь.
   А зачем нам выдумывать порох? Что, у нас мало пороха?  Может,  нам  как
раз и нужны куриные мозги, чтобы больше уже никогда не выдумывать пороха?
   Дело не в порохе. Даже в такой благополучной,  процветающей  пословице,
как "денег куры не клюют", курица предстает не в лучшем виде. Денег много,
все их клюют, а если курица не клюет, то не потому, что такая  честная,  а
потому, что с куриными мозгами.
   Потому она и серьезная: попробуйте куриные мозги рассмешить! А  смеется
она только над полной нелепостью, над тем, о чем принято  говорить:  курам
на смех.
   Вот какая она, курица. Птица не слишком высокого полета.
   А ведь когда-то у нее был полет... Она расправляла крылья и  летела  на
все четыре стороны, хотя до  четырех  считать  не  умела.  Теперь-то  она,
возможно, научилась считать, но разучилась летать на все четыре стороны.
   Да и куда улетать от родного насеста, где у нее и просо,  и  крыша  над
головой?
   А крылья у нее остались как воспоминание о тех временах,  когда  у  нее
ничего не было, кроме крыльев. Ни вкусного проса, ни теплого,  насиженного
курятника, а только крылья, на которых можно лететь за своей мечтой...
   За мечтой о просе, о теплом курятнике...



   ПРИВАТ-ДОЦЕНТ ФИЛОСОФИИ

   Никто не  помнит  смеющимся  Гераклита,  его  помнят  только  плачущим.
Никогда не смеялся Анаксагор, а Мисон, один из семи мудрецов, смеялся лишь
в одиночестве, боясь скомпрометировать свою мудрость. Философ  Аристоксен,
вообще ненавидевший  смех,  с  удовольствием  вспоминает,  как  сограждане
застигли Мисона за этим малопочтенным занятием.
   Это  было  как  неразделенная  любовь:  юмор  тянулся  к  философии,  а
философия от него отворачивалась.
   Но в конце концов постоянство было вознаграждено.
   Фейербах назвал юмор приват-доцентом философии. Не шутки, не забавы,  а
философии, одной из самых серьезных наук.
   Кто такой приват-доцент? Сейчас это звание уже устарело.
   По мнению одних, это был преподаватель, допущенный к чтению лекций,  но
еще не получивший звания  профессора.  По  мнению  других,  преподаватель,
ведущий необязательный курс. По мнению третьих, это был  просто  нештатный
преподаватель.
   К юмору подходят все три определения.
   Во-первых, он не имеет профессорского звания (как, впрочем, не  имел  и
сам Фейербах, тоже приват-доцент, так никогда и не ставший профессором).
   Во-вторых,  курс,  который  юмор  ведет,  во   все   времена   считался
необязательным.
   В-третьих, он нештатный, всегда и всюду  нештатный,  и  перестает  быть
юмором, едва попадает в штат.
   Особенно на высокую должность.



   БОГАТСТВО БЕДНОСТИ

   Египетская куртизанка Родопис продавала свою любовь царю за  деньги,  а
Эзопу - за остроумие.
   Одни платят остроумием за любовь, другие - любовью за остроумие. И лишь
те, кому нечем платить, расплачиваются деньгами.



   ДУША ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ

   Если человек отдает  душу  работе,  он  творец.  Если  он  отдает  душу
женщине, он влюбленный. Если он отдает богу душу, он покойник.
   А если он отдает душу себе? Сам себе? У себя взял - себе отдал,  -  как
это называется?
   Он, наверно, считает так: у себя душа в большей сохранности. А отдашь -
потом ищи ее, свищи...
   Впрочем, отдавая  душу  себе,  он  не  о  душе  заботится.  Он  о  теле
заботится, чтоб ему было уютно на земле жить.
   А душа вдруг куда-то исчезает. Она  не  подчиняется  закону  сохранения
материи. Она ведь не материя, а  скорее  свойство  материи.  И  не  всякой
материи, а человеческого сердца.
   Так же, как ток - душа проводника. Проводник в исправности, а тока нет.
Потому что нет напряжения.
   Всякая душа может существовать только под напряжением.  Без  напряжения
она исчезает.



   ЗАЧЕМ НУЖЕН ЮМОР?

   Природа не создает ничего лишнего, и что-то же она имела в виду,  когда
наделила человека чувством юмора.
   Курицу не наделила. Быка не наделила. Не говоря о  насекомых  и  вообще
одноклеточных (хотя им бы он пригодился больше других).
   Когда  природа  чем-то  наделяет,  она  делает  это,   чтоб   облегчить
выживание. Либо в трудных  погодных  условиях,  либо  в  трудных  голодных
условиях,  либо  в  условиях  враждебного  окружения,  либо   просто   для
продолжения рода.
   Рассмотрим все эти случаи.
   Что касается выживания  в  трудных  погодных  условиях,  то  юмор,  как
известно, погоды не делает. Он только помогает время скоротать,  ожидая  у
моря погоды.
   Может быть, юмор нужен для добывания пищи?
   Однако опыт показывает, что люди с пищей - сплошь и рядом без юмора,  а
люди с юмором - сплошь и рядом без пищи.
   Известная  пословица,  что  от  смеха  дети  бывают,   наталкивает   на
предположение, что юмор нужен для продолжения рода. Но вот вопрос:  почему
самые великие юмористы нередко  оставались  бездетными,  тогда  как  люди,
начисто лишенные юмора, имели кучу, а то и не одну кучу, детей?
   Остается последнее: юмор нужен для защиты от врагов.
   Одних  природа  наделила  средствами  нападения  -  клыками,   когтями,
административными мерами, а других - юмором, одним только юмором -  против
всех этих сокрушительных средств.



   ХВОСТ ПАВЛИНА

   Фейерверк юмора напоминает  павлиний  хвост:  человек  острит,  вызывая
восхищение окружающих. Когда  этим  хвостом  начинают  хлестать  налево  и
направо,   юмор   становится   сатирой,   не   теряя   при   этом    своей
привлекательности, так как общество любит отчаянных смельчаков.
   Бесхвостый вид павлинов утверждает, что к юмору  прибегают  обычно  те,
кому ничего больше не остается. Кто не может произвести впечатление  силой
мускулов или высоким постом.
   Поэтому бесхвостые не любят юмора и при каждом удобном  случае  норовят
выдрать павлину хвост. В таких условиях не слишком распустишь  хвост,  его
приходится держать в опущенном состоянии.
   Это грустный юмор. Он уже не средство произвести впечатление,  а  всего
лишь средство самозащиты. Прикрыться хвостом от  ударов,  которые  наносит
жизнь.
   Потому что жизнь так устроена: она наносит  удары.  И  в  этих  трудных
условиях одни берут постом, другие - хвостом.



   ПЕРЕЖИТОК ХВОСТА

   Смех уничтожает страх, который в человеке  -  пережиток  его  животного
прошлого. Вроде копчика - пережитка хвоста.
   Животному  избавляться  от  страха  нецелесообразно.   Если   б   мышка
избавилась от страха, она была бы немедленно  съедена.  Поэтому  мышка  не
может позволить себе такой роскоши - смеяться над кошкой.
   Человек - может.  Это  единственная  роскошь,  которую  он  может  себе
позволить в самой убогой бедности.
   Правда, если  его  одновременно  смешить  и  пугать,  он  может  больше
бояться, чем смеяться. Потому что в нем еще сильны пережитки животного. Не
зря говорят: животный страх. А "животный смех" - такого никто не слышал.
   Смех не бывает животным даже тогда, когда мы надрываем животики. Именно
тогда, когда мы надрываем животики, мы избавляемся от пережитков хвоста.
   Ну, а если мы страхом подавляем  смех,  -  тут  уж  отращиваем  в  себе
пережитки, которые могут вырасти до размеров хвоста, так что будет неловко
встречаться друг с другом.



   БОРЬБА ПРОТИВОПОЛОЖНОСТЕЙ

   Одни смехом уничтожают страх, другие страхом уничтожают смех, поэтому в
мире не убывает ни смеха, ни страха.



   УЛЫБКИ ОСТРОВА САРДИНИЯ

   На острове Сардиния растет ядовитая трава, от которой человек умирает с
улыбкой. Точнее, с гримасой, похожей на улыбку. Отсюда и название  улыбки:
сардоническая.
   Такие улыбки встречаются не только на острове Сардиния и происходят  не
только от ядовитой травы,  хотя  по  существу  своему  они  ядовитые.  Они
желчные, злобные. Как будто в человеке улыбается зло.
   Ведь в каждом человеке есть и добро и зло, и улыбаются они  по-разному.
Зло не умеет улыбаться по-доброму, оно улыбается только по-злому, и потому
улыбка его похожа на гримасу: ведь улыбка и зло - понятия противоположные.
Зло должно злиться, сердиться, но только пусть  оно  лучше  не  улыбается.
Пусть не выдает гримасу свою за улыбку, от этого никому не станет веселей.
   Одна такая сардоническая улыбка может скомпрометировать  всю  Сардинию,
всех сардин и все, какие есть на свете, улыбки...



   ВЕЛИКИЙ ОБМАНЩИК

   Юмор - великий обманщик: когда ему грустно,  он  делает  вид,  что  ему
весело,  а  говоря  мудрые  вещи,   прикидывается   дурачком.   И   вполне
справедливо, что бывший день обманщика переименовали в день смеха.
   Переименовать нетрудно. Но если бы каждый день обманщика,  каждый  день
каждого обманщика стал на самом деле днем смеха... Мы бы с  вами  смеялись
триста шестьдесят пять дней в году.



   ПРОДЕЛКИ ПРОСТРАНСТВА И ВРЕМЕНИ

   Как-то я попытался сострить, добавив два слова к  известной  пословице:
"Работа не волк, в лес не уйдет, не надейся".
   Здесь уже никто не боится,  что  работа  уйдет,  а,  наоборот,  на  это
надеются.
   Но мой, дополненный и расширенный вариант не удовлетворил специалистов.
Они сказали, что это лежит на поверхности.
   Геология юмора требует  разрабатывать  глубинные,  а  не  поверхностные
пласты. Самое ценное лежит глубоко, а  сверху  лежит  то,  что  никому  не
нужно.
   Я взял другую пословицу и тоже ее продолжил: "Он от скромности не умрет
своей смертью". То есть, бывает  такая  скромность,  за  которую  могут  и
пришибить.
   Все согласились, что могут. Но это тоже лежит на поверх" нести.
   А если я беру свое добро там, где оно лежит? Оно лежит на поверхности -
я беру на поверхности. В конце концов, многие берут свое  добро  там,  где
оно лежит. Некоторые даже берут не свое - там, где оно плохо лежит...
   Я бы так и сказал, но это тоже лежит на поверхности.
   Перестав ползать животом по пространству, я решил уйти в глубь веков  и
извлек фразу из адамовых времен: "Он вошел в костюме Евы".
   Вроде бы ничего особенного:  вошел  голый  молодой  человек,  но  не  в
костюме Адама, что для него было бы естественно, а в костюме Евы. То есть,
без одежды, но без одежды женской, а не мужской.
   Кажется, смешно. Но специалисты сказали, что это уже было.
   Когда было? У кого? Может, у тех же Адама и Евы? Может, у них на  двоих
был один костюм, - верней, на двоих не было одного и того же костюма?
   Это никому не известно. Одно известно: мужчине в костюме Евы ходить  не
положено.
   Не потому, что стыдно.
   Не потому, что не принято.
   А потому, что это уже было.



   ЮМОР ЧУВСТВА

   В чувстве юмора чувство должно быть на первом месте, а юмор на  втором.
Если  будет  наоборот,  получится  юмор  чувства  и  человек  сам   станет
посмешищем.
   Острый ум, как правило, обоюдоострый. Как говорил один  известный  шут,
собственного ума не замечаешь до тех пор, пока не споткнешься о него и  не
переломаешь ноги.



   БАСНЯ ШЕКСПИРА

   В басне Крылова трудяге псу несладко приходится,  а  комнатная  собачка
горя не знает. Одна у нее забота - на задних лапках ходить.
   Тот, кто ходит на задних лапках, освобождает от работы передние.
   Старая история. Она была старой еще до Крылова, и задолго до Крылова  о
ней рассказал Шекспир. "Правду, - сказал он, - всегда гонят из  дому,  как
сторожевую собаку, а лесть лежит в комнате и воняет, как левретка".
   Правда часто лает невпопад, поэтому ей  достается.  А  лесть  ходит  на
задних лапках - это всегда впопад.
   Хотя еще до Шекспира было сказано: за битого двух небитых дают.
   Давать-то дают. Да никак не дадут. Не отважатся.
   Потому что лаять всегда найдутся охотники, а кто у нас будет на  задних
лапках ходить?



   МАРТЫШКА И ШЕКСПИР

   Если крыловская мартышка узнает себя в зеркале, плохо придется зеркалу,
а не мартышке.
   Таков закон отражения действительности. Чем сильнее литература отражает
действительность, тем сильнее действительность отражает литературу.
   Почему Шекспир писал о других странах и временах?
   Увы,  чтобы  отразить  действительность,  от  нее   приходится   отойти
подальше.



   КОРОЛЬ И ШУТ

   В  "Короле  Лире"  шут  -  антипод  королю.  Здравый  смысл,  прикрытый
безумием, антипод безумию под прикрытием здравого смысла.
   Но когда безумие короля выходит наружу, шут  оказывается  лишним.  И  в
двух последних актах его нет.
   Шекспироведы исчезновение шута считают загадкой. А он просто не  нужен.
Зачем в трагедии два шута?
   Впрочем, это только кажется, что шут  исчезает.  Это  король  исчезает.
Хоть он на сцене присутствует, но продолжает линию не короля, а шута.
   Линию безумия, исполненного здравого смысла.



   ПУТЬ ОТ ШУТКИ К ИСТИНЕ

   Человек, окончивший  жизнь  на  костре,  начинал  ее  веселой  комедией
"Подсвечник". Путь от шутки к истине нередко путь от подсвечника к костру.
   Что же делать? Отказаться от шутки?
   Большинство предпочитает отказаться от истины.
   Меньшинство проходит путь Джордано Бруно.



   ПУСТЬ СВЕТИТСЯ!

   Все радовались свету.
   Все говорили: да будет свет!
   Но прибор для включения света на всякий случай назвали _выключателем_.



   В ЛАБОРАТОРИИ РЕДАКТОРА

   Когда средство самосохранения становится главным средством редакторской
деятельности, хранить уже нечего: испортился продукт.



   ОКРУЖЕНИЕ ФОНТЕНЕЛЯ

   Французский писатель Фонтенель, по свидетельству современников, никогда
не смеялся. Он только улыбался - и в результате прожил сто лет.
   Впрочем, не так важно, что говорят о Фонтенеле  современники,  как  то,
что говорит о современниках Фонтенель. "Фонтенель, посещавший литературные
салоны на полвека дольше всех прочих сочинителей  XVII  столетия,  получил
тем  самым  возможность  отомстить  напоследок   многим   недругам   своей
молодости".
   Сент-Бев прав: прожить сто лет - это действительно редкое везение.  Тут
можно отомстить не только недругам, но и  друзьям,  которые  уже  достигли
бессмертия, тогда как ты - по-прежнему смертный. Столетний, но смертный.
   А какие люди тебя окружали в молодости! Мольер - сегодня его все хорошо
знают, - баснописец Лафонтен, сказочник Перро... А  Корнель?  А  Расин?  А
Буало? Не говоря уже о Ларошфуко и Лабрюйере... Какое блестящее окружение!
Какой алмазный венец!



   СОВЕТЫ НАЧИНАЮЩИМ

   Начинающего писателя Жан-Жака Руссо принимал у  себя  сам  господин  де
Боз,  секретарь  Академии  надписей  и  хранитель  королевской   коллекции
медалей.
   Какие были должности, какие ответственные посты!
   Где они сейчас, хранители коллекций, академики надписей?
   Вероятно, на прежних местах и по-прежнему дают советы  начинающим:  как
писать и о чем писать, чтоб к старости собрать солидную коллекцию медалей.



   ИСКУССТВО И КОММЕРЦИЯ

   - Искусство и коммерция несовместимы!
   - За тем исключением, когда искусство торгует собой.



   ОБВИНЕНИЕ И ЗАЩИТА

   На всех процессах жизни литература выступает в роли обвинителя и в роли
защитника. Обвинителя зла и защитника добра.
   Вторая роль особенно трудная.
   Особенно если думать не о том, чтобы оправдать подзащитного, а  о  том,
чтобы оправдать доверие начальства.



   ВЕК ГОГОЛЯ

   Век Мольера еще смеялся над веком Рабле, а в России  уже  рождался  век
Гоголя.
   - Смешно пишешь, -  говорил  неизвестный  читатель  великому,  но  тоже
неизвестному писателю. - Я над твоим Ершом Ершовичем  неделю  хохотал.  Ну
прямо Мольер! Лафонтен! Только фамилии  не  ставь,  пусть  тебя  лучше  не
знают.
   Через  двести  лет  грядущий   писатель   Бальзак   назовет   Лафонтена
единственным, не заплатившим  за  свой  гений  несчастьем.  А  современник
Лафонтена,  всю  жизнь  плативший  одними  несчастьями,  бредет  со  своим
семейством по бескрайней промерзлой земле...
   - Долго ли муки сея, протопоп, будет?
   - Марковна, до самыя смерти...
   - Добро, Петрович, ино еще побредем...
   Два века брести Аввакуму, чтоб добрести до века Гоголя.  Он  и  бредет.
Бредет и  бредет...  "...полежал  маленько,  с  совестью  собрался...  Ох,
времени тому..."
   В это время, которому ох, начинался век Гоголя.
   И начался он с того, что с совестью собрался.



   ПОДАРОК СЛЕДУЮЩЕМУ ВЕКУ

   В конце каждого века аврал: опять недодали миру  великих  сатириков!  А
ну-ка поднатужились! Пятнадцатый век!
   - Будет сатирик... В  конце  века  дадим.  Франсуа  Рабле,  грандиозный
сатирик!
   - Опять до конца века тянете? Боитесь, чтоб сатирик собственный век  не
покритиковал?
   - Так они же... вы их знаете... всегда своих критикуют...
   Шестнадцатый век недоволен: зачем ему Рабле из  пятнадцатого,  когда  у
него свой Сервантес?
   - Ну, Сервантес - это для нас, - смекает семнадцатый.  -  Будто  у  нас
своих нет. Один Мольер да Свифт чего стоят. И еще Вольтер будет. Но это  в
конце.
   В конце - это значит: подарок восемнадцатому веку. Каждый старается  на
другой век спихнуть. Не любят критики, потому и придерживают сатириков, не
пускают прежде времени в свет.
   Сервантес  появился  раньше,  так  его  потом  сколько  мытарили!  И  в
солдатах, и по тюрьмам, и даже в рабство продали - только бы не  допустить
до критики своего собственного века!



   А СВИФТ СОКРУШАЛСЯ

   Свифт сокрушался: "Вот уже семь месяцев  прошло  после  появления  моей
книги, а я не вижу конца злоупотреблениям и порокам".
   Прекрасно сказано!
   Особенно если учесть, что прошло двести  лет  после  книги  Рабле,  две
тысячи лет после комедий Аристофана...
   И всего сто лет до Гоголя. Полтораста до  Чехова.  И  ничему  не  видно
конца.
   А Свифт сокрушался!



   ЖИЗНЬ С ПРЕПЯТСТВИЯМИ

   Жизнь - это бег с препятствиями.
   Потом - шаг с препятствиями.
   Потом - медленный шаг с препятствиями.
   Меняется темп движения, но препятствия остаются.



   САМЫЙ ВЫСОКИЙ ГОНОРАР

   Свифт никогда не гонялся за славой, но слава гонялась за ним,  зачастую
призывая на помощь полицию. За сатиры Свифта платили не  Свифту,  а  тому,
кто поможет раскрыть имя автора.
   И хоть бы один человек явился, чтоб получить гонорар. Все знали автора,
но желающих получить гонорар не находилось.
   Хотя гонорар был солидный: триста фунтов за одно имя автора.
   Небывалый гонорар для сатиры!



   ДВА УМА

   "К уму своему" - это еще Кантемир, а "Горе от ума" - это уже Грибоедов.
Расстояние между ними  -  век,  но  никуда  им  не  уйти  от  общей  своей
биографии.  Обоим  тратить  жизнь  на  дипломатической  службе,  обоим  не
напечатать при жизни своих  сатир  и  умереть  обоим  вдали  от  родины  в
тридцать четыре года...



   ЛИТЕРАТУРНОЕ НАСЛЕДСТВО

   Булгарину принадлежали все права на  комедию  Грибоедова.  Так  нередко
бездарности принадлежат права на талант, реакции - права  на  прогресс,  а
пороку - права на добродетель.



   ЖИЗНЬ В ПАМЯТИ

   Грибоедов дружил с Булгариным, Чехов - с Сувориным...
   Люди при жизни легче между собой уживаются, чем после смерти, в  памяти
потомков.



   СТО МОЛЬЕРОВ

   Болея  душой  за  отечественную   комедиографию,   Александр   Петрович
Сумароков высказал опасение, что после  него  в  России  сто  лет  никаких
комедий не будет.
   Но комедия такой жанр: она и сама любит заключать в себе неожиданность,
и появляется там, где ее меньше всего ожидают.
   В эти-то сто лет после Сумарокова появились "Недоросль", "Горе от ума",
"Ревизор"...  Видно,  услышан  был  скорбный  глас  Александра   Петровича
Сумарокова: "Ста Молиеров требует Москва, а я при  других  делах  по  моим
упражнениям один только..."



   ПРАВО НА НЕДОВОЛЬСТВО

   Только  тот,  кто  недоволен  собой,  имеет   право   на   все   прочие
недовольства.



   СМЕХ И СЛЕЗЫ

   Людей объединяет то, что они любят смеяться и не любят плакать, - хотя,
как известно, слезы приносят облегчение, а смех нередко доводит до слез.
   Разъединяет их то, что они смеются и плачут по разным поводам.
   Чем мельче повод, тем резче грань между слезами и смехом. А  чем  повод
значительней...
   У великих сатириков смех - заменитель слез. Но, в отличие от  слез,  он
не приносит облегчения.



   ОТДЫХ ОТ ВЕЛИКИХ ПРОБЛЕМ

   Особенно популярна литература, которая будит маленькие мысли и чувства,
а большим позволяет спокойно спать.
   Маленькие  мысли  и  чувства  выскакивают,  застегивают  мундирчики   и
начинают добросовестно чувствовать и мыслить.
   А большие - спят. Крепко спят. Но без храпа - чтоб их, чего доброго, не
услышали.



   СКУПОЙ ЯЗЫК СЛАВЫ

   Всякое определение сужает понятие, а иногда и просто оскорбляет его.
   - Слово имеет псковский поэт Александр Пушкин!
   Разве это не оскорбительно для Пушкина?
   - Слово имеет поэт Александр Пушкин!
   Тоже оскорбительно, но не так.
   Язык славы скуп, он не терпит ничего лишнего.
   - Слово имеет Пушкин!
   И сразу все затаили дыхание. Только так и нужно Пушкина объявлять.
   А Ерофеев обижается, когда его объявляют по-пушкински:
   - Слово имеет Ерофеев.
   Он предпочитает, чтобы его объявляли так:
   - Слово имеет Николай Ерофеев, поэт, член Союза писателей,  заслуженный
работник культуры.



   ЗАГАДКИ СЛУЧАЙНОСТИ

   Случайность любит выдавать себя за закономерность, обнаруживать в  себе
какой-то скрытый, таинственный смысл.
   - Назови-ка мне трех самых крупных русских сатириков.
   - Гоголь, Салтыков-Щедрин... Пожалуй, еще Чехов.
   - Правильно. А когда они родились? Назови их годы рождения.
   Я называю.
   - А теперь раздели  каждый  год  на  семнадцать.  Все  они  делятся  на
семнадцать с остатком семь.
   - Но если с остатком, зачем их  делить  на  семнадцать?  Почему  не  на
пятнадцать, не на восемнадцать?
   - Такое это число.  На  семнадцать  делятся  годы  рождения  величайших
писателей - Сервантеса и Шекспира.
   - Забавно. Бывают же совпадения!
   - Ты считаешь это совпадением?  А  то,  что  год  рождения  величайшего
французского сатирика Мольера делится на семнадцать с остатком семь? И год
рождения величайшего немецкого сатирика Эразма Роттердамского  делится  на
семнадцать с остатком семь? Это тоже совпадение?
   - Совпадение.
   - А то, что год рождения величайшего...  величайшего...  -  Случайность
исчерпала писателей, но у нее еще был резерв. - Год  рождения  величайшего
Леонардо да Винчи делится  на  семнадцать  с  остатком  семь  -  это  тоже
совпадение?
   - Совпадение.
   - Ну, хорошо. А то,  что  твой  собственный  год  рождения  делится  на
семнадцать с остатком семь?
   Я быстро делю свой год рождения на  семнадцать.  В  остатке  получается
семь.
   Вот это да! Гоголь, Чехов, Салтыков-Щедрин... Мольер, Эразм и  Леонардо
да Винчи... Неплохая компания для такого человека, как я...
   - Да, пожалуй, - соглашаюсь я. - Наверное, это закономерность.



   ИЗ ЧЕГО ДЕЛАЕТСЯ ИМЯ В ЛИТЕРАТУРЕ

   Когда мы говорим: имена Рабле, Свифта, Гоголя, - мы  имеем  в  виду  их
фамилии, а не имена.  Не  Франсуа,  Джонатан,  Николай,  а  Рабле,  Свифт,
Гоголь.
   Вот из чего делается имя в литературе: оно делается из фамилии.
   Из имени фамилию сделать  легко:  из  Ивана  -  Иванова,  из  Андрея  -
Андреева... А вот из фамилии сделать имя... На  это  нужно  потратить  всю
жизнь. Да так потратить, чтобы весь мир оказался в выигрыше.



   ДОСТОЕВСКИЙ

   Достоевский начинался задолго до Достоевского, когда  протопоп  Аввакум
говорил голосом Мармеладова:
   - Курочка у нас черненькая была...
   И позднее Достоевский не раз возникал в книгах различных писателей.
   И когда он наконец появился, он не наследовал  своих  предшественников,
он просто собрал себя.
   Не оттого ли его пробирающая до костей интонация -  что  на  протяжении
долгих веков он собирал себя по крупицам?



   ГОРОДНИЧИЙ ПО ФАМИЛИИ ХЛЕСТАКОВ

   "И тут же в один вечер, кажется,  все  написал,  всех  изумил.  У  меня
легкость необыкновенная в мыслях...  Много,  премного  у  меня  романов  в
голове; да такие бойкие ребятишки эти романы, так и прыгают из головы.  Но
нет, не пущу до время; а после, извольте,  полудюжинами  буду  поставлять!
Извольте! извольте! Ох вы, мои други сердечные! Народец православный!"
   Только первые две фразы  в  этом  монологе  говорит  Хлестаков,  а  все
остальное  -  не  литературный,  а  действительный,  жизненный   персонаж,
преуспевающий  литератор.  Его,  Александра  Орлова,  можно   обвинить   в
хлестаковщине, но скорее Хлестакова можно обвинить в орловщине,  поскольку
слова,  здесь  приведенные,  цитировались  Гоголем  задолго  до   рождения
Хлестакова. Может быть, Хлестаков  и  назван  Иваном  Александровичем  как
законный сын Александра Орлова, а его вранье чиновникам не что  иное,  как
мечты о таком же литературном успехе.
   Каждый из нас в какой-то степени Хлестаков, каждого в чем-то  принимают
за другого. Пусть не за ревизора, а за человека  другой  профессии,  -  за
врача, педагога, ученого, за специалиста в том деле, в котором он  никакой
не специалист. Мы и сами нередко принимаем  себя  за  других,  иногда  век
проживем, да так и не удосужимся с собой познакомиться.
   В широком смысле Хлестаков - это человек не на своем месте,  получающий
блага, которых не заслуживает. А городничий - не  Хлестаков?  А  судья?  А
почтмейстер? Они там все Хлестаковы, потому что все занимают чужие  места,
причем он-то, Иван Александрович, временно, а они - постоянно.



   ПОИСКИ СЕБЯ

   Очень трудно бывает найти себя.
   А где мы ищем?
   Стыдно сказать.
   А иногда страшно подумать.



   ОТВЕТ ШЕРЛОКА ХОЛМСА

   У Шерлока Холмса спросили, как он нашел себя.
   - О, совсем не сложно! -  ответил  великий  сыщик.  -  Я  просто  искал
преступника...



   ЛЕПКА

   Человек - не застывшая  статуя,  его  постоянно  лепят  обстоятельства,
окружение, работа, семья.
   И не знает  он,  сколько  его  еще  лепить,  когда  наконец  он  станет
законченным произведением...
   Потому что, пока жизнь нас лепит, нам процесс дороже, чем результат.



   ЛИТЕРАТУРНЫЙ ТАГАНРОГ

   Великого Кукольника, как он сам себя называл,  всю  жизнь  преследовала
тень Гоголя. Началось это еще на Украине, в Нежинской  гимназии.  Там  они
учились, там начиналась их жизнь.
   Оканчивалась она по-разному и в разное время.
   Умер Кукольник по-царски: в  Таганроге.  Через  сорок  три  года  после
умершего в Таганроге царя, через полную (сорока трехлетнюю) жизнь все того
же Гоголя.
   Гоголя уже не было. Начинался Чехов.
   Чехов, который родился в Таганроге.



   ПОДПОРУЧИК КИЖЕ

   Для продвижения по службе важно не столько наличие  поступков,  сколько
отсутствие проступков. Поэтому так легко дослужился до генерала подпоручик
Киже. Он блистал не только отсутствием проступков, но и своим  собственным
отсутствием, и в этом с ним не мог сравниться даже его благодетель  Павел,
которому удалось блеснуть своим отсутствием лишь в  результате  известного
заговора.
   Император Павел блеснул и исчез,  а  подпоручик  Киже  существует,  под
разными именами и в разных чинах, он существует, продвигается  по  службе,
исповедуя все ту же  старую  истину:  чем  меньше  поступков,  тем  меньше
проступков, а чем меньше проступков, тем больше заслуг.



   НАШ ДОБРОЖЕЛАТЕЛЬ

   Мудрые мысли рождаются точно так же, как и глупые,  и  даже  нередко  в
одних и тех же  головах.  Но  сквозь  сито  ума  одни  из  нас  просеивают
мудрость, другие - глупость. "Вытапливай воск, но сохраняй мед", -  сказал
мудрец, который сам поступал наоборот,  а  потому  больше  известен  своей
глупостью.
   Как истинно великий писатель,  Козьма  Прутков  не  тратил  времени  на
детские и юношеские годы, он родился - и сразу  стал  печататься.  И  даже
раньше стал печататься, чем родился.
   Это были трудные годы в русской сатирической литературе.  Гоголь  умер,
Чехов не родился, Салтыков-Щедрин сослан  в  Вятку  и,  получив  должность
губернского советника, воздерживается от каких-либо советов в литературе.
   Козьма Прутков, тоже советник, причем действительный статский советник,
от советов не воздерживается, советы - его  излюбленный  жанр.  "Смотри  в
корень", "Козыряй", "Всегда держись начеку".
   Самое замечательное в этом человеке, в этом  _действительном_  статском
советнике, было то, что он совмещал роль сатирика  с  ролью  сатирического
персонажа, был  одновременно  и  субъектом  и  объектом  критики,  и  это,
естественно, удваивало его славу.
   Как истинный сын своей бюрократической эпохи, Козьма Прутков сам ничего
не писал, а только подписывал то,  что  ему  приносили  на  подпись.  "Ваш
доброжелатель" - писал он, но рядом с  этой,  почти  анонимной,  подписью,
смело ставил свою личную: "Козьма Прутков".
   Ставя свою подпись под тем, что писали за него Алексей Толстой и братья
Жемчужниковы, Козьма Прутков не испытывал чувства неловкости, а, напротив,
поднимался над авторами, да и над всей литературой. Когда поэт  становится
чиновником, он поднимается над литературой. А  когда  чиновник  становится
поэтом, он опускает литературу до себя. Козьма Прутков стал одновременно и
тем и другим,  поэтому  он  опускал  литературу  до  себя  и  одновременно
поднимался над литературой.
   Неоднократное сопоставление Козьмы Пруткова с Козьмой Мининым и даже  с
Козимо Медичи уводит читателя от истинного смысла его имени. Скорее  всего
Кузьмой, а впоследствии Козьмой, его назвали, желая читателя  подкузьмить.
А Прутковым, - вероятно, желая читателя высечь. Нет, не высечь в  мраморе,
на что мог рассчитывать только Козьма Прутков, а высечь  насмешкой.  И  не
только  читателя,  но  и  его,  Козьму,  -  ведь  в  том  и  состояло  его
предназначение, его роль сатирического персонажа.
   Умер он, как утверждают его биографы, в  1863  году.  Он  мог  спокойно
умереть: трудные времена для русской сатиры кончились (насколько они могут
кончиться для сатиры). Чехов  уже  родился.  Салтыков-Щедрин  вернулся  из
ссылки и написал свои "Губернские очерки".
   Правда, не было  сатирика,  который  сам  стал  бы  достойным  объектом
сатиры, но в этом не  было  большой  беды:  объектов  сатиры  всегда  было
достаточно.
   В год смерти Козьмы  Пруткова  вышли  "Невинные  рассказы"  Щедрина,  в
которых  впервые  родилось   слово,   применимое   ко   всему   творчеству
скончавшегося писателя.
   Благоглупости. То есть глупости, произносимые с важным видом.  С  таким
видом, словно это великие мудрости.
   Этот факт заставляет усомниться в том, что Козьма  Прутков,  наш  общий
доброжелатель, умер. Возможно, он просто переселился в  книги  Щедрина,  а
затем и в книги других сатириков. Ведь благоглупостей много - пока их  все
изречешь. Тут не хватит ни Щедрина, ни всей сатирической литературы.



   ПЛЮСЫ САТИРЫ

   Перечеркните минус - и он станет плюсом.
   Этим и занимается сатира: все ее плюсы - из наших минусов.



   ПРОВИНЦИЯ

   Ярославский вице-губернатор никак не мог понять, в чем состоит  заслуга
педагога Ушинского. Почему о нем нужно писать в газете? Но,  услыхав,  что
Ушинский начинал свою деятельность в Ярославле, вице-губернатор вздохнул с
облегчением: с этого надо было начинать!
   Именно  с  этого   нужно   начинать,   когда   говоришь   с   псковским
вице-губернатором о Пушкине, с тульским - о Толстом, с архангельским  -  о
Ломоносове.
   Провинция!
   Провинция  гордится  только  своим,  а  все  остальное  оставляет   без
внимания. Это ей помогает не падать в собственных глазах.
   И все же тесно человеку в провинции, хотя провинция намного просторнее,
чем  столица.  Столичных   поэтов   не   называли   ни   московскими,   ни
петербургскими, а  замечательный  поэт  Леонид  Трефолев  и  после  смерти
остался "ярославским поэтом", с трудом пробиваясь в  литературу  из  своей
географии, между тем как песня его  "Когда  я  на  почте  служил  ямщиком"
гуляла по всей России.



   ТРАГЕДИЯ КОМЕДИИ

   Шуточная "История государства Российского..."  Алексея  Константиновича
Толстого была напечатана через восемь лет после смерти автора. А  все  его
исторические трагедии были опубликованы при жизни.
   История - дело нешуточное.
   В литературе трагедиям всегда везло больше, чем  шуткам.  То,  что  для
трагедии было шуткой, для шутки нередко становилось трагедией.
   Потому что за шуткой стояла правда не историческая, а современная. А за
трагедией - историческая, да и то не всегда.



   ИЗ ИСТОРИИ ТЕАТРА

   Аристотель пишет, что древнегреческая трагедия возникла из дифирамба.
   В  жизни  тоже  так:  то,  что  начинается   дифирамбом,   оканчивается
трагедией.



   ЖАНРЫ ЖИЗНИ

   Живешь эту жизнь, как эпопею, а в конце поглядишь - она  вся  на  одном
листке умещается. Стоило ее жить как эпопею? Может, лучше было прожить ее,
как афоризм: коротко, по со смыслом? Так бы она лучше запомнилась...



   ОРУЖИЕ КРИТИКИ

   Александр Второй, в отличие от  прочих  русских  царей,  не  удостоился
эпиграммы. Вся критика ему была выдана одновременно - в бомбе народовольца
Гриневицкого.
   Если б мог это царь предвидеть, как бы он  берег  своего  Щедрина,  как
любовно растил бы молодого Чехова!



   ГЕНИЙ И ЗЛОДЕЙСТВО

   Корнелю для его славы понадобилась вся жизнь, да и нам, читателям, чтоб
его узнать, нужно приложить немало усилий.
   А вот праправнучку Корнеля узнать легче. Все дело ее жизни умещается  в
один миг, оно вошло в память, как кинжал, который она вонзила в Марата.
   И даже имени ее называть не нужно. Оно всем известно: Шарлотта Корде.



   УРОК ЛАТИНСКОГО

   Террор по-латыни - страх. В одном слове слились причина и следствие.
   И все это созвучно _терре_ - земле.
   Не потому ли земля так часто прибегала к террору?



   СМЕШНОЕ ВЕЛИКОЕ И НИЧТОЖНОЕ НЕСМЕШНОЕ

   В один и тот же год, в  один  и  тот  же  месяц,  с  разницей  всего  в
несколько дней, родились на земле два младенца - Чарли и Адольф.
   Будущие Чаплин и Гитлер.
   Гениальный комический  актер  и  заурядный  ефрейтор,  претендующий  на
незаурядность. Гений в роли маленького человека и маленький человек в роли
гения.
   В течение многих лет они не выпускали один другого из вида.
   Они воевали между собой. Правда, разными средствами.  Один  использовал
все виды оружия, другой лишь одно оружие - смех.
   "Диктаторы смешны. Мое  намерение  -  заставить  публику  смеяться  над
ними".
   Жорж  Садуль,  напомнив  эти  слова  Чаплина,  слегка  их  подправляет:
"...диктаторы _также_ смешны".
   Если б они были _только_ смешны. Не было бы на  свете  людей,  приятней
диктаторов.
   Но есть слабость и у диктаторов: они боятся выглядеть смешными. Поэтому
они не выносят смеющихся лиц:  им  все  кажется,  что  смеются  над  ними.
Осмеянный диктатор принял самые серьезные меры,  чтобы  заставить  Чаплина
замолчать. Возможно, его обидело, что  в  фильме  "Великий  диктатор"  его
назвали не Адольфом, а Аденоидом, - с намеком на то, что он  мешает  людям
дышать.
   Диктаторы всегда мешали  людям  дышать,  но  смех  всегда  прочищал  им
дыхание.



   НА ВЕРШИНАХ РАЗУМА

   Разум поднимается на вершины, оставляя по пути все ненужное:  безумство
храбрых, безумство любящих, неразумие сострадающих  и  любое  неразумие  и
безумство. И устраивается он на вершине, строя свою счастливую жизнь  так,
как он ее понимает.
   Но счастья он не чувствует, потому  что  способен  только  понимать.  И
любви не чувствует, поэтому говорит: любовь -  это  понимание.  Из  своего
понимания он конструирует любовь, как ученые конструируют облик  вымершего
животного. Конечно, любовь не оживает, но это от нее  и  не  требуется.  С
неживой даже легче - так проще друг друга понимать.
   Как будто в любви можно что-то понимать. Можно понимать лишь  когда  ее
нет, когда вместо любви - одно понимание.



   СЛАБОСТЬ ЧИСТОГО РАЗУМА

   Когда разум пытается заменить чувство, ему требуется вся его сила,  вся
эрудиция, - там, где чувству достаточно одного вздоха.



   ФАНТАСТИКА И РЕАЛЬНОСТЬ

   У писателя-фантаста Роберта Шекли есть рассказ, в котором женщина живет
только для радости.  В  остальное  время  ее  просто  не  существует.  Муж
выключает ее, и ее нет. Поэтому женщины в этом рассказе выглядят юными и в
девяносто лет: ведь они прожили не девяносто, а каких-нибудь десять лет  -
лишь то время, на которое их включали.
   Правда, есть опасность, что тебя выключат и больше никогда не  включат.
Поэтому замуж нужно выходить исключительно по любви,  а  не  из  тщеславия
или, скажем, по расчету.
   Но даже если так, если по любви, осуществить эту прекрасную идею  можно
так, что ни одна женщина не обрадуется.
   Одно дело в рассказе и совсем другое - в нашей родной действительности.
В нашей родной действительности муж выключал бы жену тогда, когда  ему  бы
приспичило пить, гулять и таскаться по  другим  женщинам,  а  включал  бы,
когда нужно было бы сварить, прибрать, постирать.
   Одно дело прекрасная идея, а другое - ее осуществление. Изобретают идеи
гении, а осуществляют вот такие бездельники, как эти мужья.



   НАУКА В ДРЕВНИЕ И НОВЫЕ ВРЕМЕНА

   Когда-то наука избавила человека от страха перед действительностью... А
сегодня - как нам нужна действительность, которая избавит  нас  от  страха
перед наукой!



   ВТОРАЯ ЖИЗНЬ

   Чтоб овладеть профессией жизни, одной жизни  недостаточно,  поэтому  на
помощь приходит искусство -  вторая  жизнь.  В  этой  жизни  все  известно
заранее, и адъютант его превосходительства, обреченный на  казнь,  говорит
его превосходительству: "Я думаю, последнее слово будет не  за  вами".  Он
знает это последнее слово, потому что оно было до него, - в жизни, которая
предшествовала кинофильму. И Мюллер говорит Штирлицу: "Те, которым сегодня
по десять лет, это не наши люди. Наши те, которые родятся после нас..." Он
говорит так потому, что они уже родились, потому что  он,  Мюллер,  как  и
упомянутый адъютант, задним умом крепок.
   Задний ум человечества... Для него естественнее вести назад.
   Но мы идем вперед.
   Мы неуклонно идем вперед.
   Хотя задним умом иногда считаем иначе...



   ОПРАВДЫВАЮЩИЕ ДОВЕРИЕ

   Вы думаете, эти люди плохо вырубали лесные  массивы?  Или  недостаточно
энергично  отравляли  реки  сточными  водами?  Или   они   спустя   рукава
опрыскивали  сады  отравляющими  веществами,  отравляющими   существование
совсем не тем, кому должны были отравлять?
   Можете не сомневаться: все это  было  сделано  вполне  добросовестно  и
профессионально. Даже с любовью к делу  -  к  самому  делу,  а  не  к  его
последствиям.
   Петух, конечно, считает, что он прокукарекал, а там хоть не  рассветай.
А лошадь считает, что была бы лошадь, а хомут найдется. И собака  считает,
что, помимо ее собачьих дел, все остальное - не ее собачье дело.
   Почему-то все подобные высказывания связаны с домашними,  а  не  дикими
животными.  Может  быть,  потому  что  дикие  должны  постоянно  проявлять
инициативу, а домашним достаточно  быть  послушными  исполнителями.  Знай,
кошка, свое лукошко. Бодливой корове бог рог не дает.
   Откройте телефонную книгу. О пожаре звонить - 01. В  милицию  -  02.  В
скорую помощь - 03.
   В первую очередь, как следует из телефонной книги,  могут  понадобиться
пожарники - 01. Во вторую - милиция: 02. А затем уже 03 - скорая помощь.
   Безответственность (01, 02) опередила даже физические недуги. Исходя из
телефонной книги, а  также  из  собственных  житейских  наблюдений,  можно
утверждать, что самое большое зло в нашей жизни -  люди  безответственные,
среди  которых,   надо   прямо   сказать,   встречаются   даже   отдельные
ответственные работники. И вся энергия их направлена на то, чтоб  уйти  от
ответственности. Не от ответственной должности, - должность-то они как раз
хотят сохранить, - а только от ответственности  за  свою  безответственную
работу.



   ЛЮБОВЬ СО ВЗЛОМОМ

   Когда грабители, пробираясь в дом, гладят во дворе  сторожевую  собаку,
это вовсе не означает, что они любят ее больше, чем хозяина.
   Гладят - не обязательно любят.
   Ласкают - не обязательно любят.
   Ласка нередко один из видов оружия, а любовь, как правило, беззащитна.



   ПРИМЕР ЛЕСА

   Лес  показывает  пример,  как  нужно  жить,  поддерживая  друг   друга,
прикрывая друг друга от зноя, ливней и бурь.
   Но он же показывает пример, как можно загораться  ненужным  и  пагубным
пламенем, загораться лишь потому, что горят другие, не задаваясь вопросом,
к чему это приведет.
   Пепелище, мертвое пепелище от одной  маленькой  искорки  -  вот  пример
леса. И пни на том месте, где рубили ваших товарищей.
   Сколько примеров у леса, сколько примеров в лесу...
   Не будет леса, и не будет примеров, как жить не нужно и как нужно  жить
на земле.



   ЛЕСНОЙ ПЕЙЗАЖ

   Когда-то деревья собирались в леса, как в полки, чтобы завоевать землю,
а теперь они панически жмутся друг к другу, ища спасения...



   ОХОТА

   Охотник, собака и  дичь  -  и  все  это  слито  в  одном  человеке.  Он
одновременно берет след, стреляет и падает под выстрелом.
   И всякий раз, как он делает очередной выстрел, в  нем  остается  меньше
человека и больше собаки и охотника.



   МАТЬ ПРИРОДА

   Человек называет Природу не "мама", а  "мать",  потому  что  давно  уже
чувствует себя взрослым. И  давно  он  не  спрашивает  у  Природы:  "Мама,
можно?", "Мама, нельзя?", а говорит: "Так надо, мать. Ты этого не поймешь,
но так надо".
   Почему же он теперь кричит "мама!", как когда-то в детстве кричал?
   Но Природа его не слышит. Она оглохла от его громких дел, громких фраз,
и она больше не в силах быть мамой...



   ОНА УЖЕ СПОТЫКАЕТСЯ

   - Лошадь о четырех ногах - и то спотыкается, -  говорили  мы  когда-то,
пытаясь удержаться на лошади.
   - Кресло о четырех ногах - и то  спотыкается,  -  говорим  мы  сегодня,
пытаясь удержаться в руководящем кресле.
   А завтра? Что завтра мы будем говорить?
   - Земля о четырех ногах...
   Земля не о четырех ногах. Но она уже спотыкается.



   НАДЕЖДЫ

   Одни надежды оправдались, другие не оправдались...
   Почему-то надежды наши - как  преступники  перед  судом:  им  постоянно
нужно оправдываться.



   ОБЕСПЕЧЕННАЯ СТАРОСТЬ

   Чего только нет сегодня у человечества! Специальные машины;  чтоб  ноги
не утруждать, специальные машины, чтобы руки не утруждать, и даже  машины,
чтоб не утруждать голову.
   Все есть у человечества. Уют и комфорт. Обеспеченная старость... Как же
тут сохранить молодость?



   МАСТЕР И МАРГАРИТА

   Гете назвал свою трагедию именем  героя,  для  него  был  важен  герой,
творец, с его поисками вечной молодости. Гете прожил долгую и сравнительно
благополучную жизнь, в которой ему не хватало только молодости.
   Булгакову многого не хватало, и  он  ставит  в  центр  не  искателя,  а
искомое - Маргариту. Поэтому имя он дает Маргарите,  а  Мастера  оставляет
без имени. Важен не сам человек, а то, к  чему  он  стремится,  важна  его
любовь. Не молодость, а любовь.
   У Гете молодость рождает любовь. У Булгакова любовь рождает молодость.
   У Гете самый главный, самый трудный путь - к молодости, а там уже рукой
подать до любви.
   У Булгакова главный  путь  -  к  любви,  а  там  уже  рукой  подать  до
молодости.



   ЭНТРОПИЯ

   Равнодушие - энтропия любви. И оно же энтропия ненависти. Так  сходятся
противоположности, когда они остывают.
   Когда встречаешь равнодушие, не поймешь,  что  на  этом  месте  остыло:
негодование? радость? боль?
   Что-то было. Что-то остыло.
   Энтропия юмора - холодный, бесчувственный смех,  в  котором  ничего  не
осталось от юмора. Все остыло. И не поймешь, что остыло.
   Сухой, стеклянный смех - как песок, брошенный в лицо.
   Если в жизни много смеха, это еще не значит, что в ней много юмора.



   ЧЕРНЫЙ ЮМОР

   Черный юмор - это не смех сквозь слезы.
   Это смех вместо слез.



   ЭВОЛЮЦИЯ ЖЕЛАНИЙ

   И уже не журавля в небе, не синицу в руках, -  достаточно  и  синицы  в
небе...
   Маленькой синички где-то далеко в небесах...
   Там, где новое - всего лишь хорошо забытое старое,  малое  -  хорошо  и
прочно забытое большое.



   ПАРИЖ, 1837 ГОД

   В один и тот же год, в одном и том  же  городе  Гоголь  пишет  "Мертвые
души", а Бальзак - "Утраченные иллюзии".
   Может быть, совсем рядом, по соседству: вот  здесь  "Мертвые  души",  а
здесь - "Утраченные иллюзии".
   И ничего нет удивительного, так было и так будет  всегда.  Где  мертвые
души, там утраченные иллюзии, а где  утраченные  иллюзии,  там  -  мертвые
души.



   ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ СПРАВЕДЛИВОСТЬ

   Можно ли пожертвовать исторической  справедливостью  ради  человеческой
справедливости?
   История утверждает: нельзя. На то она и история.
   А человек говорит: можно. На то он и человек.



   СТАРЫЕ КНИГИ

   Листы старых мудрых книг желтеют, как листья деревьев, но  они  никогда
не бывают зелеными...
   А быть может, в зеленом этом - вся мудрость...



   СЛОВАРЬ УПОМИНАНИЙ

   - И последний вопрос: над чем вы работаете?
   Клювик его  шариковой  ручки  уже  выбрал  в  блокноте  местечко,  куда
вонзиться, откуда начать разматывать свой шарик, но тут я сказал:
   - Я работаю над словарем упоминаний.
   Это будет самый грустный из словарей. Он расскажет о писателях, которых
часто упоминали при жизни,  а  после  смерти  не  упоминают  совсем,  и  о
писателях, которых после смерти  упоминают,  а  при  жизни  замалчивали...
Такой словарь характеризует не только писателя, но и время, в  которое  он
жил...
   Клювик ручки задергался, усомнившись в реальности добычи.
   - Известно ли вам, что имя Грибоедова после его  смерти  упоминалось  в
двести сорок семь раз чаще, чем при жизни? - число было взято с потолка  -
для большей убедительности. - А с другой стороны,  имя  Ипполита  Калошина
при жизни упоминалось в бесконечное число раз чаще, чем сейчас. Потому что
сейчас оно совсем не упоминается, а любое число, деленное  на  ноль,  дает
бесконечность.
   - Я ничего не знал об Ипполите Калошине, - признался он, хотя мог бы не
признаваться; я ведь не признался, что взял это имя с потолка.
   Опускаясь на землю с потолка, я сказал:
   - Вот вы сейчас берете у меня интервью, а через сто лет и не вспомните,
что я жил на свете.
   - Ну почему же не вспомню... - он спохватился, что  не  рассчитал  свои
возможности. - Я-то, конечно не вспомню...
   - Вот видите, а другого вспомнят. Возможно, того, у которого  не  берут
интервью. У Пушкина не брали интервью, а как помнят!
   Мысль, что у Пушкина не брали интервью, пришла неожиданно и удивила нас
обоих. У такого поэта - и не взять ни одного интервью.
   Тогда не брали. Тогда и слова такого не было. Все, что  писатель  хотел
сказать, он говорил сам, без наводящих вопросов.
   - Наверно, Пушкина тоже упоминают чаще, чем при жизни?
   - В двадцать три тысячи восемьсот пятьдесят  девять  раз,  -  назвал  я
число, взятое с потолка, но приближенное к действительности.
   - Да, - вздохнул он, - Пушкин... Теперь таких нет... А может быть,  они
есть, только о них не упоминают?



   ИЗ ЗАПИСОК БЫВШЕГО ЯЗЫКОВЕДА ("БОЛЬШАЯ ФОРТУНАТОВСКАЯ")

   ...В 1714-м году французский король Людовик-Солнце  бросил  в  Бастилию
лингвиста, утверждавшего, что название Франция германского  происхождения.
Со времен германского племени франков отношения между Францией и Германией
настолько испортились, что  безобидная  этимология  была  истолкована  как
измена отечеству.
   Король-Солнце  не  только  светил,  он  беспощадно   выжигал   крамолу.
Крамольников либо бросали в Бастилию, вводя в  расход  чуткую  к  малейшим
тратам казну, либо отправляли  на  гильотину  (как  много  в  этом  случае
зависит от одной приставки: _ввести в расход_ совсем не то, что _вывести в
расход_)...
   Бывали крамольными и обычные географические названия. Например, станица
Зимовейская: в названии ее - стремление развеять  зиму,  расчистить  землю
для грядущей весны. Но не этим провинилась станица, а тем, что родились  в
ней два великих мятежника: Степан Разин и Емельян Пугачев.
   После  подавления  пугачевского  восстания  станица  Зимовейская   была
переименована  в  Потемкинскую  -   название   обычное   среди   множества
потемкинских деревень.

   ...Оптимизм  -  великий  лекарь  и  великий  больной,  потому  что   он
одновременно и средство, и объект лечения...
   Молодой человек на почте воскликнул радостно:
   - Придет пора сыграть в ящик - не сыграешь: ящиков нет!
   Маленькая неудача может стать поводом для  большой  удачи.  Справедливо
воскликнул другой молодой человек:
   - Употребляйте с пользой все, что направлено  против  вас:  на  Диогена
тоже катили бочку!..
   Говорят, наши пороки - продолжение наших добродетелей.  В  этом  случае
такая добродетель, как язык, имеет весьма пышное продолжение.  По  крайней
мере, больше тратится усилий, чтобы заставить его замолчать, нежели на то,
чтоб поощрить его к разговору. Конечно, кого-то  тянут  за  язык,  кому-то
развязывают язык, с кем-то находят общий язык... Но все остальное - призыв
к молчанию. Тут надо и прикусить язык, и  придержать,  и  даже  проглотить
язык (а особо опасных случаях). Рекомендуется держать язык на  привязи,  а
проще говоря - за зубами. В противном случае - тут тебе и пожелание типуна
на язык, и совет языку отсохнуть, и сожаление, что язык без костей.  Дело,
впрочем,  не  ограничивается  одними   пожеланиями.   Совершается   немало
решительных действий, чтобы не дать языку заговорить: и наступают на язык,
и укорачивают язык, и стараются не дать языку воли. Потому что  считается,
что язык наш - враг наш, что он страшнее пистолета, что он длинный, злой и
вообще плохо подвешен.
   О добрых языках почему-то в народе умалчивают. И даже всемогущее  Слово
считают всего лишь серебром, тогда как молчание - золотом.
   Если судить по этим изречениям, можно подумать,  что  людям  вообще  не
нужен язык, что он для них - обуза. Но в то плохое, что сказано  о  языке,
сказано благодаря языку... На этом и основывается оптимизм языковедов...
   Не обессудь, читатель, если ты не языковед...
   Не обессудь... Что значит - не обессудь? В высоком смысле  -  не  лишай
меня _суда_, в невысоком - не лишай меня _ссуды_...

   ...Самое прекрасное слово может приобрести ужасающий  смысл,  поскольку
настоящий его смысл определяется смыслом всего предложения. И даже смыслом
нескольких предложений.
   Вот одно из таких слов в контексте:
   - То, что муж Анны Михайловны - алкоголик, распутник, хулиган и  дурак,
что  он  истязает  жену  и  живет  на  ее   иждивении,   что   он   тупое,
невежественное, ленивое и  грязное  существо,  -  все  это  еще  не  самое
страшное. Самое страшное - что он _однолюб_.
   А вот еще одно благородное, тонкое слово, приобретшее грубый  смысл  не
от контекста, а просто от грубого обращения.
   Наконец-то я нашел в одном из словарей это  словечко  -  _вкалывать_  в
значении тяжелой и неприятной работы. А то все вокруг вкалывают, а словари
об этом молчат.
   Словари молчат о многом, о чем люди говорят, в том числе и о  том,  что
людям приходится вкалывать в значении неприятной работы.
   А люди - говорят. Как-то в поликлинике даже медсестра заикнулась о том,
что она с  утра  до  вечера  вкалывает,  но  в  ее  устах  это  прозвучало
неубедительно, потому что _вкалывала_  она  в  буквальном,  первоначальном
значении  этого  слова.  Слово,  огрубев  от  просторечного  употребления,
вернулось к своему первоначальному, тонкому смыслу и само себя не  узнало:
неужели я когда-то было таким?

   ...Умирают на земле имена.  Сейчас  уже  редко  встретишь  Харлампия  -
Сияющего Любовью.  И  Калистрата  -  Прекрасного  Воина.  А  куда  девался
Павсикакий - Борец Со Злом? Есть Акакий - Беззлобный.  Есть  Иннокентий  -
Безвредный. А где Павсикакий - Борец Со Злом?..
   В наше время он считается неблагозвучным. Вадим-Смутьян -  благозвучен,
Тарас-Бунтарь - благозвучен, а Павсикакий -  Борец  Со  Злом  -  почему-то
неблагозвучен.
   Конечно,  для  того,  чтоб  бороться  со   злом,   необязательно   быть
Павсикакием. Можно быть Емельяном - Ласковым - и при этом быть Пугачевым.

   ...Почему Дантес известней Мартынова? Не потому ли, что убийца въезжает
в историю на плечах своей жертвы, а в литературе плечи Пушкина  выше,  чем
плечи Лермонтова?
   Не только поэтому. Определенную роль сыграло и то, что фамилия Мартынов
слишком распространена, чтобы стать  нарицательной.  Всякий  раз  придется
уточнять: "Это какой Мартынов? Меньшевик? Астроном? Поэт?"
   О Дантесе ничего не нужно уточнять. Нет в России другого Дантеса.
   Фамилия,  ставшая  нарицательной,  не  терпит  однофамильцев.   Поэтому
предположение  Пушкина,  что  Чаадаев  "в  Риме  был  бы  Брут",   нередко
понимается так, что Чаадаев, будучи в Риме, непременно убил бы Цезаря. А у
Пушкина речь совсем о другом Бруте: не о  Марке  Юнии,  а  о  Люции  Юнии,
жившем примерно за пятьсот лет до Марка.
   Люций Брут, один из основателей Римской республики,  фигура  в  истории
Рима заметная, но ее заслонила фигура Марка  Брута.  Потому  что  убийство
легче запомнить, чем долгую и кропотливую государственную деятельность...
   Никому не известные имена легко уживаются  в  одном  тексте.  Известным
трудней. Больно видеть, как они,  чужие  и  несовместимые,  живут  в  нем,
втайне ненавидя друг друга, но подчиняясь общему смыслу, которому призваны
служить.
   Разве можно спокойно читать эту фразу:  "Сестры  Наталья  Гончарова,  в
замужестве Пушкина, и Екатерина Гончарова, в замужестве Дантес..."?

   _Слабый_ синоним _прекрасному_ лишь тогда, когда речь идет о прекрасном
слабом поле. Но в большинстве случаев _слабый_  и  _прекрасный_  -  враги.
Или, как их принято называть, антонимы (прекрасные стихи - слабые стихи).
   Но жизнь слов сложнее, чем кажется на первый взгляд,  и  синоним  может
обернуться антонимом. Допустим, синоним слова  _профессия  -  ремесло_.  А
_профессионал_ и _ремесленник_?
   Антонимы  многому  учат  нас.  Антонимы  предупреждают:  "Не   заводите
_дорогой_ обстановки, чтоб на ее фоне не выглядеть слишком _дешево_!", "Не
употребляйте _дешевых_ фраз, это вам _дорого_ обойдется!"
   Но иногда противоположность чисто  внешняя,  и  антонимы  не  такие  уж
антонимы, как может  показаться  на  первый  взгляд.  Например,  _потолок_
буквально означает: _равный  полу_.  Равный  -  какого  бы  он  ни  достиг
потолка!..

   ...Все относительно просто, пока не выходишь за пределы  пословицы  или
поговорки. "На ловца и зверь бежит". Прекрасно! Особенно, если не такой уж
страшный зверь и ловец не робкого десятка. "Тише едешь -  дальше  будешь":
пословица призывает не только не спешить, но и не шуметь о своем движении.
Из такой пословицы и выезжать не захочешь. А "не  боги  горшки  обжигают"?
Это и вовсе отличная пословица. В такой пословице  можно  век  жить  -  не
тужить. С одной стороны,  горшки  обжигают  не  боги,  значит,  работа  не
требует особого мастерства. А с другой - и о качестве  нечего  спрашивать;
ведь обжигают горшки - не боги!..
   "Я увидел ее и остановился как вкопанный. Я влюбился по уши и предложил
ей: "Давайте сядем, в ногах правды нет".
   И все было прекрасно, и никто не вспомнил, что  _в  ногах  правды  нет_
потому, что эту правду добывали под пытками, больно  ударяя  по  ногам,  а
_как вкопанные_ мы останавливаемся, напоминая тех, кого заживо  закапывали
в землю. _По уши_ закапывали - тут уж было не до любви!
   Но внешне в пословице все обстоит хорошо, - если, с одной  стороны,  не
углубляться в нее, а с другой - не выходить за ее пределы. А стоит выйти -
и она совсем по-другому зазвучит.
   "Работа не  волк,  в  лес  не  уйдет...  не  надейся".  Только  что  мы
утешались, что  работа  в  лес  не  уйдет,  и  вдруг  утешение  обернулось
разочарованием. Оказывается, когда мы торопились с работой и утешали  себя
тем, что в лес она не уйдет, втайне мы все же надеялись:  а  вдруг  уйдет?
Вдруг работа, как волк, уйдет в лес, и мы,  таким  образом,  избавимся  от
работы?
   "Дети - цветы жизни... а ягодки будут впереди". Этот  мостик  в  другую
пословицу открывает истину, неизбежную в жизни. Но даже  мысль  о  будущих
ягодках не изменит нашего отношения к цветам, не заставит  нас,  выражаясь
пословицей, выплескивать вместе с водой ребенка...
   "Ребенок, которого  выплеснули  вместе  с  водой...  постепенно  рос  и
становился на ноги".  Напрасные  усилия  -  выплеснуть  ребенка  с  водой.
Сколько его ни выплескивай, он все равно станет на ноги и призовет  нас  к
ответу. И зря  мы  надеемся  уйти  от  ответственности  за  то,  _что_  мы
выплеснули вместе с водой для собственного спокойствия,  благополучия  или
карьеры. Они растут вокруг нас - наши выплеснутые  мысли,  дела  и  добрые
начинания. Выращенные другими - дети наши, выплеснутые вместе с водой...
   Не стоит утешаться пословицей, что "нет худа без добра". Иначе на  худо
уйдет все наше добро и на добро добра не останется.
   Опасно подниматься на такую вершину грамматики, чтобы  оттуда  казались
мелочью служебные слова.
   Служебные слова сами не высказываются, но  они  помогают  высказываться
другим. Допустим, кто-то говорит: "Все, что _ни_ делается, то к  лучшему".
А другой уточняет: "Все, что _не_  делается,  то  к  лучшему".  Ведь  это,
согласитесь, существенное уточнение. И кто его вносит? Служебные слова.
   Или другой  пример,  тоже  из  жизни.  Некоторые  родители  _уходу  ЗА_
ребенком предпочитают _уход ОТ_ ребенка. Лицемерно похожие существительные
- _уход_ и _уход_, но зато - ЗА и ОТ - откровенно различные предлоги.
   Когда молчат существительные, говорят служебные слова.  Но  правда  все
равно будет сказана.
   Для этого только нужно так расставить буквы, чтоб они обозначали слова.
   А слова нужно расставить так, чтоб они обозначали мысли.
   А мысли нужно расставить так, чтоб они открывали, а не закрывали путь к
истине.
   А истины нужно так расставить, чтоб они помогали, а не мешали нам жить.
   Пути слова в языке  поистине  неисповедимы.  Почему  можно  праздновать
труса, праздновать лентяя и нельзя праздновать дурака?
   Повезло трусу и лентяю, их можно праздновать. Хотя какой это  праздник?
Всю жизнь дрожать или лежнем лежать - уж лучше дурака валять, раз  уж  его
невозможно праздновать.
   Любопытно употребление фразы "Шут с ним!" - наряду с  "Бог  с  ним!"  и
"Черт с ним!" Видимо, _шут_ не случайно попал в эту компанию: ведь юмор  -
это соединение высокого и низменного, святого и грешного, бога и черта.  В
зависимости от того, над чем человек способен смеяться,  в  нем  побеждает
бог либо черт (иногда, впрочем, в нем побеждает пес, о чем свидетельствует
выражение: "Пес с ним!").
   В наше время уже нельзя  смеяться  по  пустякам,  для  смеха  требуются
серьезные причины. Еще недавно можно было от души посмеяться над  нехитрой
фразой: "Дядька Черномор закурил "Беломор". А теперь?  Ну,  Черномор.  Ну,
закурил. "Беломор". А суть-то? В чем суть? В современном юморе  главное  -
докопаться до смешной сути...
   Скажи мне, над чем ты смеешься, и я скажу, кто ты...
   Искаженная пословица: "Хорошо смеется  тот,  кто  смеется  в  последний
раз". Искажено совсем немного,  но  уже  крылатая  фраза  летит  в  другом
направлении: не туда, где хорошо смеются победители, а туда,  где  смеются
побежденные, которым ничего, кроме этого, не остается.
   Людей, которые бессознательно искажают  привычные  выражения  и  слова,
приспосабливая их к новой действительности, кто-то удачно назвал народными
исказителями. Исказители от сказителей  отличаются  тем,  что,  ничего  не
сказывая, а лишь чуточку изменив сказанное, добиваются подчас не  меньшего
эффекта.
   "Я не могу этого есть _натошняк_". (Из разговора в поезде).
   "В первую мировую я был _стрелевой_". (Рассказ старого солдата).
   Не каждому известно, что слово _тощий_,  от  которого  произошло  слово
_натощак_, когда-то обозначало "пустой". На  тощий  желудок  -  на  пустой
желудок. Но ведь суть не в том, на какой ты желудок ешь, а в  том,  каковы
результаты.
   А что важно для солдата? Конечно, и то, что он в строю, но, может быть,
еще важней, что он стреляет, а главное - в него стреляют.  Вот  почему  он
называет себя: стрелевой.
   Жизнь корректирует все, в том числе и привычные выражения.  И  человек,
который, по общему мнению, работал _на износ_, теперь работает  _на  износ
окружающих_. А всегда преуспевавший вздыхает: "Дело  принимает  _нехороший
оборот_... Темп жизни таков, что дела делают до _десяти нехороших оборотов
в секунду_..."
   В начале 60-х годов прошлого века Московский  университет  был  охвачен
студенческими волнениями.  Учебная  программа  трещала  по  всем  швам,  а
студенты собирались не на лекции, а  на  сходки.  Между  тем  в  аудитории
"Юридическая внизу" профессор Петров и студент Корш читали "Хамасу"...
   "Хамаса" в переводе  с  арабского  означает  "Отвага".  Так  назывались
антологии средневековой арабской поэзии.
   Профессор  Петров  был  исправным  профессором,  и  студент  Корш   был
исправным студентом. И в полном  соответствии  с  учебной  программой  они
читали о событиях средних веков, затыкая уши  от  современных  событий.  О
событиях арабских - не слыша событий российских. Как примерный профессор и
примерный студент.
   Они штудировали "Отвагу", запершись в аудитории "Юридическая внизу", не
желая подняться до современных событий.
   Студенту Коршу было тогда восемнадцать лет. А в пятьдесят один,  будучи
уже профессором Коршем, он выступил на защиту арестованных студентов и был
подвергнут за это административному наказанию.
   Благонадежный студент  стал  неблагонадежным  профессором...  Обычно  в
жизни бывает наоборот...
   Молодость, молодость... Иногда на то, чтобы к ней подняться, уходит вся
жизнь...
   "Хамаса" на родном языке...  Не  так  просто  читать  на  родном  языке
"Отвагу"...

   Иностранный  язык  нельзя  полюбить,  как  родной,  но  к  нему   можно
испытывать уважение. В старину, например,  у  нас  все  иностранные  слова
писались с большой буквы. Свои писались с маленькой, а чужие - с  большой.
В порядке гостеприимства.
   Протестуя   против   подобного   гостеприимства,   Сумароков    написал
возмущенный трактат "Об истреблении чужих слов из русского языка". Это что
за фрукт, когда надо говорить овощ? Овощ яблоко, овощ абрикос.  Сумарокову
отвечали, что всякому овощу свое время. Было время абрикосу быть овощем, а
теперь пришло время стать  фруктом.  Ну  и  фрукт  этот  овощ!  -  мог  бы
возмутиться истребитель чужих слов в русском языке...
   Языки между собой не враждуют,  как  враждуют  порой  те,  кто  на  них
говорит. Языки убедительно показывают, насколько общение взаимно обогащает
(хотя стремиться-то нужно к общению, а не к обогащению).
   Со времени вавилонского столпотворения,  для  того  чтоб  договориться,
нужно знать много языков.  Это  трудно.  Но  -  возможно.  Пример  тому  -
профессор Корш,  которого  профессор  Ключевский  называл  секретарем  при
вавилонском столпотворении.

   Когда-то год означал: желаемое, благоприятное время.
   И не потому, что раньше не было неблагоприятных лет, их было  побольше,
чем сейчас, но, как видно, по тем временам они  считались  благоприятными.
Тем более, что ведь _год_ состоял из _недель_, то  есть,  из  таких  дней,
когда ничего не делали. А складывались годы в _века_,  которые  обозначали
силу, здоровье. Отсюда и _человек_ пошел: от силы, здоровья. Первоначально
человек был задуман как здоровый человек.
   Вот потому-то годы и считались благоприятными. И о них говорили:
   - Плохой год, но благоприятный.
   - Ужасный год, но благоприятный.
   Это уже потом, когда  стало  полегче  жить,  появились  неблагоприятные
годы.



   ВОДА ВРЕМЕНИ

   Время - что вода, и не потому, что оно течет, а потому, что  скрадывает
расстояния.
   Как будто из одного Ренессанса Данте и Рабле, а расстояние между ними -
как между Высоцким и Кантемиром.



   ИМЯ ПИСАТЕЛЯ В ЕГО ТВОРЧЕСТВЕ

   Как-то, перечитывая "Записки охотника", я обратил внимание, что  в  них
почти не встречается имя Иван. Есть мальчик Ваня, упрятанный  автором  под
рогожу, есть Иван Иванович да Ивашка  Федосеев,  и  вовсе  упрятанные  под
землю и встающие из могил в фантазии дворовых ребят. Почему же в  книге  о
русском крестьянстве так  редко  встречается  имя,  в  то  время  наиболее
распространенное?
   Потому что автор "Записок охотника" - Иван. Иван Сергеевич Тургенев.
   К своему имени у нас отношение особое, поэтому многие авторы его вообще
избегают. Не могу вспомнить у  Пушкина  Александра,  у  Чехова  Антона,  у
Толстого Льва. Каждый человек не равнодушен к своему имени,  поэтому  если
автор его употребляет, то непременно вкладывает в это особый смысл.
   Федор Достоевский дал свое  имя  наиболее  отталкивающему  персонажу  -
Федору Карамазову. Зато Александр Сергеевич Грибоедов одарил своим  именем
наиболее положительного героя - Александра  Андреевича  Чацкого.  Разделив
свое имя с отвергнутым обществом вольнодумцем, он как бы  разделил  с  ним
его судьбу, подчеркнул, что не отрекается от своего героя.
   Михаил  Евграфович  Салтыков-Щедрин  создал   образ   Миши   Нагорного,
"государственного   младенца",    то    есть    человека    благонравного,
исполнительного, способного делать только  то,  что  угодно  начальству  и
только от этого получать удовлетворение. Можно  было,  конечно,  придумать
другое имя, разоблачая порок, но Щедрин поступил, как Достоевский, как все
истинные писатели: не поднялся на прокурорскую кафедру, а присел на скамью
подсудимых.
   У Алексея Николаевича  Толстого  князь  Алексей  Краснопольский  сверху
плохой, но внутри хороший. Он других мучит, но мучится и сам.
   А вот у Исаака Бабеля Исаак Дымшиц - человек циничный,  бесчувственный,
покупающий за деньги любовь.
   Михаил Афанасьевич  Булгаков  в  самом  начале  романа  бросил  Михаила
Александровича Берлиоза под  трамвай,  чтобы  к  своему  имени  больше  не
возвращаться. Похожим образом поступил  и  Федор  Абрамов,  у  которого  в
"Доме" "Федор из тюрьмы не вылезает".
   Матерщинник несусветный, только и глядящий, как бы с колхозников лишнее
содрать, - таков промелькнувший у Василия Шукшина  председатель  исполкома
Василий Неверов. Промелькнул и у Василия Белова - тоже начальство, но  уже
неизвестно, положительное или отрицательное, -  "сам  председатель  сельпа
Василий Трифонович".



   ИМЯ В ЧЕСТЬ ИМЕНИ

   В разное время из разных мест два человека  отправились  за  призрачным
счастьем и писали женам письма о состоянии своих дел. Причем, писали  так,
как будто один у другого списывали.

   Первый:  Со  мной  случилось  с  первого  шага  скверное  и  комическое
приключение...
   Второй: Ох, матушка, забыл  тебе  написать  про  два  страшных  случая,
происшедших со мной...
   Первый: Дорогой читал. 90 сантим. проел...
   Второй: Дороговизна в Ростове ужасная. За номер уплатил 2 р. 25 к.
   Первый: Вервей городок еще меньше Женевы...
   Второй: Баку значительно превышает город Ростов...
   Первый: Правда, теперь мы опять без денег, но ведь недолго, недолго...
   Второй: А денег почти что нет. Но не беда... скоро денег у нас будет во
множестве...
   Первый: Пришли немедленно, сейчас же как получишь это письмо,  двадцать
(20) империалов...
   Второй: Вышли двадцать сюда телеграфом...

   Эти цитаты, такие похожие, взяты из  писем  людей,  невероятно  далеких
друг от друга.
   _Первый_ - великий русский писатель Федор Достоевский.
   _Второй_ - отец Федор, комический персонаж, созданный воображением двух
советских сатириков.
   Конечно, Ильф и Петров читали письма Достоевского и  нашли  в  них  для
себя что-то смешное. В великом тоже можно найти смешное, и не понимают это
лишь те, у кого почтение к великим подавляет природное чувство юмора.



   ШАГ ТУДА И ОБРАТНО

   От великого до смешного и от смешного до великого  -  вот  два  пути  в
сфере  комического.  Потому  что  юмор  способен  как  возвысить,  так   и
развенчать.
   От смешного до великого  -  и  перед  нами  бессмертный  и  нестареющий
Дон-Кихот.   От   великого   до   смешного   -   перед   нами   щедринские
градоначальники.
   Вся история человечества - между  великим  и  смешным.  Между  великим,
которое становится смешным, и смешным, которое становится великим.



   ДОСПЕХИ ДОН-КИХОТА

   Между доспехами и успехами Дон-Кихот выбирает доспехи.
   Другие выбирают успехи, потому что мода на доспехи давно прошла.
   Мода на доспехи обычно либо прошла, либо еще не пришла.
   А на успехи - всегда сохраняется.



   ЩИТ И СМЕХ

   Дон-Кихот - это поднятый на смех  Иисус  Христос,  которому  нет  места
внизу, на среднежитейском уровне. То его поднимают на щит, то поднимают на
смех, - в те редкие удачные времена, когда не поднимают на Голгофу...



   РОЖДЕНИЕ КНИГИ

   Вот сколько ответственных лиц принимало участие  в  запрещении  издания
одной-единственной книги одного-единственного автора;
   Исполняющий должность начальника Главного управления  по  делам  печати
(подпись неразборчива),
   Председательствующий член совета Главного управления  по  делам  печати
(подпись неразборчива),
   Исполняющий должность отдельного цензора (подпись неразборчива),
   Секретарь исполняющего должность правителя дел (подпись неразборчива),
   И даже какой-то Верно (подпись неразборчива).
   И все это  -  против  одной  книжки  басен  украинского  поэта  Леонида
Глибова.
   Некоторые подписи удалось разобрать:
   "...Главное управление по делам печати уведомляет временное присутствие
по внутренней цензуре в г.Одессе,  что  означенная  рукопись  должна  быть
запрещена к изданию. Временно исполняющий обязанности начальника  Главного
управления по печати М.Соловьев".
   Временное присутствие, временные обязанности... Да,  конечно,  все  это
временное, но как быть, если живешь в это самое время?
   О писателях иногда говорят, что они родились не в свое  время.  Но  что
было бы с литературой,  если  бы  плохим  временам  не  везло  на  хороших
писателей? А она создавалась во все времена, несмотря  на  противодействие
всех временно исполняющих обязанности, с неразборчивыми подписями,  лицами
и делами...



   ЧУВСТВО САТИРЫ

   От чувства юмора следует отличать чувство сатиры. Обычно оно появляется
там, где не хватает чувства юмора, словно компенсируя  отсутствие  его.  И
даже не обязательно, чтоб была сатира, сатиры может и не быть, но  чувство
такое есть: уж не сатира ли?
   Люди, лишенные чувства юмора, обладают повышенным чувством  сатиры.  Им
все кажется, что она направлена против них, а когда именно она  направлена
против них, они определить не могут.



   ПУТЬ МЫСЛИ

   Почему у нас в мозгу извилины?
   Видно, слишком много преград встречается на пути мысли.



   БЕЗ ЩИТА

   Некоторые полагают, что сатир - это  автор  сатирических  произведений.
Разъяснение, что это ленивое, беспутное существо,  их  не  убеждает.  Одно
другому не мешает, считают они. Те, которые любят все  критиковать,  редко
бывают образцами добродетели. Недаром сказано, что сатира - это зеркало, в
котором видишь всех, кроме себя.
   _Сатир_ - слово греческое, а  _сатира_  -  латинское.  Сатир  -  лесное
божество из свиты бога Диониса, то есть существо мифическое, отсутствующее
в природе. Сатира - вещь вполне реальная, и хоть иногда  кажется,  что  ее
тоже нет в природе, но она существует, она существовала  во  все  времена,
даже самые для нее неблагоприятные.
   Возникает вопрос: какое время было для сатиры  наиболее  благоприятным?
Может быть, те шесть лет между 1547 и 53 годами, когда  жили  два  великих
сатирика - Сервантес и Рабле? Правда, первый был еще младенец, а второй  -
уже старик, но разве не чудо, что им  удалось  встретиться  в  бесконечном
времени?
   Увы, Сервантес начал свой знаменитый роман в тюрьме, а  Рабле,  окончив
свой знаменитый роман, вынужден был скрываться от преследования. Это  были
трудные времена для сатиры.
   Может быть, благоприятными для нее были те три с половиной месяца между
1694 и 95 годами, когда  жили  одновременно  Лафонтен,  Свифт  и  Вольтер?
Лафонтен  умирал,  Вольтер  только   родился,   Свифт   был   в   цветущем
лермонтовском возрасте - 27 лет. Поэтому из трех великих сатириков  в  это
время писал только Свифт, но писал не сатиры, а оды. Бывают времена, когда
сатирики пишут оды, и для сатиры это не лучшие времена.
   А  может  быть,  три  года  -  между  1826  и  29  -  были  для  сатиры
благоприятны? Грибоедов еще не убит, Салтыков-Щедрин уже родился, а  кроме
них - Гоголь, Гейне, Диккенс, Теккерей...
   Это были годы жестокой реакции. Вряд  ли  они  могли  быть  для  сатиры
благоприятны.
   Приходится признать, что у сатиры не бывает  благоприятных  времен.  Ей
никто не кричит "ура", да и "караул" она никого кричать  не  заставит.  Но
она существует и борется - одинаково отчаянно как со щитом, так и на щите.
   А точней без щита, потому что щит ее - в будущих поколениях.



   САТИРА НА ДЕСЕРТ

   В  переводе  с  латинского  слово  _сатира_  означает  "смесь,   всякая
всячина". У древних римлян она обозначала десерт и  происходила  от  слова
_сатур_, то есть "сытый".
   Сатира,  которую  пишут  сытые,  обычно  и  бывает   всякой   всячиной,
употребляемой на десерт.
   Помните, как назывался журнал Екатерины Второй?
   Ну, конечно: "Всякая всячина".



   У ИСТОКОВ САТИРЫ

   Обезьяна взяла в руки палку, чтоб развивать критическое направление,  а
потом потерла палкой о палку и стала воскурять фимиам.



   СКАЗКА О ГВОЗДЕ

   Где только гвоздю ни приходилось сидеть, и всюду он сидел по-разному.
   В дереве крепко сидел. Там его  так  зажало  со  всех  сторон,  что  ни
двинуться, ни пошевельнуться. Просил перевести его куда-нибудь,  поскольку
у него с коллективом трения.
   Сунули его в стенку - и опять он крепко сидит. Правда, зажимают со всех
сторон, почти так же, как в дереве.
   Пришлось запроситься и из стены: и тут у гвоздя трения с коллективом.
   Сунули его во что-то металлическое. Сам  металлический,  ну  и  сиди  в
металлическом. Свой своего затирать не станет.
   Но не держится в  металлическом  гвоздь,  хоть  для  него  там  готовая
дырочка. "Вот когда, - говорит, - я работал в дереве...  когда  работал  в
стене..."
   Сатира - тот же гвоздь. Для нее нужна стена, а не готовая дырочка.  Для
нее главное условие - трение с окружающей обстановкой.



   ПЕРЕСЕЧЕНИЕ ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ

   На карте Юмора, в стороне от больших городов и столиц, - Лиона (Рабле),
Дублина (Свифт), Таганрога (Чехов), - лежит маленький, но важный  пункт  -
Коломыя. Здесь жил Лесь  Мартович,  здесь  он  учился  в  гимназии  и  был
исключен  из  нее  за  попытку  связать  литературу  с  политикой.  Вечный
конфликт: литература не может обойтись без политики, а политика  не  прочь
обойтись без литературы.
   Одним  образованием   не   искоренить   невежества,   они   развиваются
параллельно, но при этом постоянно пересекаясь  между  собой.  Образование
изобретает  колесо  -  невежество  изобретает   колесование,   образование
изобретает электричество, невежество - электрический стул.
   "Что это  вы,  пан-сударь,  то  самое?  Да  ведь  это  же,  пан-сударь,
продажность,  да  ведь  это  же  душу  продают,  а  разве  вы  не  знаете,
пан-сударь, что это то самое?  Если  бы  тот,  пан-сударь,  кто  покупает,
понеже, пан-сударь, он за деньги покупает доверие, да где  же  вы  видели,
чтобы такой человек, паи-сударь, впоследствии то самое?.. А совесть где? А
совесть, пан-сударь, где? А душа, пан-сударь, а совесть где? А  то  самое,
пан-сударь, где?"
   Невежество учит, создает свои концепции, дефиниции, элоквенции (все это
его излюбленные слова), невежество выступает против невежества,  разве  вы
не видите, сударь, что против невежества выступает невежество, что продают
разум и душу, что совесть продают?
   "Весь город - наши дети, наши матери и  наши  жены  исполнены  огромной
благодарности к вам, господин директор. И если вы должны  покинуть  город,
то за вами потекут реки наших слез..."
   Такую речь подготовил и собирался произнести молодой учитель на вечере,
посвященном  проводам  директора  школы.  Но  внезапно  на  вечер   явился
староста. И учитель произнес такую речь:
   "Весь наш город - наши дети, наши матери и наши жены исполнены огромной
благодарности к вам, высокочтимый господин староста! И если бы  вы  должны
были покинуть наш город, то за вами следом потекли бы реки наших слез..."
   Затем пели  "многия  лета"  старосте  и  шикали  на  оттиснутого"  угол
директора, который фальшивил.
   Образованное невежество - это  не  простое  невежество:  оно  умеет  не
фальшивить и всегда знает, кому петь "многия лета". О, сударь, оно  знает,
оно хорошо знает, сударь, то самое, оно хорошо знает,  сударь,  то  самое,
оно отлично знает то самое, чего образованию никогда не узнать.



   ХВАТАЯСЬ ЗА СОЛОМИНКУ...

   Юмор - это соломинка, которая  никого  не  спасает.  Но  когда  за  нее
хватаешься, делаешь движение, которое помогает держаться на воде.



   МЕРТВЫЕ ДУШИ

   На  прилавке  двухтомник  Гоголя  -  два  любовно  изданных  тома.  Они
завернуты в целлофан, а между ними стыдливо прячется сборник  современного
поэта. Он надеется, что его не  заметят  и  купят  вместе  с  двухтомником
Гоголя.
   Ему ведь тоже нужно дойти до читателя,  но  своим  ходом  дойти  он  не
может. Как солдат солдата выносит из боя, так его несут в бой.
   Никто не верит, что он победит, верят, что победит  любовь  читателя  к
Гоголю. Любовь к Гоголю настолько сильна, что ее хватит на  десяток  таких
поэтов. А если взять еще любовь к  Пушкину,  Толстому,  Чехову...  Сколько
таких поэтов можно вынести в бой!
   Нет, они  не  сожгут  своих  "Мертвых  душ",  а,  напротив,  издадут  и
переиздадут многократно. И пойдут к читателям мертвые души их книг...
   Как солдат солдата выносит из боя, так снова и снова понесут их  в  бой
Гоголь, Пушкин, Толстой, Булгаков и Паустовский...



   ЦЕЛЬ И СРЕДСТВА

   В литературе цель оправдывает средства лишь при условии, что средства -
художественные.



   АНКЕТА

   На вопрос, кто  автор  "Похвального  слова  глупости",  почти  половина
опрошенных назвали авторов критических статей.



   ТЕАТР

   На афише вместо "драма в  двух  действиях"  пишут  либо  "дама  в  двух
действиях", либо "дрема в двух действиях".
   Молодые театралы предпочитают даму в двух действиях, пожилые - дрему  в
двух действиях, поэтому на драму в двух действиях народ не идет.



   ЛЕКАРСТВО ОТ ЗАДУМЧИВОСТИ И БЕССОННИЦЫ

   Двести лет назад вышел в свет сборник сказок под  названием  "Лекарство
от задумчивости и бессонницы".
   Бессонница до сих пор не проходит, но задумчивость удалось излечить.



   КАК ПОМИРИЛИСЬ ИВАН ИВАНОВИЧ С ИВАНОМ НИКИФОРОВИЧЕМ

   - Что ж ты стоишь? Ведь я тебя не бью!
   Эти слова гоголевского Ивана  Ивановича  дали  богатые  плоды  в  пьесе
Назыма Хикмета "А был ли Иван Иванович?"
   И вот уже Ивана Ивановича благодарят за то, что он не бьет, и  вот  уже
благодарят за то, что бьет, не обходя вниманием.
   И уже за битого двух небитых дают, и  уже  трех  небитых  дают,  и  уже
некого давать, потому что все битые.
   Да, изменился Иван Иванович в пьесе  Хикмета.  Пусть  попробует  с  ним
поссориться Иван Никифорович! Не посмеет!
   Потому что если  посмеет,  тотчас  возникнет  вопрос:  а  был  ли  Иван
Никифорович?



   СЛОВО ПРАВДЫ

   - Нам нужна вся правда! - говорит полуправда.
   - Нам нужна полуправда! - говорит четвертьправда.
   А что говорит вся правда?
   Она молчит.
   Ей опять не дают слова.



   МАЛО САТИРЫ

   Медицину укоряют:
   - Ну что вы все о больных да о больных? Как будто у нас мало здоровых!
   Милицию укоряют:
   - Ну что вы все о преступниках да о преступниках. Как будто у  нас  нет
честных граждан!
   Честных людей укоряют:
   - Вот вы в заявлении пишете: украли, мол, то да се. А почему вы  о  том
не пишете, чего у вас не украли?
   И честные люди говорят:
   - Потому что мы честные граждане, но мы не сумасшедшие граждане.
   А сатира не решается так отвечать. И когда ее начинают укорять, что она
за недостатками не видит достижений,  она  смущается,  послушно  протирает
глаза и начинает видеть одни достижения.
   И опять ее укоряют:
   - Достижения - это хорошо. Но почему в сатире нашей мало сатиры?



   ЛИТЕРАТУРНАЯ ХИРУРГИЯ

   Сатира, которая призвана  вскрывать  язвы  общества,  достигла  больших
успехов по части анестезиологии. И хотя  вскрывает  хуже,  но  значительно
лучше умеет усыплять.



   УЛИЦА ТОЛСТОГО В НАШЕМ ГОРОДЕ

   Наша улица Толстого выглядит иначе,  чем  десять  лет  назад.  Сносятся
старые дома, на их месте вырастают новые...
   Так же и сам Толстой меняется с годами: новые поколения читают в нем не
совсем  то,  что  прежние  поколения.  Сносится  старое,   обветшалое,   и
неизвестно, какие небоскребы откроются в его творчестве через двести лет.
   Время для гения не губительная,  а  питательная  среда.  Гений  растет,
впитывая в себя время.



   КАЛАМБУРЫ

   Пушкин где-то пишет, что будущее представляется ему не  в  розах.  Сама
напрашивается рифма: в неврозах.
   Будущее не в розах, а в неврозах.
   Это его будущее.
   А наше?
   К прошедшему веку рифму найти легко, но даже Пушкин не мог найти  ее  к
будущему.



   СТРОИТЕЛЬСТВО ПРОШЛОГО

   Я живу в древней Греции, выхожу с декабристами на Сенатскую  площадь...
Нереальная жизнь, но есть в ней прекрасное качество: из нее можно  строить
что угодно.
   Из реальности строить трудно, она  мало  поддается  изменению.  На  то,
чтобы  переместить  один  кирпичик,  иногда  нужно  потратить   жизнь.   А
нереальность изменяется от одного движения  мысли.  И  люди  какие  в  ней
живут: Сократ, Микеланджело, Достоевский... И все доступны,  встречайся  с
кем хочешь, можешь даже  собрать  тех,  которые  никогда  между  собой  не
встречались, из разных стран и времен...
   А наше настоящее -  когда  оно  станет  прошлым?  Захочется  ли  в  нем
кому-нибудь жить? Мы ведь строим не только будущее, мы прошлое строим - на
все будущие времена.



   ИРОНИЯ СЛАВЫ

   Хорошая слава лежит, а худая бежит и иногда довольно далеко забегает.
   Допустим, вы Держиморда. Знаменитый педагог. Тот  самый,  что  построил
школу  для  педагогически  одаренных  детей  и  сам  же  в  ней  преподает
педагогику.
   И  вдруг  вы,  Держиморда,  совершенно  случайно   узнаете,   что   ваш
однофамилец в какой-то комедии ведет себя черт  знает  как,  позорит  ваше
доброе и (чего там  скромничать!)  знаменитое  имя.  Вы  потратили  жизнь,
поднимая над миром это имя, а он его - в грязь!
   Можете ли вы утешаться, что это  было  давно  и  что  того  Держиморду,
возможно, уже забыли? Нет, не  можете.  Потому  что  скорее  забудут  вас,
несмотря на ваши несомненные педагогические заслуги.
   Потому что хорошая слава лежит, а худая бежит, и не вам обогнать  этого
бегущего Держиморду.



   ОТ ГОГОЛЕВА ДО ГРЕБЕНКИ

   На станции Гоголево поезд стоит две минуты, а  на  станции  Гребенка  -
полчаса. А между ними - два часа пути, есть время подумать.
   Гоголя знает весь мир, но нет у него своего города.  Пусть  не  такого,
как Горький или Ивано-Франковск, а хотя бы такой, как город Гребенка.
   Гребенку не весь мир знает, но у него  не  только  город,  но  и  целый
район. А у Гоголя его  Гоголево  -  село  селом,  его  и  на  карте  редко
обозначают.
   Гоголю еще повезло. Хоть поселок назвали. А  каково  Салтыкову-Щедрину?
Есть, правда, поселок Щедрин, есть деревня Салтыковка, и если соединить их
- вроде бы память о великом сатирике. Но как их соединишь, если поселок  в
Белоруссии, а  деревня  в  Саратовской  области  и  никакого  отношения  к
великому сатирику не имеют? Так же, как хребет Эзоп на Дальнем Востоке  не
имеет отношения к баснописцу Эзопу...
   И все же невольно вспомнишь об Эзопе, услышав про этот  хребет.  Потому
что не хребет, а Эзоп живет в нашей памяти.
   В памяти беспокойная жизнь: то тебя забудут, а то вспомнят - да не те и
не так, как хотелось бы. И ты уже не сможешь напомнить о себе, потому  что
от тебя зависит только самая первая, самая короткая жизнь, а все остальные
жизни от тебя не зависят.
   Некоторые в своей первой жизни незаметно живут, но  зато  очень  громко
живут в памяти. Другие - наоборот: гремят при жизни, а в памяти о  них  не
слыхать.
   Гоголь уже прожил четыре жизни, столько же, сколько и Свифт, хотя Свифт
родился раньше на полтора столетия. Но они прожили  одинаковое  количество
жизней при неодинаковом количестве лет. Потому что жизнь Гоголя была почти
вдвое короче.
   В  1994  году,  когда  мир  будет  отмечать  трехсотлетие  Вольтера   и
пятисотлетие Рабле, он сможет отметить еще одну круглую дату: сорок жизней
Аристофана... Есть кому жить в памяти человечества, только бы им было  где
жить...
   Гениям в памяти живется легко, потому что все уже знают, что они гении.
И никто на них не в претензии, что они говорят  о  своем  времени  правду.
Правда вообще лучше говорится в прошедшем времени. Во времена Свифта  -  о
времени Вольтера, во времени Вольтера - о времени Рабле...  Время  Зощенко
смеялось над временем Щедрина и даже  утверждало,  что  ему  самому  нужен
Щедрин, не Зощенко, а Щедрин.
   И оно его имело. Потому что и Гоголь, и Чехов,  и  Щедрин  смеются  над
грядущими временами. Какое время ни наступит, сатирики прошлого смеются  и
над ним.
   Когда у современника Диогена, еще более  древнего  философа  Демокрита,
спросили, как он понимает истину, он ответил коротко:
   - Я смеюсь.

   1981-1987




Дмитрий Липскеров. Пальцы для Керолайн



     Веронике Боднарек
     Повесть     

     "Палец  - это конечный член руки и ноги человека и  пальчатых животных,
не исключая птиц и гадов..."
     Я  специально  заглянул  в словарь Даля, боясь,  что  сам дам неточное,
расплывчатое  определение предмета,  вынесенного  мною  в  заглавие  будущих
записей. Даль же наиболее лаконичен в своих формулировках,  обратно человек,
привыкший  к  литературной  деятельности, чуждый  цветистости  форм  и  этим
привлекший меня к своим толкованиям тех или иных слов.
     Ходит, как пальцы растерявши...
     Я не писатель...
     Мои  записи,  вполне  вероятно,  будут   носить   не  литературный,   а
гормональный характер...
     Девять лет назад  я окончил  психологический  факультет  и в дальнейшем
специализировался  на психоанализе сексуальных расстройств как мужчин, так и
женщин.
     Тем не менее, мне кажется, любой человек,  садящийся за письменный стол
и берущий  ручку, непременно  хочет испытать все те чувства, которые ощущает
писатель  в  процессе  создания  пусть  не  совершенного,  но  литературного
произведения.
     Момент вдохновения -  самое  крайнее  из всех возбуждений, потому редко
приходящее  к  человеку,  несмотря на все стимуляции  входа в это состояние.
Нетрезвый поэт-импотент, пожалуй, счастливее в своем вдохновении, нежели Дон
Жуан - в самом остром сексуальном возбуждении...
     Подай палец, а за руку сам ухвачу!..
     Хорошим врачом станет тот, кто сам перенес тяжелую болезнь или наблюдал
за ее  губительным  процессом у близкого  человека...  Великий  специалист в
медицине  тот,  кто  в данный момент болен  той болезнью, от  которой  лечит
своего пациента...
     Садясь за свои записи, я, как  и всякий обычный человек, рассчитываю на
их   прочтение   и  надеюсь  на  сколько-нибудь  вдохновения,  которое  даст
возможность вызвать у читателя интерес...

     Мой старший  брат,  едва ему  исполнилось два года, катаясь на дворовой
карусели, сунул в  понравившуюся ему  дырочку свой  розовый пальчик,  и тот,
оторванный ржавыми шестеренками, остался лежать  во внутренностях механизма,
искалечившего мальчику руку. Старая бабушка подхватила ребенка и  отвезла  в
больницу,  где ему отрезали лоскуты  кожи и сделали вместо  пальца крохотную
синюю культю...

     Само по  себе это событие, безусловно, драматично, но вряд ли я стал бы
возвращаться к нему по прошествии тридцати с лишним лет...
     Мой  средний брат  на три  года моложе старшего. В  свой четвертый день
рождения, когда взрослые ушли из  кухни, он приставил  электрический  нож  к
указательному пальцу и  нажал  кнопку.  Глупый  ребенок в  шоковом изумлении
смотрел на  отрезанные  фаланги,  отлетевшие  в  тесто для  будущего пирога,
смотрел, как те на глазах бледнеют, окрашивая месиво в красный цвет... В тот
день рождения праздничного пирога не было...

     И об этом событии я вряд ли вспомнил бы...
     С  тех  пор   оба  мои  брата  раз  в   три-четыре  года  при  странных
обстоятельствах теряли по пальцу...
     К моменту начала моих  записей у старшего брата на правой руке остались
лишь  большой палец  и мизинец;  на левой - безымянный, мизинец и большой. У
среднего на правой -  указательный и средний  -  на левой не  хватало только
большого.
     Пожалуй,  эти  обстоятельства  и  совпадения  заставили  меня в  зрелом
возрасте задуматься о том, почему же на моих руках все пальцы целы...

     ОТЕЦ

     Мой  отец  по национальности еврей.  Самый настоящий  еврей,  хотя и не
религиозный в ортодоксальном смысле этого слова...
     Отец часто рассказывал,  что его  предки, а  следовательно,  и  он сам,
вышли  из  какого-то   племени,  существовавшего  до  Рождества  Христова  и
исповедовавшего  жизнь без женщин. Весь  смысл  существования этого  племени
заключался в изучении священных писаний... Моя мать, русская женщина, наивно
спрашивала:  как  же в  таком  случае племя  могло воспроизводиться и откуда
появился мой отец?
     Иосиф,  так звали моего  отца,  на этот  вопрос  всегда прищуривался  и
отвечал: "На то она и  древность, чтобы  тайны хранить".  Эта  фраза  у него
получалась  с   таким  глубинным  смыслом,  с  такой  действительно   тайной
интонацией, что дальнейшие вопросы отпадали сами собой...
     Подруги   жены,  тоже   русские,  из  сердобольности   предупреждали  о
приближающихся еврейских  погромах,  советовали отцу снять с  груди огромный
могендовид или хотя бы спрятать его под  рубаху  от греха подальше... Отец в
таких случаях пускался  в разглагольствования об  антисемитизме,  утверждал,
что происходит  он  от Иуды,  незаслуженно оболганного неумными  людьми.  На
самом деле  Иуда велик, как  личность фигура  он  не меньше,  чем Христос, и
приводил доказательства.
     -  Иисус. -  начинал Иосиф.  - человек, конечно,  незаурядный, персона,
заслуживающая  уважения,  пусть  даже поклонения...  Иуда  же  велик в своем
поступке,  поскольку  знал о его кажущейся низменности,  но  все же совершил
его, обрекши себя на вечный позор...
     -  Бог,  -   продолжал  отец,  -  очень   просил   Иуду  о   совершении
предательства, дабы  дать Человеку  самого  великого страдальца. На самом же
деле  самый  великий  страдалец,  конечно,  -  Иуда,  истинно  заслуживающий
всеобщего уважения и поклонения...
     И как  самый  веский  аргумент отец  приводил тот  факт,  что  Иуда  по
профессии был  менялой, и  тридцать  тетрадрахм для  него  не деньги, а так,
тьфу!.. Тетрадрахмы - пароль  для его святости!.. Потом  отец добавлял,  что
это  мысль  даже не  его,  а какого-то умного человека и  что  он где-то  ее
прочел, а потому она бесспорна...
     Подруги  жены  не  противоречили   Иосифу,  и  отец  обычно  на  том  и
успокаивался, говоря напоследок, что никаких погромов он не боится. А как-то
раз  после  очередного  разговора  вырезал  из  медной таблички  могендовид,
вычеканил на  нем номер квартиры и прибил  к  двери, очень при этом  радуясь
своему поступку. "Но  иногда отец менял  свои убеждения.  Случилось это  и с
отношением к Иуде.  Тем же  самым  жениным подругам,  забыв  о  давних своих
рассказах,  он втолковывал,  что Иуда  -  самый что  ни на  есть  предатель,
искушенный   Сатаной   и   польстившийся   на   тридцать   грязно   пахнущих
сребреников... Потом он  вдруг пугался погрома, убеждая, что начнут именно с
него, сдирал с двери шестиконечную звезду и запускал с балкона бумерангом...
Впрочем, могендовид с шеи он не снимал никогда, даже когда спал и мылся.
     Мое первое  воспоминание об отце относится к раннему  детству и связано
оно с пареньем ног...
     Отец  часто  простужался,  особенно  осенью, обычно  целый день  хлюпал
носом, а поздним вечером, когда я уже должен был спать, просил жену принести
ему крутого  кипятка. Он раздевался, оставаясь в одних  трусах  с растянутой
мотней,  садился  в  кресло и  опускал в эмалированное ведро свои ноги. Ноги
были  ужасно  кривые,  очень белые,  с  редкими  черными  волосками,  и  мне
казалось, что  дотронься  я до них, будет ощущение, как  от прикосновения  к
бумаге.
     Иосиф брал  со стола заранее заготовленную пачку горчицы и  высыпал две
трети в  ведро, бултыхал ногами,  перемешивая  содержимое...  Мать доставала
теплый плед, закутывала  отца  и садилась  рядом  с ведром на  корточки. Она
поплескивала на  колени Иосифу горячей водой, он потел и от разливающейся по
телу  истомы возбуждался. Глаза его становились  меньше,  и все  тело как-то
сужалось,  он начинал  гладить  мокрые  руки  матери, раздвигал  свои бедра,
усаживал  мать на ручку кресла, запускал пальцы ей под  халат,  находя самое
нежное женское  место,  и издавал стон... Мне было интересно смотреть на это
из своей детской кровати, но волны горячего воздуха, насыщенного испарениями
горчицы,  разъедали  мои  глаза,  и я  их закрывал, прислушиваясь к  звукам,
издаваемым родителями...
     Лишь много лет  спустя  я понял, что отец был  очень силен как мужчина,
что  природа  щедро наделила его  мужскими  соками,  забрав  взамен  внешнюю
привлекательность.  И  уж если  соки  начинали  бурлить, то бурлили  они  до
утра...
     В молодости отец был авантюристом. Когда еще  не было ни  меня, ни моих
братьев, когда Иосиф был холост и  проживал со своей матерью, в его кудрявую
голову пришла  первая мысль нарождающегося авантюриста. Он выкрал из тайника
своей  родительницы все золото и бриллианты,  доставшиеся ей в наследство, и
исчез.  Сел в  поезд  и через сутки вышел в южном городе, где имелся большой
международный порт. Ему понадобилась неделя на то, чтобы устроиться  поваром
на судно, отходящее в Индию. Он выправил себе паспорт моряка, "расплатившись
за него золотыми серьгами, подкупил капитана ажурной браслеткой, чтоб тот не
очень  замечал изъяны  в его кулинарном  искусстве, и уже через десять  дней
качался вместе с кораблем на волнах нейтральных вод...
     Отец плохо представлял себе, что  будет делать  в Индии. Языками  он не
владел, об  Индии знал лишь  понаслышке, и каким делом  можно там  заняться,
понятия  не имел...  Попросту  говоря,  при первом  же  увольнении он  хотел
скрыться  в  Бомбее и уже  никогда  не  возвращаться  на  корабль. Общаясь с
моряками, Иосиф понял, что ни в  каком золоте,  ни в каких бриллиантах Индия
не  нуждается  - своих навалом.  В дефиците только электроприборы, и  ничего
другого.
     Отец  при  этом известии не раскис,  а  принялся  разнюхивать,  кто  из
моряков и  что везет на  продажу... Вскоре он вызнал, что  помощник капитана
нелегально  вывозит  сотню  электрических чайников и десятка два  пылесосов,
забив  ими  один  из трюмных  отсеков. Путем  грубого  шантажа отец  вынудил
помощника уступить ему  за бесценок всю контрабанду и на пятнадцатый  день с
начала  плавания появился с кофром  крайнего дефицита  в Бомбее, встретившем
авантюриста сезоном летних дождей.
     Первую  ночь, завывающую штормовым ветром,  ему пришлось провести возле
французского корабля, прикорнув на своем кофре с будущим благосостоянием. Он
вымок  до  нитки,  хотел  жрать, как  тысяча  грязных  индийских  детей,  но
присутствия духа не терял.
     К  утру французский  моряк  подал  ему булочку с  джемом и  французский
флажок.  Иосиф  булочку  съел, вставил флажок  в  пупок бронзовому  будде  и
потащил свой кофр к выходу из порта, решив к вечеру непременно стать раджой.
     К вечеру  раджой он не  стал. но мог  считать себя вполне состоятельным
человеком.  За десять  процентов от  будущей  выручки  отец  снял прилавок в
магазине на окраине города и уже к полудню реализовал весь товар.
     Сидя в  рикше и блаженно поглаживая полный карман денег, он высматривал
подобающий своим вкусам дом, в котором можно арендовать квартиру... Впрочем,
с  рикшей  он  попытался  расплатиться советскими  рублями и милостиво сунул
старику  трешку. Тот долго рассматривал  ее, нюхал, даже на вкус  попробовал
бумагу, а  потом  неожиданно для отца  завопил на всю улицу  на  санскрите и
принялся хватать Иосифа  за  руки,  пока  тот не выудил из  кармана  местную
монетку и не бросил ее под ноги старику. Однако советские деньги отец забрал
обратно и напоследок дал рикше хорошего пинка под зад...
     Иосиф  снял квартиру в центре Бомбея, арендовал себе  место на базаре и
стал каждую  неделю  встречать  в  порту  советские  корабли. Он  скупал все
электроприборы,  которые нелегально  вывозили моряки,  а потом сбывал  их на
базаре, приобретая взамен дешевое в  Индии золото и бриллианты... "Не век  с
индусами жить!"
     Вскоре Иосиф  мог  считать себя  очень богатым.  Он  роскошно  обставил
квартиру, ужинал в  изысканных ресторанах, но и тосковал отчаянно, как могут
тосковать только русские евреи. Причин своей  тоски отец не понимал. Сколько
ни анализировал их - никакого путного объяснения найти не мог... Он уже было
подумал, что это та самая тоска по  родине,  о которой он столько наслушался
по  радио, и  вдруг,  внезапно  расщедрившись,  стал  больше платить русским
морякам за  контрабанду.  Он дошел  даже до того,  что  с  верным  человеком
переправил своей матери целую кучу золота, гораздо большую, нежели стащил, и
написал  ей  письмо, в  котором, рыдая, просил  о прощении...  Но  тоска  не
проходила... Отец  худел  не радовался  бойкой  торговле и уже  подумывал  о
возвращении на родину "блудным сыном", как вдруг солнечным утром, когда жара
еще не убила благоухания  цветов, а  птицы не сомлели  в  прохладной синеве,
Иосиф увидел на базаре женщину... Вот в чем  природа его тоски,  вот оно, то
самое, чего ему не хватало в этой благословенной стране!
     - Даже самый жадный еврей должен любить! - воскликнул отец,  пораженный
красотой женщины. - И я люблю!
     Через минуту он уже отдавал женщине  за бесценок электрический чайник и
кофемолку, норовя как бы случайно прикоснуться к ее длинным смуглым пальцам,
сплошь  унизанным  тонкими  серебряными колечками,  и  весь  трепетал,  если
прикосновение  удавалось.  Женщина же  отдергивала руки,  как будто  до  нее
дотрагивался прокаженный, и торопилась скорее уйти... Иосиф, наоборот, тянул
резину,  тщательно заворачивая части чайника и кофемолки в разные бумажки, и
все  смотрел   из-под  жидких  бровей  на  ямочку  между  грудей  прекрасной
покупательницы, обнимал взглядом тонкую, словно бутылочное горлышко, талию и
желал  целовать коричневое пятнышко на ее  высоком  и  таком прекрасном лбу.
Незнакомка сложила покупки  в корзинку, бросила на прилавок деньги и пошла с
базара  прочь,  Иосиф,  несчастный,  словно  ребенок,  которому  только  что
подарили  и тотчас  отобрали чудесную  игрушку, густо  заплакал. Не  скрывая
слез,   от  обиды  он  двинул  каблуком  по  новенькому  пылесосу,  и  затем
обессиленный рухнул на прилавок, весь содрогаясь от рыданий...
     Женщина исчезла, словно мечта, и отец затосковал еще сильнее. Теперь он
уже понимал природу  своей тоски, а оттого проклинал свою мамашу, на которую
свалилась куча золота, присланная сыном-путешественником, когда тот был не в
себе, спутав  тоску по женщине  с  тоской  по родине!  Отец материл  судьбу,
отнявшую у него  любовь,  и за это отыгрывался  на моряках, скупая  за мизер
контрабанду.   Если  же  они   отказывались  продавать,  Иосиф  грозил,  что
немедленно отправится в  посольство, скажет кому  надо, и плавание  для этих
моряков будет последним...
     Так прошел еще один месяц, полный одиночества и страдании.  Как-то отец
сидел  за  прилавком, жутко  злой оттого, что люди шарахаются  от  непомерно
высоких цен на его товар, мечтал  о  станковом пулемете и о длинной стене, к
которой можно поставить всех жадюг покупателей, расстреливая их сотнями.  Он
отчетливо представлял нагромождение трупов, залитых кровью, и  вдруг пугался
своих мыслей.  "Наверное, так  убивали  евреев  в гетто,  - размышлял  он. -
Сотнями...  Каждый хочет  стать палачом того, кого  ненавидит". После  этого
отец в своих  фантазиях  миловал покупателей, но  цену  на  товар  все же не
сбавлял...
     Дело  двигалось к полудню. Жара  разогнала  всех  мух,  и  базар  почти
опустел. Отец засыпал, клевал носом и вдруг,  словно  во сне, в раскаленном,
дрожащем мареве увидел  любимые черты незнакомки, направлявшейся прямо к его
прилавку. Сон мигом растворился  с жарой, отец расплылся в глупой улыбке  и,
словно приказчик, стал в поклоне, ожидая предмет своего обожания.
     Незнакомка торопливо  подошла к прилавку,  достала из корзинки чайник и
плавно  опустила  его на  прилавок... Отцу  никак не  удавалось совладать  с
идиотской улыбкой. Он восторженными глазами смотрел  на женщину, а та что-то
лепетала,  взмахивая  полными руками и  указывая  на  чайник, пока  Иосиф не
уловил  смысла ее  слов... чайник  оказался бракованным и сгорел  салютом на
второй день.  Женщина же  живет в  деревне, далеко от города,  и  ей слишком
накладно так часто  ездить в  Бомбей, тем  более  из-за какого-то чайника...
Отец  в  душе  возблагодарил страну, предприятие, директора и всех,  кто был
причастен  к  изготовлению ставшего  столь  милым сердцу  предмета  быта.  А
незнакомке со всей своей змеиной  хитростью сказал, что  чайников теперь уже
нету  (хотя ими был  забит весь  склад), что  ожидает он их лишь на  будущей
неделе,  и если  ей  дорого еще раз  приезжать в Бомбей, он сам привезет  ей
новый чайник, так как фирма  в таких случаях берет  все  расходы  на себя...
Иосиф  выудил листок бумаги  и подвинул  его  незнакомке, чтобы  та написала
адрес деревни, в которой живет. После этого он еще раз заверил, что никакого
обмана  не будет,  и чайник будет доставлен ей  сразу же по  получении новой
партии.
     Отец  плюнул  на  торговлю,  опечатал склад  с  товарами  и в  каком-то
животном исступлении стал готовиться  к  поездке...  Первым делом  он  сбрил
бороду, клочками росшую  на его остром  подбородке, помчался к парикмахеру и
подстригся под Раджа Капура. Затем купил роскошный костюм, обошедшийся ему в
треть месячного дохода, и напоследок посетил баню, где в его костлявую спину
втерли доброе ведро всяких благовоний...
     Облаченный во все белое, пахнущий, словно храм после праздника, похожий
на  нефтяного магната, он  зашел в магазин, торгующий автомобилями, и  купил
черный, надраенный до блеска "кадиллак" выпуска сорок девятого года...
     Погрузив в машину новенький чайник, забив салон всевозможными подарками
и  канистрами  с самым  дешевым бензином, Иосиф отправился в  путь,  в конце
которого сиял свет глаз его возлюбленной...
     Пять дней он ехал, двести литров бензина израсходовал, недоедал в пути,
стремясь скорее добраться до  предмета своего обожания,  и  на шестые  сутки
въехал на родину своей любви...
     Гордо   сидящий  в   открытом  автомобиле,  задрав  горбатый  нос  выше
горизонта, игнорирующий визги голодранцев, он был похож  на Иранского шаха в
первый год своего изгнания. Его прямой взгляд, сжатые  губы - все говорило о
твердом намерении раздавить каждого, кто встанет на пути его страсти...
     Возлюбленная  встретила  Иосифа  возле   своего   крохотного  дома,   в
застиранном сари,  и в первый момент, конечно,  не узнала его, очень гордого
своим   перевоплощением...  Она  держала  в  руках  тяпку  и  с   удивлением
рассматривала незнакомца, подъезжающего на шикарном автомобиле к ее  дому...
Когда же  он назвался,  смущенно  пожимая женщине руку,  она  с  еще большим
удивлением воззрилась на него, словно отец был сборщиком налогов,  и оба они
родили неловкую паузу...
     Иосиф спохватился  и  стал вытаскивать  из автомобиля  подарки.  Первым
делом он, естественно,  вручил женщине чайник, приговаривая, что  его  фирма
слово держит; затем  извлек сервиз на двенадцать персон с гравюрами любовных
поз  XVII века, а  на категорический отказ  женщины сказал: "Это еще не все.
Лучше отказываться  от последнего!.."  И стал доставать из  машины всякое...
Кастрюльки,   кашемировые  платки,   ложки,   вилки,   вентилятор   и   даже
двадцатикратный бинокль - он складывал  все у ног женщины, приговаривая, что
это  за причиненные  ей  неприятности  с  чайником.  Что  у  него  уж  такая
прехорошая фирма, которая  марку держит и дорожит клиентами... Напоследок он
вытащил   из   кармана   жемчужное  ожерелье   и,   робея,  протянул   своей
возлюбленной... Женщина улыбнулась и сказала:
     - Вы говорили, что я могу отказаться от последнего...
     - Это не последнее, - смущенно ответил Иосиф.
     - Что же, есть еще что-то?
     -- Последнее - это я сам, - скромно сказал "иранский шах" и, покраснев,
развел руками...
     Женщина с минуту смотрела на Иосифа, потом вдруг фыркнула и засмеялась,
да так звонко и заразительно, что отец понял: за обладание ею он отдаст  все
государство Израилево вместе с Палестинами  в  придачу, а заодно  и все свои
чайники...
     Он был  приглашен  в  дом и  посажен  на  стул,  накормлен  и развлечен
беседой.
     Женщину звали Индирой.  Ей исполнилось двадцать пять лет,  она  не была
замужем и имела трех братьев, которые уже целую неделю находились в лесу и с
помощью слонов  валили деревья. Родители ее  давно умерли, она привыкла жить
одна, так как братья, хоть и живут в этой же деревне, но уже переженились.
     Иосиф тоже рассказывал о себе. Врал, конечно, много, подогретый терпким
вином, но и правду не обходил стороной... После, совсем уже размягченный, он
вдруг завыл еврейскую  песню, петую ему когда-то бабкой,  и обнаружил в себе
голос - не сильный, но очень приятный душе...
     Индира слушала, и  в глазах ее была мягкость,  в пальцах,  перебирающих
жемчужное ожерелье, - нежность, а в бедрах - сладость...
     Иосиф закончил песню, хотел было еще спеть, но  понял, что слов  больше
никаких не знает, да и в глазах Индиры было что-то такое новое, отчего свело
икры, обдало жаром  низ живота  и  напряглось  стыдное...  Он  задрожал всем
телом,  стараясь прикрыть руками свой камень, но легче было  закрыть  солнце
монетой, чем мужественность Иосифа - ладонью...
     И тогда Индира сказала:
     - Не борись с телом. Ты борешься с собой... Познай тело - и ты познаешь
себя...
     После этих слов  все завертелось перед глазами Иосифа. Миг стал раем, и
рай был долог... Он ласкал  эти длинные, смуглые  пальцы; как птица, пытался
склюнуть с груди соски, как  будто это  были ягоды рябины,  и пил  из самого
нежного,  боясь, что кончится  этот  сок и  останется  он,  мучимый  жаждой,
останется навсегда один.
     Через месяц  Иосиф был женатым человеком. Он съездил в Бомбей,  перевел
все свое имущество в наличность и перебрался в дом Индиры. Днем он занимался
постройкой  достойного  жилища для своей  богини,  а  ночью черпал бездонным
ковшом  всю сладость "стхиты"(, всю остроту "переплетенного узла"*, и плакал
в наслаждении, как ребенок, и выл в экстазе, как шакал...-
     В одну из  таких "камасутровских"  ночей затяжелела Индира моим старшим
братом,  который родился  поздним вечером в конце жаркой зимы и был назван в
честь Бога Шивы.
     И  распустилось  счастье  Иосифа  полным цветом.  Стал он  полнокровным
мужчиной и мог строить планы дольше своей жизни, надеясь, что его семя будет
брошено через века и даст всходы правнуками и праправнуками.
     -  Живуче племя  Израилево! -  приговаривал  он.  - Хоть  и смешанное с
кришнаитами, но все равно поступь видна!..
     Иосиф разглядывал маленького Шиву и в крошечном носике ребенка угадывал
свой будущий  горбатый  клюв... Как он радовался тогда... Бежал вприпрыжку в
поле и кричал Индире во весь голос: "Мой ребенок, мой!"
     Жена  улыбалась,  гладила  его  влажной  рукой  по  щеке,  потом  вдруг
спохватывалась, вспомнив, что  Шива остался  один, и гнала Иосифа  обратно в
дом.
     Прошел год... Днем Иосиф обычно что-то делал по дому, а Индира работала
в поле, на чайных  плантациях... В один из  таких дней, когда маленький Шива
спал в своей  кроватке,  а  Иосиф  строгал какую-то деревяшку,  до его  ушей
донеслись  тревожные  крики.  Он выглянул  с террасы и  увидел  сквозь  пыль
бегущих с поля женщин.
     - Бешеный тигр!.. - донеслось до его ушей. - Бешеный тигр!
     И тут Иосиф почувствовал неладное. Так защемило в его сердце, так вдруг
стало  плохо  всему  телу,  что ноги подломились у него и прядь волос  стала
седая... Он заскулил, как убиваемая собака, закрутился на одном месте и, уже
чувствуя, уже зная, что нет его Индиры, упал на землю и почти умер...
     Хоронил отец Индиру сам.  Сам прибирал изувеченное тело, целуя поникшие
ягоды  рябины, сам одевал ее в  свадебное сари, сам закапывал  гроб... Отдав
Шиву шурину, запершись один в пустом доме, он  плакал семь дней.  На восьмой
уехал на  "кадиллаке" в Бомбей, а на  пятнадцатый вернулся весь осунувшийся,
но с великолепным крупнокалиберным ружьем за плечами.
     Ранним утром,  когда  деревня  еще спала, с мешком провизии и с  ружьем
наперевес  Иосиф  ушел в  джунгли...  Две недели  о нем не было ни слуху, ни
духу, и когда  все подумали,  что он СГИНУЛ бесследно  в непроходимых чащах,
разодранный  дикими  зверями, отец  вдруг  появился...  Отощавший,  заросший
наполовину седыми космами,  с  запекшимися на  лице  и  руках ранами, он шел
через деревню, неся на плечах шкуру  убитого тигра, и не  было  в его облике
ничего от героя...
     Еще  с  месяц  пожил  Иосиф  в  доме сгинувшей жены, затем  собрал  все
необходимое, взял под мышку Шиву, передал ключи от  дома  братьям  Индиры  и
укатил  в  Бомбей.  Там,   не  мешкая,  пришел  в  советское  посольство  и,
покаявшись, попросил въездную визу на себя и ребенка...
     Люди не  звери... Когда проклевывались  почки  на деревьях и вата между
оконных рам пожухла, Иосиф с сыном вернулись на родину...
     Мать  Иосифа, истосковавшаяся  в одиночестве,  в  тот же  миг  простила
своего  непутевого сына  и  принялась  холить  и  лелеять  индийского внука,
солнечным лучиком посланного на вечер ее жизни.
     Она учила  Шиву русским словам, пела еврейские  колыбельные и гуляла  с
ним утром и вечером" чтобы легкие внука привыкали к российскому климату.
     Вот в  одну из таких прогулок мой брат Шива, катаясь на карусели, визжа
от восторга, сунул палец в маленькую дырочку и оставил его там навсегда.

     ШИВА

     Маленького Шиву отдали в детский сад. Он еще носил длинную, до середины
спины   косу,  был   весь  смугленький  и   этим  привлекал  внимание  своих
сверстников-карапузов. Те с удовольствием  драли его  за косичку  и  просили
показать то, что у него спрятано в штанах.
     Шива  не  обижался,  с  простодушием  снимал  брючки,  обнаруживая,   к
всеобщему неудовольствию, то отличие, которое причисляло его к мальчикам.
     Воспитательницы частенько заставляли рассказывать  о плоде манго. Шива,
словарный  запас  которого  не  превышал  и  трехсот слов, добрый  по  своей
природе,  все  же  пытался  дать  приблизительное определение,  указывая  на
небольшой кабачок и говоря, что манго зеленее и слаще, чем сахар.
     Когда Шиве пошел третий  год, Иосиф, воспользовавшись дружбой с Китаем,
в  светлый  праздник  пересек  советско-китайскую  границу  и   смешался   с
миллиардом узкоглазых жителей.
     Шива  остался жить с  бабушкой,  постепенно  забывая отца. А о матери у
него осталось  лишь какое-то туманное  ощущение, словно от растаявшей во рту
конфеты...  Через пять лет  и Индия  стала для  него  той сказочной страной,
какой воспринимают ее его сверстники.
     Бабушка  определила Шиву в  школу и с  этого момента стала стареть  еще
быстрее...  Когда-то,  лет пятнадцать назад, она выгнала из дома дедушку, не
простив ему  измены,  а теперь  попросила его  вернуться  обратно,  чтобы  в
крайнем  случае внук не  остался  сиротой. И  дедушка  вернулся, еще  совсем
крепкий и счастливый, что вновь обрел семью...
     Шива  ходил в  школу, с  удовольствием  постигая необходимые науки, был
отличником,  не  прикладывая  к   этому  особых   усилий.  Он   был  слишком
хорошеньким, хоть  и чернявеньким, поэтому одноклассники невзлюбили мальчика
и  часто  бивали его в школьных туалетах,  но он  никогда не  плакал, как бы
больно ему ни было, никогда не защищался, а лишь улыбался в ответ, показывая
крупные окровавленные зубы.
     Так шло время...  Шива из начальных классов  перебрался  в  средние,  а
затем  и в старшие... Незаметно  для бабушки и  дедушки он вырос в красивого
юношу... Бабушка благодарила Моисея за то, что нос внука совсем  не похож на
клюв ее сына, что он  хоть  и чуть  крупноват,  но  ровен, словно  тоненькая
трость  для  мундштука кларнета... Единственно,  что ее  расстраивало, - это
разбитые  губы внука  и синяки, такие  же  частые на  его лице, как тучи  на
русском небе...  Она  сокрушалась, что внук  растет слабым, не способным  за
себя постоять, а оттого жизнь его будет трудной  и безрадостной... Бабушке и
невдомек было, что Шива еще с пятого класса, говоря, что ходит учить уроки к
приятелю,  посещал квартиру старого китайца,  отсидевшего в лагерях Сибири и
втайне обучающего  мальчика  какой-то  восточной борьбе...  Тем  более  было
странным, что он никогда не защищался от побоев,  имея в  руках столь мощное
оружие. Просто улыбался в ответ на удары" и все...
     В глаза  Шивы были влюблены все девочки  в  школе. И действительно, они
были  хороши." Прозрачные" чуть влажные и раскосые - они  притягивали к себе
девичьи губы: большие и печальные - манили к себе  женщин постарше; нежные и
сильные -- привлекали пожилых...
     В девятом  классе  в  Шиву  влюбилась молоденькая учительница  истории,
робкая  и  симпатичная  девушка. Она  была  первая,  с  кем  он стал  спать,
обнаружив в  себе природное умение и изощренность, подаренные солнцем Индии.
Не стеснительный в ласках,  мощный в долгости, он доводил свою более старшую
партнершу   до  исступления,   равного  помешательству,  вытаскивал  из  нее
эвериное, а после, когда она лежала бессильная, уходил легко, как будто и не
было целой ночи, а было лишь так, прикосновение одно.
     Когда Шива  с обезоруживающей улыбкой сказал учительнице, что больше не
любит  ее,  что  их  совместные  ночи  кончились,  она не выдержала и  съела
отраву... Впрочем, ее спасли, но тайное после этого стало явным... Подростки
в  классе  стали  бить его еще  более  жестоко, а  девочки немного охладели,
понимая, что птички они мелкие в сравнении с его размашистым крылом...
     Как-то утром все одноклассники Шивы обнаружили в своих почтовых  ящиках
некие бумажки, приглашающие их в этот день в спортзал, находящийся на отшибе
города. Спортзал был славен тем, что  в нем проходили тайные занятия борьбой
каратэ и другими восточными единоборствами, а также  контактные поединки тех
спортсменов, которые хотели помериться умением...  Попасть  в этот зал  было
недостижимой  мечтой каждого  подростка,  и поэтому  все  одноклассники, как
один, явились к вечеру в спортзал.
     Сначала  показывали рядовую  тренировку,  а  затем  появились  взрослые
каратисты,  желающие показать свое  искусство в поединке... Все  они  были в
защитных шлемах  и  белых  кимоно,  лишь один - в черном. Впрочем, он всех и
отлупил,  играючи и просто, как  будто в  театральном  бою... И  каково было
изумление подростков, когда победитель снял с себя маску и обнаружил под ней
лицо Шивы  с еще  свежими синяками, оставленными их слабенькими кулачками...
Каждый  ушел домой подавленным, ожидая на следующий день расплаты... Но Шива
не собирался мстить. Он со всеми приветливо  здоровался и крупно улыбался...
С тех пор синяки с лица Шивы сошли навсегда.  Но на все заискивающие просьбы
соучеников  поспособствовать  их  устройству  в  секцию он отвечал  вежливым
отказом.
     В наследство от  отца  Шива получил некоторые черты авантюриста, но  по
природе был более тонким и умным, чем Иосиф.
     Он  закончил  школу   и  неожиданно   для   всех  поступил  в  Институт
международных отношений. Каким образом ему  это удалось, было неизвестно. Но
ходили слухи, что он одновременно влюбил в  себя  жену проректора и его юную
дочь, обезумевшую  до  того, что  пришлось прибегнуть  к  врачебной  помощи.
Престарелая  матрона  даже забеременела  от него,  чего  с  ней не было  уже
двадцать  пять  лет,  а  дочь,  узнав об  этом, пыталась  застрелить мать из
именного пистолета  отца... Не дошли слухи  лишь до самого проректора.  Шива
был  единственным из  студентов  этого  престижного института, кто до  конца
учебы не вступил в партию... В начале второго курса он подрабатывал на жизнь
уроками  каратэ,  и как-то  раз в спортивном зале  к нему  подошел огромного
роста детина и предложил поехать  в какое-то  место... Шива сразу догадался,
что верзила с тупой  физиономией - телохранитель какого-то  важного деятеля.
Верзила был  в  хорошем  костюме,  имел машину с  шофером, которая через час
привезла их  в красивый дом, где Шиву  приветливо встретил пожилой человек с
известным  в  дипломатическом  мире лицом...  Шива  сначала решил,  что  его
вербуют в  телохранители,  но  все оказалось  несколько  иначе...  Известный
дипломат, на старости лет, сам решил постичь тайны восточного единоборства и
предложил Шиве стать его наставником.
     Студент-международник согласился на это предложение с  удовольствием, и
впоследствии на тренировках частенько бивал  престарелого ученика. Но  делал
он это с таким простодушием, с таким теплым солнцем глазах, с такой открытой
улыбкой,  что известный  дипломат  полюбил  его, как  любят позднорожденного
ребенка.
     Через  пять лет, как и полагается,  Шива  закончил институт, и с подачи
своего  ученика  был  назначен культурным атташе в Министерство  иностранных
дел.
     Первый  год он никуда  не выезжал, что  нимало  его не  заботило.  Шива
использовал это  время, изучая культурную жизнь столицы, и  вскоре уже  знал
обо  всех  театральных  и  кинематографических   событиях  города.  Не  было
премьеры,  на которой  он  не бывал. Он знал все обо всех оперных и балетных
спектаклях, обо всех  выставках  и шоу; его всюду принимали и всюду  любили,
как своего... С поры поступления в  институт Шива уже никогда не использовал
женщин в карьерных целях, хотя возможности были поистине  фантастическими. В
него были влюблены сотни. Сердце  же Шивы еще не ведало любви, а потому было
открыто  для  каждой.  Оно  могло   найти  нужное  словечко   и  для   тихой
девушки-мышки,  от  прикосновения  расцветающей  бабочкой-однодневкой, и для
ушка светской красавицы находило оно тот самый ключик, легко открывающий все
тайные  и  соблазнительные  дверки.  Воспользовавшись ими, Шива  закрывал их
мягко и без стука...
     Вскоре молодой атташе получил однокомнатную квартирку на  отшибе города
и  стал устраивать в  ней "четверги",  на которых  любили собираться элита и
простые  смертные,  вьющиеся  "около"...  На  "четвергах"  Шива  узнавал все
светские  сплетни  и  новости,  такие  нужные в работе,  а позже,  когда все
элитные и  простые напивались  до края и неожиданно гас в комнате  свет,  он
слепо переплетался с множеством голых тел и отдавал свою энергию неизвестной
счастливице...
     Через год Шива  стал понемногу ездить в Европу. Он всем сердцем полюбил
Старый свет и  чувствовал себя  на его  землях  как рыба в  воде... Свободно
владея тремя языками,  одетый  в купленный на все деньги костюм от "Армани",
он  легко  входил  в  двери  всех  парадных  подъездов.   И  не  было  таких
"зарешеченных домов",  таких шикарных  офисов, в  которые бы  ему не удалось
проникнуть. Не существовало ни одного  твердокаменного мецената, от которого
бы он не смог получить денег на свой очередной фантастический проект.
     Ему удавалось вывозит на Запад самые некоммерческие русские спектакли и
выставки, и - чудо! - они превращались в доходные, принося посреднику  пусть
небольшие, но все же проценты прибыли, которые он все до  копеечки тратил на
новые костюмы...
     Шиве исполнилось  двадцать  пять лет, и его карьера, словно  скоростной
лифт небоскреба, стремительно взлетала вверх...
     Как-то  душным летним  вечером, задыхаясь в Парижском  концертном зале,
сердце Шивы неожиданно полюбило.
     Она  была  американской  примой-балериной  с  милым французским  именем
Мишель.  Шива  был  очарован  ее великолепными, искусными  ногами, маленькой
белой грудкой и целиком бросил себя  к  ее твердому, как  камень,  животу...
Мишель, годами  привыкшая к поклонению, позволяла себя любить, впрочем, сама
к этому не способная, и не из хищнических соображений, как бывает, а так, от
природы... Она жалела Шиву  и часто говорила, что ему нет смысла  ее любить,
что лучше поискать  другую, с горячими бедрами и, может, тогда Шива и станет
счастливым...
     Как бывает,  от таких  слов фитиль  любви еще больше возгорается. Думая
только о  холодной  Мишель, Шива плюнул на все дела, и клубочек его карьеры,
вначале  так  удачно раскручивавшийся,  стал быстро  скатываться  обратно. В
довершение ко  всему  его вызвали  в  советское посольство,  где объявили об
окончании полномочий атташе по культуре и о скором возвращении на родину...
     Бывает  так, что отчаяние переходит в  решимость,  либо сбрасывающую за
край, либо лишь проводящую по нему.
     В отчаянии Шива решил купить Мишель... Не любовь, так деньги... Но их у
него  не  было... Он занял под  двойные проценты тысячу  долларов,  выдохнул
страх и придвинулся к пропасти...
     Мокрым вечером,  к  шикарном костюме от  Кардена,  источающий тончайших
запах французской парфюмерии, он вылез из такси, твердой походкой самоубийцы
поднялся  по  лестнице  парижского  казино  и,  коротко  оглядевшись,  занял
свободное место возле стола с зеленым сукном...
     Завсегдатаи, оглядев  молодого  человека,  вдруг в общем порыве поняли,
что  за  этим  столом  в  скором  времени  произойдет  самое  интересное,  и
перекочевали поближе... Столько  решимости  было  в  бледном  лице  молодого
человека,  столько  отчаяния  угадывалось   в  его  прекрасных  глазах,  что
наблюдателей невольно охватил страх за  него, за висящую на волоске жизнь, и
они еще плотнее сомкнулись вокруг Шивы.
     Шива не спешил... Он внимательно  смотрел на стол, следил за резвящимся
шариком и, как все, отметил про себя, что черное выпадает уже девятый раз...
     -  Ставки сделаны,  господа!.. -  услышал он  безразличный голос,  пока
шарик  вновь совершал свой  бег, и дал всем богам клятву, что не  пожалеет и
пальца за свой выигрыш...
     И десятый раз выпало  черное...  Шива знал,  что такое случается крайне
редко, что  цвет,  словно заколдованный, может выходить  и  десять, даже  по
двадцати  раз кряду... Он вытащил из  кармана  деньги и  всю тысячу все-таки
бросил на красное...
     Зал замер и стал  с  любопытством ожидать развязки... И нельзя  сказать
что  ставка была очень крупной. Но опыт старых  игроков  подсказывал им, что
эти деньги  -  единственное,  чем  располагает молодой человек,  что  именно
сейчас произойдет главное, могущее решить, жить ТОМУ или нет...
     -  Что вы  делаете!.. - зашептал какой-то грязный старик в ухо  Шиве. -
Уже  десять раз  было черное!.. Не  испытывайте судьбу!.. Ставьте  скорее на
черное!..
     - Ставки сделаны!.- Ставки сделаны!.. - разнесся по залу голос, и шарик
был брошен...
     Все  завертелось в глазах Шивы. Красное  смешалось  с черным, все цифры
слились в одну; он  про себя шептал, то  ли Богу,  то ли дьяволу,  или обоим
сразу, что палец будет его жертвой, а им наградой; для зрителей же оставался
спокойным и холодным...
     Шарик  еще раз подпрыгнул,  с  трудом перевалился  в  соседнюю лунку  и
замер.  - Тридцать два,  красное, -  возвестил крупье  и  стал  разбрасывать
выигрыши. Все вокруг облегченно вздохнули, а неприятный старикашка поздравил
Шиву, пожав его плечо костлявыми пальцами.
     Шива поставил свою тысячу, и выигрыш вновь выпал на красное... Рулетка,
треща, завертелась, и он снова шептал про себя: "Палец... Палец..."
     - Двойка, красное!..
     Вокруг стола прошел легкий гул, а Шива, собрав выигрыш, целиком положил
деньги на цифру "12".
     - Безумец! - услышал он... А какой-то нетрезвый, с женственными чертами
повеса  вытащил из кармана  пистолет и  предложил  им воспользоваться.  Шива
несильно его оттолкнул, тот засмеялся и затем  несколько раз нажал на курок,
выстреливая из дула водяные фонтанчики.
     Повесу  оттеснили за  спины, и когда  рулетка  завертелась,  тот  вдруг
притих, поднялся на цыпочки и стал следить за бегущим шариком.
     Шива  уже  ничего  не  шептал,  просто   стоял  и  смотрел,  как  будто
безучастный к своей судьбе... На этот раз колесо вертелось дольше  обычного,
и когда оно наконец  остановилось,  зал  еще целое мгновение был  погружен в
тишину...
     -  Банк  сорван,  -  так же бесстрастно  объявил крупье. Он  раздал все
мелкие выигрыши и пригласил Шиву в главный  зал, где ему  выдали наличностью
почти семьсот двадцать тысяч франков...
     Когда Шива  шел к выходу,  гомонящая  толпа на  мгновение успокоилась и
какой-то  голос крикнул:  "Шампанского!"  Не  оглядываясь, он  прошел  мимо,
спустился на первый этаж и на минуту зашел в мужскую комнату. Там вытащил из
кармана маленький, остро отточенный нож, раскрыл лезвие, к холодному сиденью
унитаза приложил указательный палец левой руки и одним движением его срезал.
Затем спустил окровавленную воду, туго перевязал носовым  платком обрубок  и
вышел из казино на мокрую улицу ночного Парижа.
     Он  стремился  к своей  Мишель, еще  не  зная, что скажет  ей,  сам  не
испытывая радости, лишь горько сознавая, что пальцы  на  его руках стали той
шагреневой кожей, которая будет исполнять желания и  которая со временем,  с
исчезновением последнего пальца, может лишить Шиву жизни...
     Мишель приняла Шиву, и он безуспешно стал пытаться оживить ее холодные,
словно у  покойника, бедра... В посольство он, конечно, не явился  и остался
нелегально жить во Франции,  отчаянно тоскуя, когда Мишель временами уезжала
к себе в Америку... К тому же и деньги таяли на глазах, заставляя мозги Шивы
лихорадочно работать, чтобы отыскать возможности к их получению...
     Как-то  раз Шива зашел к своему знакомому издателю, они разговорились о
том,  о  сем, и  французский книжник  сказал ему,  что  если уж зарабатывать
деньги,  то сразу  много,  а затем  поведал о  желании всех  издателей  мира
выпустить  в  свет энциклопедию Тибетской  медицины.  Но, к  сожалению,  это
невозможно, так как  тибетцы  хранят свои тайны и за  деньги, тем  более, не
продают, и заработать на этом деле можно было бы не один миллион...
     Так  шло  время... Наконец  оно стало благословенным для  всех  русских
эмигрантов. У Шивы сначала проклюнулась, а затем и дала рост некая идея, для
которой ему понадобилось приехать на время на родину...
     Шива  поклялся  самому себе,  что если  дело выгорит,  то он пожертвует
следующий палец, сократив шагреневую шкурку еще на одну десятую...
     Он купил билет  в компании  Аэрофлота и  после двух  с  половиной часов
полета приземлился в родном городе.
     Он коротко  повидал  родственников,  застав  бабушку уже  на  кладбище,
удивлением узнал, что однокомнатная квартирка на отшибе все  еще принадлежит
ему, переночевал в ней, а  следующим утром уже летел на дребезжащем самолете
в столицу Бурятии Улан-Удэ...
     После  приземления Шива  нанял на  целый  день  такси  и  отправился  в
ламаистский монастырь. Там он представился одним из близких  светских друзей
индийского далай-ламы и  попросил  аудиенции  у местного  настоятеля.  Через
несколько часов он  ее получил и  поздоровался с ним на каджхарском наречии.
Лама, впрочем, его не понял, и  Шива  повторил  свое приветствие на  русском
языке... На вопрос настоятеля, какие дела его привели в Бурятию, он ответил,
что они носят личный  характер, а его  визит всего  лишь  визит вежливости и
уважения...
     Лама  улыбнулся  и предложил Шиве  провести в  монастыре два дня. Тот с
удовольствием согласился и следующим утром поразил настоятеля тем, что встал
в  пять часов  и просидел в  позе "лотоса" на  холодном  камне до того, пока
солнце  не  взошло окончательно,  -  весь  погруженный в нирвану, с  печатью
смерти  на  лице...  Затем  они  вместе  позавтракали,  мило  беседуя.  Лама
поинтересовался, где Шива овладевал  секретами  йоги,  и  тот рассказал, что
рожден  был в Индии, в предместье Вайшали, что, помимо  йоги, владеет  еще и
тремя видами  восточных единоборств,  и хоть  он и  не  ламаист,  а, скорее,
буддист, но в последнее время его  религиозные основы пошатнулись  и он ищет
духовное лекарство, которое позволило бы ему обрести новую веру...
     Шива  так понравился ламе, что они, не  разлучаясь, провели два дня, по
истечении которых настоятелю, по его собственному мнению, удалось  забросить
в сердце Шивы семена ламаизма... На прощание он доверительно сообщил, что на
днях собирается посетить Москву и будет рад повидать в столице своего нового
друга... Шива  настоял на  том,  чтобы  лама  остановился у  него дома, и  с
иронией сказал,  что, если тот не примет приглашения - обида будет храниться
в самых долгих уголках его памяти...
     Они обнялись на прощание,  и Шива  улетел в  Москву готовиться к приему
такого нужного гостя...

     На четвертый  день, вечером,  в  его  квартире  раздался  междугородный
звонок, и утром следующего дня Шива поехал встречать дорогого гостя. Встреча
была очень теплой, они пообедали в итальянском ресторане и взбодренные двумя
бутылками  красного вина,  приехали домой...  Там за приятной беседой выпили
бутылку водки,  затем немного коньяка, затем  еще водки... Ламу, утомленного
дорогой,  сильно  повело,  он  был  чрезмерно весел  и улегся  в  постель  с
неизвестно как появившимися в квартире двумя юными созданиями женского пола,
своим умением вытащившими последние силы старого настоятеля...
     На следующее утро  в густом похмелье, лама получил  из рук  Шивы  пачку
полароидных фотографий, на которых он был заснят в отнюдь не приличествующих
его  сану  позах...  Сначала он воспринял их как не  очень удачную шутку, но
затем, увидев  в глазах Шивы металл, понял, что это не розыгрыш, что сейчас,
немедленно, будет подвергнут шантажу, а вследствие этого сам решил спросить,
что тому нужно...
     -  Списки  тибетской медицины,  средневековые  трактаты,  написанные по
этому поводу, а также сорyritht на их издание,  -  жестко ответил Шива и дал
ламе на все четыре дня.
     Лама был сильным человеком. Он ни  о чем  не стал умолять шантажиста, а
просто  еще раз посмотрел ему в глаза, кивнул головой и в тот же день улетел
обратно в монастырь.
     К исходу четвертого дня Шива, через доверенное лицо настоятеля, получил
тугой  сверток,  в  котором обнаружил  списки  и необходимые  для их издания
документы...
     В тот  же  час  секатором для стрижки плодовых  кустов он  откусил свой
средний палец на  правой  руке  и,  закопав  отрезанные фаланги в  горшок  с
цветами, отравился покупать билет на Париж...
     Через три дня он  уже был в офисе своего знакомого издателя и показывал
обалдевшему  книжнику  списки с рецептами  тибетской медицины... За  продажу
copyritht  он попросил миллион  долларов и  через две недели, после проверки
списков на  достоверность,  получил  деньги  -  отчасти  наличными,  отчасти
ценными бумагами.
     Недооценил  он лишь  одного  -  бурятского  ламу...  В  один  из зимних
вечеров, когда Мишель, увешанная новыми драгоценностями, укатила на недельку
в Нью-Йорк,  в квартиру  Шивы  ворвались  несколько  абсолютно лысых  людей,
сжимавших   в   руках   разнокалиберное    оружие...   Он   было   попытался
сопротивляться, но  его  мастерство в  защите  оказалось гораздо меньшим  по
сравнению  с  мастерством   нападавших...  Шива  был  уже  сильно  избит,  с
изувеченным  лицом  и  отбитыми  почками, когда  ему наконец объяснили,  что
происходит...  У него потребовали списки, copiritht и  фотографии, позорящие
ламу...
     Шива еще пытался прикинуться  ничего не  знающим,  но  после того,  как
машинкой для обрезки  сигар  ему  откусили средний  палец правой руки, отдал
полароидные  снимки  и  назвал  адрес  ничего  не  подозревающего  издателя,
владевшего на этот момент всеми правами...
     Напоследок  он  получил  в  живот пулю сорок  пятого калибра и умер бы,
истекши кровью, не будь в  доме хозяина, услышавшего  выстрел, и  вызвавшего
"скорую помощь"... Издатель  же, получивший пулю в мозг, умер  мгновенно. Но
предварительно,  обезумевший  от изощренных  пыток, отдал боевикам-ламаистам
все документы, честно им приобретенные... Выздоровевшего Шиву стали  таскать
в  полицейский комиссариат,  где  пытались  дознаться, за что  он  подвергся
нападению... Неглупый следователь уловил связь  этого  покушения с убийством
издателя  и  пытался  добраться  до  истины.  Истину  же  знали  лишь  Шива,
замученный  книжник да  бурятский  лама,  вряд ли  желающий обнародовать эту
прелестную   историю...   И   дело   было   закрыто   за  неустановленностью
преступников...
     Шиве же предложили покинуть Францию, так  как он был нежелателен в этой
стране и не имел французского гражданства...
     Переведя деньги со своего парижского счета  в Сity Ваnk, они  с  Мишель
прилетели в Нью-Йорк и сняли целый этаж в Гринвич Виллидж...
     Шива обещал самому  себе, что  в  никакие  авантюры  больше влезать  не
будет, во  всяком  случае,  пока  не  кончатся  деньги, и  стал жить  жизнью
простого наблюдателя...
     На этом можно было бы и закончить историю моего старшего брата, но хочу
коротко сказать о том, как он расстался с еще двумя своими пальцами...
     В домашнем зверинце своего нью-йоркского приятеля Шива кормил кусочками
мяса шакала. Тот был голоден, и потому не рассчитал  движения  своих крепких
челюстей и откусил брату два пальца...
     Приятель  из  уважения  к   Шиве  тотчас  застрелил  шакала  и  оплатил
медицинские расходы, связанные с ранением.
     Оставшиеся пальцы  отныне  тщательно оберегались их  хозяином, он  стал
редко выходить из дома и все свое время посвящал ледяной Мишели...
     На рождество  198...  года  Шива получил  поздравительную  открытку,  в
которой ему желали крепкого здоровья, личного счастья и прочих благ, которых
он сам себе  желает... И  каково  было  удивление  Шивы,  в  какое  странное
состояние  пришла  его  душа,  когда  он прочел  подпись,  поставленную  под
поздравлением: Твой отец ИОСИФ...

     БЛУЖДАЮЩИЙ АГАСФЕР

     Когда  Шиве пошел всего лишь третий  год,  а Иосиф разменивал четвертый
десяток, сердце отца  вдруг пришло в какое-то движение; стало  подпрыгивать,
стучать  в грудную клетку,  словно затекшие ноги  об  пол, и просить свежего
ветра дальних дорог...
     Ничтоже сумняшеся,  Иосиф,  как и  в  прошлый раз, не говоря никому  ни
слова, исчез...
     Он  сел в  поезд и десять  суток  ехал  сквозь  всю Россию, наслаждаясь
глазами ее великими просторами, ее высоким небом и чистыми дождями...
     Отец тянулся к неизведанному, куда  еще не ступала его кривая нога, где
не  воспламенялся  орлиный взор, куда добирался лишь его  могучий помысел...
Путь его лежал на Дальний Восток...
     На десятые сутки  Иосиф сошел с поезда на станции Ерофей Палыч, пересел
в товарняк  и добрался до Магочи.  От нее  пешком дошел до того  места,  где
сливаются Шилка и  Аргунь, образуя Амур, и, недолго думая, бросился в мутные
воды великой реки. Таким  образом, в светлый  праздник Еврейской Пасхи Иосиф
вплавь  преодолел  советско-китайскую  границу  и  был  выловлен узкоглазыми
пограничниками, после того, как был ранен из "калашникова" в плечо.
     Превозмогая  боль, отец  все же улыбался  и  пытался  обнять китайского
офицера, объясняя ему, что с этого дня решил стать его согражданином...
     К удивлению Иосифа, китаеза  не  проявил  радости по поводу объединения
двух  великих  народов,  а,  наоборот,  кривился  от  прикосновений  мокрого
перебежчика и норовил хлестнуть его перчаткой по кривому носу...
     Отец  был  чрезвычайно  обижен на такое  обхождение и,  лежа в  военном
грузовике, размышлял о человеческой злобе... Открытый всем ветрам, он сильно
мерз.  Больше  всего  застывала левая ступня,  с  которой во время  плавания
соскочил башмак...  Особенно печалило то,  что в каблуке  потерянной  обувки
было  запрятано  несколько  золотишка...  Но оставался  еще  один ботинок, в
котором тоже имелось кое-что, в этой ситуации могущее очень пригодиться...
     Отца привезли в пограничную комендатуру и,  словно бревно, забросили  в
вонючую  камеру. Там он просидел до  утра без сна, давя клопов и  причитая о
своей непутевой жизни...
     Наутро  состоялся первый  допрос, цель  которого  была установить,  как
понял  Иосиф, крупный он  шпион  или  мелкий.  Китаец-следователь  с тонкими
губами на протяжении трех часов спрашивал одно и то  же, а жирный переводчик
вкрадчивым голосом переводил.
     - Имя, фамилия... Звание... Цель заброски...
     А Иосиф на все вопросы терпеливо отвечал:
     - Мир, дружба, бизнес...
     Так  безрезультатно прошло три часа, а  на  четвертый  отца стали бить.
Выбили  все передние  зубы, повредили правое ухо, слегка  надорвали мочку, и
тогда  Иосиф  решил,  что  настала  пора  действовать.  Он  попросил  минуту
передышки,  снял  единственный  ботинок  и  негнущимися   пальцами  принялся
отдирать подошву.
     Через мгновение он протягивал пограничникам  золотые цепочки и колечки,
приговаривая, что теперь это  принадлежит им, а его пора  бы  и отпустить на
все необъятные китайские просторы...
     Китайцы, ожидавшие обнаружить  в тайнике микропленки и  прочие атрибуты
шпионов, увидев  обычное  золото,  еще  больше  разозлились;  принялись бить
Иосифа по самому дорогому месту, а  когда он потерял сознание и душа его уже
собиралась  в  долгий полет  к  праотцам, в  помещение  для  допросов  зашел
начальник погранзаставы,  положил конец насилию, и  безжизненное  тело  отца
было вновь брошено в камеру...
     После  этого избиения он  долго приходил  в себя,  грустя по солнышку и
свежему ветерку. Десять  дней его никто не трогал и  не обижал, и Иосиф  уже
было подумал, что про его  грешную душу забыли... Как он впоследствии узнал,
китайцы  в  это время связались  с  советской  госбезопасностью  и  пытались
обменять   отца   на   какого-то   своего   шпиона-азиата...   КГБ   ответил
категорическим отказом, так  как уже давно не засылал разведчиков в Китай, и
не имел представления, кто бы это мог быть... На  последний вопрос китайской
безопасности, что  делать с перебежчиком, советская сторона ответила: а  что
хотите!..
     Иосифа, закованного в наручники, препроводили в Пекин, где он в  скором
времени  был  осужден  по  какой-то  статье  китайского  законодательства  и
приговорен к четырнадцати годам заключения в лагерях... В приговоре отец был
назван "вольным  шпионом", сотрудничавшим  в пользу  всех империалистических
стран, а потому попал в колонию очень строгого режима...
     Самая большая беда Иосифа заключалась в том, что он не  знал ни  одного
слова по-китайски и вынужден был общаться только с самим собой... Усугубляло
положение  и то, что его желудок не принимал риса, а  потому "вольный шпион"
отчаянно   мучился  чрезмерным  сварением...  Когда  его   стали  гонять  на
лесоповал,  немного   полегчало.   Нечеловеческие  нагрузки   способствовали
привыканию к любой пище, и отчаянное положение отца немного выправилось...
     Как  только Иосифа отпустило, его помыслы  обратились к  фантазированию
женщины, однако  он беспокоился - не повредили  ли  пограничники его  самого
главного  органа  и  сумеет  ли  он  им  воспользоваться  по   возникновению
надобности...
     Лагерь  располагался  на  месте  вырубки  леса,  и  площадь его бараков
равнялась ста гектарам. Пятьдесят из них были отданы для  содержания мужчин,
вторая  же  половина  заселилась  женщинами.  Ровно   посередине  территории
проходил двухметровый забор, увитый колючей проволокой, целые сутки звенящей
от  высокого напряжения пропущенного по ней  тока. Лишь в  одном месте этого
забора была небольшая дверка,  охраняемая часовым. В нее туда-сюда проходило
лагерное начальство, которому Иосиф невыносимо завидовал...
     Отношения с товарищами по бараку у отца  были несколько натянутыми. Так
как он был единственным в  лагере представителем европейской  цивилизации, к
тому же тщедушный  телом,  его  без  особого  труда заставляли  быть  вечным
гальюнщиком; и  воспротивься  Иосиф  этому  хоть помыслом одним,  жизнь  его
сократилась бы до недели.
     Отец был свидетелем расправы, случившейся в бараке. Его сосед  по нарам
слишком  часто перечил  китайскому пахану, и как-то ночью несколько здоровых
китаез связали смельчака  по  рукам и ногам... Иосиф уже  молился за грешную
душу  соседа, уверенный, что  жить ему  осталось  мгновение...  Но соседа не
резали, не  душили веревкой,  а  засунули  ему в ухо  десяток крупных  рыжих
муравьев, а  чтобы  те  не вылезли по прихоти своей, заткнули ухо деревянной
затычкой и оставили жертву связанным до утра... На следующий день у бедолаги
начала  болеть  голова и чесаться шея.  Он  пытался заливать в  ухо воду, но
муравьи  уже проникли в мозг, ползая по  его  коре, словно по коре дерева...
Через  два  дня сосед  ослеп  - видимо, муравьи сожрали зрительный нерв;  на
четвертый он оглох и все корчился  на нарах от  невыносимой  боли и  умолял,
чтобы ему воткнули в сердце заточенную спицу. Никто на его мольбы не обращал
внимания,  и на седьмой день  он  сам  издох,  похудевший вдвое  от страшных
мучений...
     Таким образом, Иосиф решил существовать в лагере тихой травкой, которая
колышется по  прихоти любого ветерка  и  дожидается  штиля, чтобы вырасти  и
стать кустиком...
     К концу  первого года заключения отец уже прилично болтал по-китайски и
вечерами рассказывал заключенным  цветные истории своего  бытия. Он описывал
жизнь  в  Индии  и  свою  первую  любовь,  так  трагически  закончившуюся...
Уголовники плакали, нежные  в своих глубинах, вспоминали утраченных любимых,
и  Иосифа,  обладавшего   даром  разжалобить,  перевели  из   гальюнщиков  в
"рассказчики"...  Под  его  ночные  рассказы  весь  барак  в  едином  порыве
мастурбировал и в последнем мгновении наслаждения словно переносился к своим
женам и любовницам, в тихую и вольную жизнь...
     Как-то  ночью, после очередного своего рассказа, Иосиф засыпал в мечтах
о  будущей любви, и когда его  сознание уже  закрывало  за собой дверку сна,
чье-то прикосновение вернуло отца в реальность...  Он открыл  глаза и увидел
рядом со своим лицом  физиономию пахана со  сверкающими в темноте глазами...
Отец  сначала дико перепугался, подумав, что пришла последняя пора, но пахан
принялся  успокаивать его, шепча на ушко  ласковые  слова, пускающие по коже
Иосифа мурашки...
     Пахан шептал  слова любви и предлагал  сожительство,  обещая  заботу  и
всеобщий почет, как королеве...
     Иосифа  била  дрожь,  как  при   пятидесятиградусном   морозе,  а  мозг
лихорадочно искал выхода...
     Старый уголовник с вонючим ртом  признавался отцу,  что его рассказы  -
чистые и свежие - пробудили в очерствевшей душе каторжника большое, красивое
чувство,  и  хотя Иосиф не китаец,  тот все  равно, преодолев  предрассудки,
любит его...
     Иосиф, стуча зубами, пролепетал, что в данный момент ничего ответить не
может, так как предложение пахана хоть  и  почетно, но слишком неожиданно, и
попросил, чтобы тот подождал два дня,  по  истечении  которых он  непременно
даст ответ...
     Уголовник  недовольно цыкнул  языком,  сверкнул глазами  и  предупредил
Иосифа, что в случае  отрицательного ответа он вырвет  ему  кадык и, зажарив
его  на  костре,  съест...  Потом  он неожиданно расплылся в  улыбке,  сочно
поцеловал Иосифа в щеку и отправился спать...
     В  эту  ночь отцу  было  не  до  сна.  Он  мучительно  искал  выход  из
создавшегося положения и ранним  утром, перед работой, попросил  надзирателя
доставить его к начальнику лагеря. Надзиратель сначала отказывался, но после
того как Иосиф сказал, что хочет сделать признание по поводу своей шпионской
деятельности,  незамедлительно  препроводил  его в главное  административное
помещение...
     Отца ввели к  начальнику. Тот  уже  был  наготове, положив  перед собой
ручку и бумагу.  Иосиф  попросил, чтобы их  оставили  наедине, и  начальник,
зыркнув глазом, отослал конвоиров  прочь...  Отец  пожелал,  чтобы ему  дали
иголку и на глазах у изумленного  китайца стал выковыривать из зуба мудрости
пломбу.  Поковыряв  и   почистив  цемент,  он  обнаружил  перед  начальником
запрятанный в  пломбу  бриллиант весом  полтора карата  и  протянул  ему  на
ладони...  Начальник, тут же забыв о шпионаже, алчно взял драгоценный камень
и спросил  заключенного, чего  тот хочет... Иосиф взмолился лишь об одном  -
чтобы его перевели отбывать срок в какое-нибудь другое место, уверяя, что он
может  работать  на  кухне  и  готовить  начальнику  еду,  владея  секретами
еврейской кухни... Начальник сказал, что это  можно будет устроить  и, пряча
бриллиант в карман, окликнул караул...
     С этого дня Иосиф стал жить при кухне, лично подавал на стол начальнику
фаршированную рыбу, а тот не  уставал спрашивать, много ли у отца еще  пломб
во рту.  На этот вопрос  отец всегда делал такие загадочные глаза, что можно
было подумать  о  наличии  во всех оставшихся  у него зубах  пломб  весом не
менее, чем в два карата...
     Спал  отец  в  маленькой  подсобке,  оборудовав ее  наподобие комнатки;
питался со стола  начальника, доедая за ним рыбу-фиш, постепенно отъедался и
даже завел небольшой  кругленький  животик, который  в  досужие  часы  любил
поглаживать...
     Из  окошка  кухни ему была хорошо  видна  дверка  в заборе, так жестоко
разделившей  мужские  и женские  судьбы, и иногда Иосиф  открывал  форточку,
прислушиваясь к  улице. Ему  казалось,  что из-за  забора доносятся  веселые
женские  крики, смех, игривые призывы, и  от этих галлюцинаций он становился
сам  не  свой,  его душа приходила в  нервное состояние,  а рука  сама собой
опускалась в лагерные штаны...
     Как-то весенним мартовским утром отцу стало совсем плохо. Он понял, что
пройди  еще  один  месяц,  лишенный  женского тепла и  его  тело  с душой не
выдержат и разъединятся...
     Иосиф  решил  действовать!  Он выковырял  из  зуба  пломбу с  последним
бриллиантом и пошел к начальнику лагеря на поклон.
     - Чего ты  хочешь за него? - ласково спросил начальник. Иосиф мгновение
помялся и, потупив печальные очи, ответил:
     - Хочу ходить вечерами в дверку...
     Взяточник  захохотал  и,  сально отсмеявшись,  дал  свое  "добро",  но,
однако, предупредил, что на женской половине ему можно находится только один
час в сутки, с восьми  до девяти вечера,  когда там  отсутствует жестокая Ши
Линь - главная  надзирательница. Она  люто ненавидит мужчин, и  попадись  ей
Иосиф  -  быть  ему  тогда евнухом на все  оставшиеся  времена... Напоследок
начальник выписал отцу пропуск и, тут же забыв о нем, стал разглядывать свой
бриллиант в лупу...
     Этот день Иосиф решил отмечать как религиозный праздник, всю жизнь.  Он
целых десять минут благодарил  Моисея, шепча молитвы, и  сочувствовал  своим
далеким  предкам, добровольно отказавшимся от женщин, дабы  служить религии.
Затем  отец побрился, подстриг запущенные  волосы,  а завершил гигиенические
процедуры  мытьем  тела  в  пищевой  кастрюле, из которой обычно ели младшие
надзиратели зоны.
     Посвежевший, в чистых  штанах, он все же робко подходил к двери, загодя
доставая из  кармана пропуск. Часовой, пробежав  бумажку глазами,  распахнул
перед Иосифом врата рая, и он шагнул в  него, заранее задыхаясь от восторга,
готовый припуститься  во  всю прыть к райскому  строению... Его свежий порыв
остановил часовой.
     - У тебя три минуты, - предупредил он. - Скоро девять...
     Господи, охолонуло Иосифа. Всего три  минуты... Не раздумывая, влекомый
могучим инстинктом, он, словно  волк  за бараном,  помчался  со всех  ног  к
ближайшему бараку и, считая время про себя, успел лишь краем глаза заглянуть
в окошко, как пришлось  уже  бежать  обратно, чтобы  не попасть  в  кровавые
объятия Ши Линь...
     Ночью,  лежа без сна в своей подсобке, отец вспоминал  увиденное. Кроме
темноты он, конечно, ничего  не  различил,  но воспаленному мозгу рисовались
сказочные  и  эротические  картины. Иосиф  был  уверен,  что  видел женщин в
прозрачных одеждах, что одна из них  даже была с обнаженной грудью маленькой
и крепкой, еще не целованной и не ласканной  мужской ладонью.  Ему казалось,
что женщина тоже заметила его и ответила однозначным взглядом, переполненным
любовью; и что она тоже, как и он, лежит сейчас без сна и думает о нем...
     Иосиф все же заснул в эту ночь,  а  наутро очнулся с теми же  мыслями и
фантазиями, пунктиром прошедшими  через  все  сновидения...  До восьми часов
была еще целая  вечность, и отцу пришлось плестись на кухню, чтобы сготовить
начальнику  завтрак,  обед, а  заодно и  ужин... Он  был крайне рассеян, еда
подгорела, и начальник ткнул его кулаком по носу...
     Иосиф  опять  стал  готовиться  к  походу,  опять  брился  и  поправлял
прическу.  В  восемь  часов,  секунда  в  секунду,  он  переступил  границу,
разделявшую мужской и женский миры, и засеменил мелкими шажками к ближайшему
бараку. Он робко  зашел  в него, в темный и плохо пахнущий,  прищурил глаза,
привыкая к мраку, и постепенно стал угадывать человеческие очертания.
     Когда его  глаза  совсем освоились  в  темноте  и Иосиф стал  различать
женщин, он вдруг  был поражен, что они похожи друг на  друга, словно  родные
сестры,  -  все  ужасно  худые,  косоглазые  и унылые...  Иосиф  на  секунду
засовестился, что  выбирает  из живых людей, словно из стада, но в мгновение
подавил в себе это чувство, оправдываясь, что такие уж обстоятельства вышли,
над которыми он не властен, а жить надо. И жить надо с женщиной...
     Лишь одна  из  них  привлекла  внимание  Иосифа.  Она  была  еще  худее
остальных, еще косоглазее, и унылая, будто осенний лист, спадающий в тлен...
У  отца вдруг  защемило  сердце, увлажнились глаза,  он  испытал  неожиданно
нежность  к  этой  узнице,  и  будь  в  этот  момент  в  бараке  раввин  или
коммунистический  поверенный,  Иосиф тут же сочетался бы  с этой  доходяжкой
законным браком. Он подошел  к ней, защитившийся от десятков любопытных глаз
своей нежностью, положил  ладонь на ее  плечо и словно пустил через  руку  в
тщедушное тело женщины  свое жизненное тепло... И она вдруг подняла глаза. В
них что-то на миг сверкнуло, а затем погасло бенгальским огнем, и помертвели
зрачки, и плечико вдруг стало острее...
     Господи,  подумал Иосиф.  Она  может  умереть. Ее нужно без промедления
спасать!..  И он представил  себя узником гетто,  несмотря  на все опасности
спасающим черноглазых детей, которым назавтра назначен огонь...
     Отец вдруг спохватился. Его  внутренние  часы прозвонили  об  окончании
отведенного  часа,  он  на  прощание заглянул  в  мертвые глаза  китаянки  и
побежал, сначала медленно, потом быстрее  - в свое  мужское племя, в котором
не было ни Торы, ни религии, в котором блуждала тоска...
     На следующий  день  начальник лагеря  получил в  обед  и ужин урезанные
порции.  Впрочем,  он  этого  не  заметил,  а   Иосиф,  довольный,  завернул
украденное в тряпочку и, будто мать в предвкушении кормления ребенка, дрожал
до назначенного часа всем телом...
     Отец переступил порог женского барака и застал свою женщину сидящей все
в той же позе, с еще более мертвыми глазами...
     Ее  соседки по  бараку, словно  голодные собаки,  учуяли запах  пищи  и
медленно,  как  привидения,  стали обступать  Иосифа. А  он,  словно заядлый
собачник,  отталкивал их  грязные руки,  даже  покрикивал.  А  одной,  самой
надоедливой, отвесил сочную оплеуху, после которой она отстала и улеглась на
свои нары, подвывая дурным голосом...
     Иосиф  развернул  тряпочку  и  стал  вкладывать  в  рот  своей  женщине
крошечные кусочки рыбы. Она вяло жевала и с трудом глотала... Отец кормил ее
и все заглядывал в глаза - не ожили ли они, не  появился ли в них тот блеск,
который означает рождение чувства, способного окрылить мужчину...
     В этот раз  глаза его возлюбленной не  ожили... И в другой в них ничего
не изменилось, и в следующий... Тридцать раз приходил Иосиф в женский барак,
тридцать  рыбин  скормил,  тридцать раз  произносил молитву,  и  на тридцать
первый женщина назвала ему свое имя...
     Ее  звали  Дзян  Цин.  Иосиф  принялся  ухаживать за  ней с еще большим
усердием. Он выхаживал Дзян  Цин, как недоношенного ребенка, и когда щеки ее
зарозовели, когда улыбка  стала касаться тонких  губ, а меж  них отец увидел
два  ряда   белоснежных  зубов  (только  одного   не  хватало),  его  сердце
возликовало,  будто  он  окунулся  в животворный источник, и тот  предмет, о
котором он так волновался, вновь стал камнем...
     Женщины  вокруг Дзян Цин пухли и умирали от голода, а она распускалась,
как  весенний цветок, и  в бараке-могиле  все  чаще  слышался  ее  волнующий
смех...
     Вскоре Дзян Цин понемногу стала  рассказывать о себе. Она уже шесть лет
находилась в лагере, а  осуждена была за убийство мужа  - крупного работника
сельского хозяйства, который по природе своей был садистом.  После поездок в
капиталистические страны он привозил всевозможные  предметы для  истязаний -
плетки  с металлическими наконечниками, кожаные  рубашки без рукавов, всякие
хитроумные машинки... И после, занимаясь  с  Дзян  Цин любовью, применял эти
предметы по своему назначению...
     В  один  прекрасный  день  Дзян  Цин  наточила огромный  кухонный  нож,
дождалась, пока муж вернется с работы, и прямо на пороге вонзила тесак ему в
грудь...  Словно консервную  банку,  она  вскрыла  мужнину  грудную  клетку,
вырезала из нее сердце и запихнула  ему в синий рот, предварительно наперчив
и посолив...  Затем и сама решила  умереть. Отмыла  нож от крови покойника и
засунула  его  себе  между  ребер... Но  выжила,  была вылечена,  осуждена и
отправлена в колонию...
     Закончив рассказ, Дзян  Цин подняла лагерную рубашку  и показала Иосифу
под маленькой  грудью бледный  шрам.  Иосиф  трогал  его  грубыми  пальцами,
задевал сосок  и  с  удовлетворением замечал,  как он напрягается, какого он
красивого цвета, и, улыбаясь припадал к нему губами, всасывая в себя вкусную
пустоту...
     Иосиф говорил, что Дзян Цин может его не бояться, что в нем нет никаких
извращенческих    наклонностей,    что    он,     наоборот,    представитель
еврейско-индийской сексуальной  культуры, отличающейся гуманностью и высоким
познанием предмета...
     После  этих  разговоров  Иосиф обычно  сгонял  с  верхних  нар  толстую
старуху,  брал Дзян Цин за округлившиеся бедра и возносил ее на второй этаж.
Затем сам взлетал и приземлялся голубем сверху, проникая  во все уголки тела
своей возлюбленной...
     Так, ежедневно, они коротали отведенный им час, ни разу  ни сумевшие до
конца насладиться друг другом... Им не хватало этого часа! Им  не хватило бы
и месяца, они бы не сумели и за год!..
     Шло время... Как-то Иосиф пришел  к своей  Дзян Цин и, зная, что  та по
времени должна болеть естественной  болезнью, решил ограничиться ласками. Но
возлюбленная с какой-то хитрецой смотрела ему в глаза, соблазняла действием,
а  потом сообщила  недоумевающему  любовнику,  что тот вскоре  станет  отцом
маленького китайца и что он с этого дня должен приносить ей еды больше.
     Душа Иосифа, в радости от этих слов, словно ракета, взлетела к небесам,
но тут же, чего-то испугавшись, вернулась обратно и задрожала травинкой...
     -- Как же, здесь, в лагере? - спросил он.
     -  Не  знаю...  -  отвечала  Дзян   Цин,  пожимая  плечами.   -  Может,
как-нибудь...
     Иосифа немного  раздражала такая беспечность  подруги,  но он  сам  был
настолько  счастлив,  что тревоги на сердце улеглись  туманом, и  отец вновь
ласкал Дзян Цин, уже не в качестве любовницы, но как жену...
     Проходили дни...  Живот  китаянки  надувался мячиком, и  в нем время от
времени слышалась жизнь. Иосиф любил прикладываться ухом к пупку жены, как к
замочной  скважине, и подслушивать, чем там  занят его будущий отпрыск. Если
он  слышал  какое-нибудь шебуршение,  то  на  лице появлялась  самодовольная
улыбка;  если  же  в  животе была тишина, то он стучался в  него  костяшками
пальцев, вновь прикладывался  ухом  и слушал чрево,  как радио,  по которому
собираются передать важное правительственное сообщение...
     Начальник лагеря почти перестал есть.
     - Может быть, мои блюда не вкусны? - спрашивал Иосиф.
     Начальник кривился лицом и  отвечал, что  дело не в том, просто аппетит
пропал  почему-то, а  если он и кушает, заставляя себя  насильно,  то  после
наступает плохой стул и в желудке режет самурайским мечом...
     Отец стал готовить всякие кашки на молоке, пытался впихнуть в того хоть
пару  ложек  и ласково уговаривал отправиться сегодня  же к врачу. Начальник
отнекивался,  а  Иосиф  наблюдал, как  кожа на  его лице все больше  желтеет
живот, несмотря на то, что человек почти не ест, набухает вулканом... Как он
похож на  мою жену, думал в такие минуты  Иосиф.  У него также растет живот.
Только  у Дзян  Цин  живот распирает  жизнь,  а  живот  начальника  надувает
смерть...
     Отец как в  воду глядел... Начальник все же  сходил к  врачу и вышел от
лекаря с удрученным лицом, и все улыбался в сторону Иосифа, приговаривая:
     -  Ты  смотри-ка, рак у меня... Желудка рак... А у  тебя,  видать, рака
нету...
     Нету, - соглашался Иосиф, принимаясь утешать смертельно больного. - Как
знать, -  говорил он. - Сейчас рака нет, а завтра может и случиться... Может
и  на глазу  вылезти, и  сердце зацепить  клешней,  а  может  и прямую кишку
скрутить... Вот где муки-то, когда в туалет по-человечески не сходишь...
     - Да... - соглашался начальник и с надеждой  смотрел на заключенного. -
Может  быть,  у  тебя  все-таки  будет рак?..  Знаешь,  как  умирать  одному
неохота!.. Ни детей нет, ни жены, ни родственников...
     - Это верно, - подтверждал Иосиф. - Человеку в одиночестве умирать, что
собаке... Все мы под Богом ходим, может, и я завтра раком заболею...
     Они  посидели  немного  молча,  затем начальник встал, подошел к сейфу,
открыл его и вытащил коробочку от патронов. Он вскрыл ее, посмотрел с минуту
на два сверкающих камешка и сказал:
     - А зачем  мне теперь бриллианты?.. Что с ними  делать? Али проглотить,
чтоб рак своими краями порезали?..
     И  не успел  Иосиф  что-нибудь  сказать  в  ответ,  как  тот  опрокинул
коробочку в рот и сглотнул камешки...
     - Вдруг  помогут,  - произнес он скорее себе,  чем отцу.  сел  на стул,
грустно прислушиваясь к опухоли...
     В  этот  день  Иосиф  заткнул  дырку  унитаза  тряпкой, дождался,  пока
начальник опорожнится, переложил фекалии в сито для муки и словно старатель,
промыл их  под  краном. Он  был  рад, когда  в  остатках  дерьма  засверкали
бриллианты, так и не помогшие больному избавиться от рака...
     Через  месяц  начальник  скончался. И никто в лагере о нем не  сожалел,
кроме Иосифа...
     Был назначен  новый  руководитель.  К  счастью  для  отца,  он  на  был
приверженцем  каких-либо  преобразований и принял в наследство от  покойного
хозяйство, не собираясь ничего в нем менять.
     И Иосиф остался при нем, исполняя свои кулинарные обязанности...
     Чтобы обновить пропуск на  женскую  половину,  Иосиф предпринял попытку
подкупить  нового  начальника,  и  это  ему удалось без  особых трудностей -
достаточно было одного бриллианта...
     И жизнь  пошла своим чередом...  Чем ближе Дзян Цин была к  родам,  тем
больше Иосифа  беспокоила одна  мысль... Мыслью этой был  побег... Крутилась
она в голове отца, даже когда он спал, когда ласкал набухающие молоком груди
жены, даже когда в сортире сидел...
     Нужно  бежать,  думал он.  Во  что  бы  то  ни  стало  уносить  из этой
загадочной страны свои кривые ноги...
     Иосиф сушил сухари, коптил рыбу, еще  не зная плана будущего побега, но
уже отчетливо видя себя в своей московской квартирке, поглаживающего смуглую
головку своего первенца.
     Как он  там, мой  Шива?. - И на отца вдруг накатывали сладкие и горькие
воспоминания  о прошлом:  о солнечной Индии,  о первой и горячо любимой жене
Индире, разорванной  бешеным тигром, о  молодости... И были эти воспоминания
для  него старой милой  сказкой, которую ему кто-то когда-то рассказал,  как
будто он и не был в ней самым главным участником...
     Через три  месяца, когда лето  перевалило за  половину, Иосиф стоял над
корчившейся в родовых схватках Дзян Цин, от страха вторил ее стонам и сквозь
зажмуренные глаза смотрел  - не появилась ли оттуда  головка младенца...  Но
ребенок все не рождался, дожидаясь, пока отойдет вся водичка, а тем временем
часы  перевалили  за  девять  и  угроза  нависала  над  молодыми  родителями
апокалипсисом.
     Пошел,  пошел!..  - заорал  Иосиф нечеловеческим голосом, когда  увидел
синюю макушку младенца...
     На их беду, именно в эту минуту мимо барака  проходила  надзирательница
Ши  Линь в сопровождении своих  телохранителей. На ней были высокие хромовые
сапоги, обтягивающий  френч,  и  в руке  она держала маленький хлыст...  Она
услышала  доносящиеся  из  барака  крики, вошла  в  него,  увидела  мужчину,
держащего на руках  вопящего  младенца, и Дзян Цин, засыпающую после  тяжкой
работы...
     Телохранители  Ши Линь  доставили Иосифа  с  новорожденным  младенцем и
бессильной Дзян Цин в комнату для допросов Лицо отца  к этому  времени  было
уже  рассечено надзирательницы,  а под  пупком невыносимо  болело  от  удара
хромового сапога...
     Иосифа привязали  к  стулу, а  его жена тем временем  держала на  руках
младенца, который наплевав на критическую ситуацию, сосал материнскую грудь.
     Ши Линь  отослала  своих телохранителей вон  и принялась  разогревать в
печке  какие-то инструменты, которые, как  впоследствии  понял  отец, должны
были лишить его фигуру мужских особенностей...
     Надзирательница   уже   сдергивала   с   Иосифа   штаны,  когда   вдруг
почувствовала в  шее невыносимую боль... Дзян Цин вцепилась  зубами в сонную
артерию  мучительницы,  и  уже  через секунду из разорванной  кожи  в  белый
потолок застенка била  струя  крови... Новорожденный не плакал,  не спал,  а
смотрел на своих родителей глазами полными мудрости и всепонимания...
     Китаянка развязала Иосифа, подхватила младенца на руки, они всей семьей
выпрыгнули  в  окно  и помчались  в  сторону  мужской  зоны, полные страха и
отчаяния. Они  уже слышали за  своей  спиной  погоню,  а  когда подбегали  к
спасительной двери, то  отмахивались  от  свистящих пуль, как  от назойливых
мух... Иосиф застучал в дверь, и когда  охранник отворил ее, уже  благодарил
Бога за спасение...
     Часовой, не  говоря  ни слова, пропустил  отца в  мужскую зону, а когда
Дзян Цин пошла за мужем, толкнул ее жестоко прикладом в грудь.
     - Ее нельзя! - сказал охранник.
     -  Да как же!.. - вскричал Иосиф. Но поскольку погоня  уже была рядом и
времени на уговоры не было, он взял  у  обреченной Дзян Цин младенца, на миг
припал к ее губам, а после отупело  смотрел,  как жена,  не желая умирать от
вражьей пули, вскинула к небу  глаза и  загнанной ланью бросилась на колючую
проволоку...
     Напряжение тока в  ограде было  высоким, и через полторы минуты от жены
Иосифа осталась лишь горстка пепла, струйкой стекшая на чужую землю...
     В эту ночь Иосиф бежал... Он прихватил с собою новорожденного младенца,
мешок с сухарями и рыбой, двое суток блуждал по лесу, а на третьи бросился в
воды   Амура,  держа   ребенка   над  головой,  и   был   выловлен  русскими
пограничниками, которые, в отличие от китайских, были добрыми людьми...  Они
накормили измученного  Иосифа,  а  жена  начальника  погранзаставы,  недавно
родившая, не пожалела своей левой груди для младенца-китайчонка...
     Иосиф отходил десять дней, а на одиннадцатый дал ребенку имя. Он назвал
его  Мао.  И не в честь китайского  руководителя, но  в память  о начальнике
китайской зоны, скончавшемся от рака...
     Уже через две недели отец подъезжал к златокупольной и в этот день смог
обнять свою мать и посмотреть в глаза старшему сыну Шиве.
     Так произошел  мой  средний брат Мао,  который в  свой  четвертый  день
рождения  приставил  к  указательному  пальцу   электрический  нож  и  нажал
кнопку...

     МАО

     Когда Иосиф, после двух  лет отсутствия, предстал, перед глазами  своей
матери, держа на руках сверток с младенцем, та заголосила, то ли от радости,
то ли  от  горя,  или вовсе от  других чувств, переполняющих  старое сердце;
взяла из рук сына нового внучонка, а ему слова не сказала...
     Сверток развернули, и свету предстал младенец со сплющенной головкой  и
личиком  дауна, разве что  язык  у  него был нормальным -  помещался во рту.
Старуха  всплеснула  руками,  увидев уродца,  а Мао  смотрел  своими  косыми
глазами  на бабку. И  такими умными были его глаза,  такая воля  исходила из
них, что  мать Иосифа поперхнулась  слезами и отошла  за стол,  как  будто в
свертке лежал не младенец, а динамит...
     Мао  родился  абсолютно  нормальным  ребенком,  что  подтвердили врачи.
Просто внешность у него была, как у дауна,  - видимо, хромосомка на каком-то
этапе   беременности  сначала  развалилась,  а  потом,  передумав,  спаялась
вновь...
     Бабушка не полюбила своего второго внука, и вовсе не из-за внешности, а
скорее из-за глаз, из которых исходило что-то колдовское и страшное. Бывало,
когда  она  брала его  на  руки,  с ней происходили  странные  вещи.  То  ей
казалось, что она вновь молодая  и держит не внука,  а  сына,  что  ее груди
крепкие  и  полны молока; то ей  чудилось, что она  и не человек  совсем,  а
какое-то животное, так что хотелось скакать и прыгать. А один раз, когда она
кормила Мао,  то превратилась в моток шерсти  и так  испугалась, что бросила
внука на пол. Тот  ударился  головой,  но не заплакал,  а смотрел на бабушку
злыми глазами и, как ей показалось, криво улыбался...
     С  тех  пор  бабушка стала  ненавидеть Мао  и препоручила его  дедушке,
вернувшемуся  к этому времени  в  семью. Так они и поделили: Шива - бабушке,
Мао - дедушке... Иосиф же через месяц вновь исчез, растворился в неизвестных
краях...
     Дедушка яро взялся за  воспитание, щедро расходуя нерастраченный  запас
родительского  тепла.  Но  когда  он  неожиданно  почувствовал себя  тяжелым
английским  танком  времен  первой мировой  войны и  испуг свалил старика  в
кровать  с  сердечным  приступом, душа  деда  отказалась  искать  контакт  с
дьявольским сердцем Мао.  Дедушка посоветовался с  бабушкой,  и  они  решили
отдать дитя Вельзевула в детский сад для детей с аномальной психикой...  Мао
это почувствовал  и, когда ему исполнилось  четыре  года,  в свой  последний
семейный  день  рождения отрезал  себе палец,  выразив этим неудовольствие и
протест...
     Такая демонстрация еще больше укрепила уверенность бабушки  и дедушки в
правильности принятого решения, и  пасмурным утром внука отвезли на  такси в
детский сад, находившийся за городом...
     В первый  же день своей  новой  жизни Мао  перессорился  почти  со всей
группой и избил пятерых мальчиков, проявив при этом незаурядную жестокость и
природную силу...
     За китайцем установили  особый воспитательский контроль, часто  запирая
его  в  отдельную комнату.  А  если  Мао буйствовал,  то  его лишали пищи, а
бывало, и пороли смоченной в воде веревкой...
     Отличительной особенностью Мао было то, что он почти не разговаривал. И
не то чтобы не умел, а просто не хотел. Если его о чем-нибудь спрашивали, он
мог в ответ просто  молчать, сжимая толстые  губы,  и долго смотреть в глаза
спрашивающего,  так  что тот обычно не  выдерживал  и отворачивал свое лицо,
будто обжегшись...
     Как-то  одна  молодая  воспитательница,  очень   чувствительная  особа,
проснулась  среди ночи в необъяснимом волнении.  Ей казалось, что  кто-то на
нее  смотрит,   и  взгляд  этот  -  странный,   проникающий  прямо  в  мозг.
Воспитательница  испугалась  и долгое время не открывала глаз. Потом все  же
решилась,  но,  кроме  себя,  никого не  обнаружила, и так как уже не  могла
заснуть,  решила  обойти  детские  комнаты.  Она зашла  в соседнюю палату  и
увидела  бодрствующего  Мао.  Тот  сидел  в  кровати   и  смотрел  в  стену,
разделявшую детскую с воспитательской. Ребенок уставил свои зрачки именно  в
то место,  где должна была находиться голова воспитательницы, и  покачивался
из  стороны  в  сторону.  Затем он  резко обернулся и молча засмеялся в лицо
девушке,  обнажив  свои редкие,  тонкие,  как  иголочки, зубы...  Физиономия
ребенка  была такой страшной, что чувствительная натура  воспитательницы  не
выдержала, у нее закружилась  голова и рыдания сдавили грудь.  Она не  могла
вспомнить,  как  дошла  до  своей  кровати, и до утра  пролежала в  каком-то
забытьи,  а на следующий день взяла отгул, сославшись на болезнь... Впрочем,
она так  и не вернулась в  детский сад. По телефону попросила  увольнения по
какой  угодно  причине  и  больше  уже  никогда  не  работала  с аномальными
детьми...
     Как-то раз, когда Мао исполнилось шесть лет, когда была ночь полнолуния
и мозг его никак не хотел засыпать, он увидел в окне падающую с неба звезду.
Он проследил  ее падение и заключил, что она должна оказаться где-то в лесу,
неподалеку  от детского  сада. Мао наскоро оделся, оттолкнул в дверях ночную
нянечку, так что та упала, и вышел за ограду. Он  быстро шел к лесу. Его  не
пугала ни  темнота, ни вскрики ночных птиц.  Он чувствовал себя в  кромешной
тьме, словно  бы  это был день, и ноги  ребенка  безошибочно находили ровную
дорогу к намеченной цели...
     На маленькой полянке,  высвеченный луной, стоял неизвестный Мао предмет
продолговатого очертания. И хотя ребенок не знал,  что это такое,  но сердце
его охватил безотчетный  восторг, так  что  он,  не  раздумывая,  потянул  к
предмету руки и коснулся пальцем металлической стенки. Его глаза расширились
от  удивления, когда  палец в момент  прикосновения, словно  кусочек  масла,
растаял, а на обрубке даже не было следов крови.
     И  после  прикосновения Мао увидел,  что  в предмете образовалось нечто
вроде проема,  и он, недолго думая, в него  и по-хозяйски огляделся...  Даже
его   опыта  хватило,  чтобы  понять,   что  таинственный   предмет  являлся
космическим  кораблем,  хотя  в нем  не было никаких  приборов,  лишь кресла
стояло  в пустынном помещении. Мао уселся в него, поглядел  в иллюминатор  и
захотел взлететь. Корабль  тотчас завибрировал и почти бесшумно оторвался от
земли, унося ребенка с внешностью дауна  за пределы Солнечной системы... Мао
посмотрел на другие планеты и звезды, ему вдруг стало скучно, и он подумал о
том,  что хорошо бы взглянуть на бабку с  дедом  и  на младшего братца Шиву,
спящего сейчас в своей теплой кроватке... Ракета развернулась и  понесла его
обратно к Земле, где подлетела к отчему  дому  и замерла  возле его  окон...
Бабка спала, а дед сидел  на  кухне и читал газету, страдая бессонницей. Мао
злобно  посмотрел на него, а потом пожелал ему боли. Дед мгновенно схватился
за сердце и стал сползать со стула... Побелевшими губами он позвал  подмогу,
бабушка  прибежала, бросилась к телефону, вызывая "скорую помощь".  Впрочем,
космический путешественник решил  не добивать деда до конца, и сердце еще до
приезда врачей отпустило... На следующий  день  дедушка рассказывал бабушке,
что  в момент  сердечного  приступа  ему  привиделось лицо  Мао - злобное  и
сатанинское...
     Насладившись мучениями  деда, Мао залетел с другой  стороны  квартиры и
полюбовался на спящего Шиву. Тот был так красив в своих сновидениях, что тем
и спасся от злых козней летучего братца...
     Мао  почувствовал, что устал, возвратился на полянку, вышел  из корабля
и, добравшись до детского сада, улегся в  свою кровать. Он тут  же заснул, и
снились ему скромные похороны деда...
     На следующий день одна из воспитательниц заметила, что на руке  ребенка
отсутствует палец. Она некоторое время мучилась, вспоминая, скольких пальцев
не хватало  у  китайчонка до сегодняшнего утра, и пришла к убеждению, что не
хватало лишь одного... Куда же делся второй?..
     Ночная нянечка, сдавая смену, рассказала, что Мао куда-то ночью выходил
с территории, был очень  возбужден, но когда он вернулся, нянечка  не знала,
так  как  спала каким-то странным для себя глубоким сном...  Воспитательница
была  почти убеждена, что палец  у Мао исчез именно этой ночью. Единственным
сомнением  было  то, что на  руке у ребенка  отсутствовали  какие-либо следы
пореза -  была аккуратная культя, как будто сформировавшаяся  несколько  лет
назад...  Помучившись, воспитательница решила бросить это дело, не думать  о
нем  вовсе, честно отрабатывать свою смену, а после уходить в постель своего
мужа,  возглавлявшего  неподалеку  от  детского  сада  военное  формирование
средств противовоздушной обороны...
     На следующую  ночь Мао вновь поднялся с кровати и ушел  в лес.  Корабль
так же, как и вчера, стоял на  поляне, мерцая в густом  сумраке... Мао вновь
протянул  к  нему  руки  и  с замиранием сердца следил,  как еще один  палец
исчезает с его руки... Он понял, что пальчик служит одноразовым ключи  двери
корабля и что в лучшем случае он сможет войти в звездолет еще семь раз...
     Мао удобно уселся в кресло и понесся к далеким звездам.
     Он опять повидал чужие миры, восприняв их, как и подобает ребенку, - не
сверхъестественно,  а  обыденно;  испытал  в своем  малолетстве  радость  от
оргазма, подаренную ему каким-то прозрачным человеком,  очень от этого устал
и направил корабль к Земле...
     Когда  корабль проткнул  атмосферу планеты,  его  засекла  одна военная
часть, которой командовал муж воспитательницы Мао, Его  подняли с постели, и
в одном исподнем он прибежал на командный пункт. Там  он принял для себя  не
историческое решение обстрелять неизвестный объект ракетами "земля-воздух" и
смело нажал кнопку пуска.
     Первая же  ракета достигла цели. Мао почувствовал, как что-то ударило в
стенку  корабля. Его выбросило  из кресла и шарахнуло обо что-то  головой...
Затем снова раздался взрыв, и ребенок потерял сознание...
     Очнулся  Мао   на  поляне,   лежащим  в   мокрой  траве.  Рядом  стояла
скособоченная ракета.  Она как-то болезненно вибрировала, а  затем  медленно
стала подниматься, и  Мао  понял, что  она улетает  навсегда,  бросая его  в
одиночестве  и  тоске. Ребенок  заплакал и поковылял  к детскому саду,  всем
сердцем ненавидя эту планету и людей, ее населяющих...
     С этой ночи Мао  потерял все  свои аномальные  способности. Его  взгляд
утратил ту  магическую силу, которая  повергала окружающих в  ужас,  но стал
просто неприятным и обыкновенно  злым. Он уже не  мог  видеть через  стены и
что-либо внушать людям...  Его способности унесла  с собою  ракета,  оставив
душу ребенка ущербной, а лицо уродливым...
     Но  осталась у  Мао природная  сила.  В школе-интернате, куда его после
детского  сада  отдали  бабушка  с  дедушкой,  ребенка  сначала  попробовали
дразнить за толстые губы и маленькие косые  глазки. Но когда он избил  своих
обидчиков  до полусмерти, проявив  при этом незаурядную жестокость и желание
нанести увечье, маленького китайца-дауна  стали бояться и старшеклассники, и
учителя.
     Ему почти никогда  не  ставили двоек,  хотя  учился  он  отвратительно.
Боялись  мести, и  были правы в своих страхах... Один молодой учитель-химик,
только что  принятый  в интернат на работу, за  отказ Мао проводить  опыт  с
жидким азотом вкатил ему в  журнал сразу два неуда, а на хамские  пререкания
публично  назвал его уродом... В  обед учитель  выпил стакан чая,  в котором
было по меньшей мере  граммов  тридцать  соляной кислоты... Из школы беднягу
увезли в реанимацию,  спасли, но  с тех пор желудок у него был одна сплошная
язва... Все  знали, что кислоту влил Мао, но конкретно этого никто не видел,
а потому мер принять не смогли...
     За всю свою учебу в школе Мао не только ни с кем не подружился, но и не
завел приятельских  отношений. Он  был все  время  один,  вечно  молчал, как
немой, и казалось, что гложет его какая-то большая мысль...
     Лишь в десятом классе Мао испытал теплое отношение к человеку. Это была
девочка из  девятого  класса  -  тихая и невзрачная. Она стала единственной,
кому удалось узнать близко злобного подростка,  заглянуть в его душу и  даже
полюбить ее...
     Это  произошло как-то неожиданно.  На  одной из  перемен Мао  пригласил
девочку  прогуляться по  парку,  находящемуся  рядом  со школой,  как только
кончатся уроки. Она  согласилась, так  как до этого времени на нее никто  не
обращал  внимания, да к тому же и боязливый интерес к юноше  со славой зверя
волновал ее неискушенное сердечко...
     Они гуляли по  осеннему парку, сначала  молча,  а  потом Мао постепенно
разговорился,  открывая себя как великолепного собеседника, с  суждениями  о
жизни не подростка, но взрослого мужчины...
     Вскоре девочке стала интересна не только его дурная слава, но и он сам.
Как  оказалось,  за  маленькими   косыми  глазками   и  кровожадными  губами
скрывались тонкие и нежные чувства, и ей было все равно, что они проявлялись
только по отношению к ней...
     Позже об  их  связи  узнала  вся школа. За странной парочкой установили
контроль, так как боялись всяких неожиданностей. Следили за ними повсюду, не
скрываясь,  в основном это  делали  педагоги-мужчины,  да и  то  только  те,
которые были физически сильны.
     Мао раздражал этот контроль, он чувствовал, что нервы скоро не выдержат
и кто-нибудь заплатит за шпионаж проломленной башкой.
     Как-то вечером, вооружившись лопатой, он ушел в парк без своей  подруги
и под покровом наступающей ночи вырыл эемлянку. Он устроил вход между корней
рассохшегося дуба и  замаскировал его  сухими  ветками.  Затем  перетащил из
школы несколько старых одеял и устроил в землянке нечто вроде лежбища, где и
переночевал медведем в новой берлоге.
     Утром  Мао съездил  в город  и раздобыл  где-то три капкана  для  ловли
волков, которые расставил вокруг землянки, тщательно их закамуфлировав.
     Днем, как  обычно  после  уроков он  повел  девочку в парк,  все  время
чувствуя  позвоночником слежку.  Неожиданно  он  схватил  подругу  за  руку,
потащил   ее   в  сторону,  и   они   побежали,   стараясь   оторваться   от
преследователей...
     Позже,  в землянке, когда  волнение девочки пошло  на убыль и  сердечко
застучало  спокойнее, Мао положил  свои могучие  ладони на ее  неразвившиеся
груди   и   стал  ласкать  их   нежно,  как  большой  зверь  ласкает  своего
новорожденного детеныша. И не было  в его действиях никакого опыта, был лишь
один могучий инстинкт продолжения рода человеческого... И  если  бы Мао хоть
на  миг  задумался о  смысле  этого  инстинкта,  хоть  на  минуту  попытался
контролировать свои  действия,  то  несомненно бы понял, что  совершает акт,
противоречащий всей его природной философии,  всему  его  существованию.  Он
ненавидел человечество  и, наверное, не захотел бы  принимать участия  в его
воспроизводстве.  Но инстинкт  на  то и инстинкт,  что даже человека  лишает
разума, оставляя высокой материи лишь функциональные способности...
     Девочка после этой  ночи  забеременела и  по неопытности узнала об этом
лишь  на  четвертом  месяце.  Ее тошнило, и  она обратилась  к интернатскому
врачу,  который, ухмыляясь,  сказал,  что  она скоро  станет  матерью,  а на
прощание съязвил, что уж больно молодая мамаша будет у отпрыска.
     06  этом событии, конечно же, узнала вся школа. Одноклассники говорили,
что девочка родит злобного медведя, а сердобольная учительница географии  на
ушко уговаривала девочку решиться на искусственные  роды, чтобы, не дай Бог,
у нее не родился дебил...
     Только Мао ничего не знал. Подруга, боясь его гнева, не сказала о своей
беременности, а так как  он ни с кем не  общался, то и мерзкие слухи до него
не дошли...
     Обо всем он узнал лишь через месяц, когда девочку нашли повесившейся  в
парке. Ее душа, не выдержав всеобщего осуждения, решила не мучиться более, а
просто отправиться в полет к вечному счастью...
     После этого события вся школа замерла в страхе, ожидая неминуемой мести
Мао. Но месть не следовала,  наоборот, китаец вел себя менее агрессивно, чем
всегда, хоть и по-прежнему был замкнут...
     Мао  рассудил, что само провидение спасло его от ошибки, забрав подругу
и неродившегося ребенка в неизвестные дали, в другую жизнь. Отныне ему нужно
быть осторожнее, и если инстинкт  все  же  берет  верх  над  его разумом, то
должно  и  позаботиться  в  здравом  рассудке   об  избежании  нежелательных
последствий...
     Мао закончил школу и поступил на философский  факультет.  Проучился  на
нем  два  года и, разочаровавшись, ушел. Его раздражал  тенденциозный подбор
философских  школ,  и  он сам решил изучать  то,  что  ему нравится,  а если
удастся, то и создать собственное философское учение...
     Со школьной поры он больше не встречался с женщинами, не симпатизировал
им,  борясь  с влечением, сублимируя в науку,  а вскоре  и  влечение прошло,
незаметно, без волнений...
     Когда Мао исполнилось двадцать  три  года,  он  впервые в жизни написал
научную статью  под названием "Мизантропия и космос", которую опубликовали в
приличном  столичном  журнале, а  впоследствии  ее перепечатали и  несколько
зарубежных изданий. Основная мысль статьи  заключалась в том, что нелюбовь к
человеку исходит  из космоса, что в скором времени мизантропия  захватит все
человечество и  нынешняя точка  отсчета  морали  полярно изменится... Мысль,
изложенная в статье, была не нова,  но само построение  было столь  логично,
такая  уверенность  исходила из  каждого умозаключения, что автор безусловно
заслуживал уважения и обращал на себя внимание.
     Вскоре Мао  стал  получать заказы на  написание статей  от всевозможных
западных философских  журналов.  Он с  удовольствием брался  за  них,  писал
быстро  и умно, и  заказчики, как  правило, были довольны.  Перо его крепло,
мысль  мужала...  Когда  Мао исполнилось  двадцать  шесть  лет, на  одной из
научных  конференций он увидел женщину, которую неожиданно для себя полюбил.
Вначале  он боролся с  этим чувством, испытывая по отношению  к себе бешеную
злобу.  Но  вскоре  ненавистное  чувство  завладело всем существом  китайца,
мучило  его вечерами и  будило ранним  утром... И  наконец Мао  сдался  ему,
измученный и истерзанный могучей силой,  против  которой всю жизнь  боролась
его философская мысль...
     Он дал возможность любовной  истоме  вытеснить рассудок,  весь  отдался
чувству, но вдруг обнаружил, что  тело не готово к новому качеству, что годы
вытеснения инстинктов дали свой результат. Организм  молчал,  не  реагировал
даже на самые пикантные  фантазии. Сначала Мао пытался себя убедить, что оно
к  лучшему, что  именно  этого  он  и  добивался. Но поскольку  чувства  уже
победили  сознание и  он весь был  в их власти, сердце  китайца  захлестнули
жестокие  страдания. Мао мучился  ночами,  скручивая  из  простыней веревки,
боялся одной лишь мысли о своей любимой женщине  и ощущал себя неполноценным
уродом.
     Целый  месяц он был в плену отчаяния - похудевший,  заросший  волосами,
грязный  и  вонючий,  как  крокодил.  Но  как-то  ранним  весенним  утром он
проснулся  с  решимостью  в  глазах,   которая  обязательно  приходит  после
отчаяния,  издал могучий рев, как  будто призывал на бой соперника, хлестнул
себя пару раз по щекам, так что на губе выступила кровь, и вышел на улицу, к
весенним ручьям, к ненавистному ему человечеству...
     Он  купил маленькую  одноместную палатку,  рюкзак,  продуктов на месяц,
билет  на самолет и,  уже не возвращаясь  домой, не сказав никому ни  слова,
улетел к морю, в Крым...
     Морские пляжи в апреле  всегда пустынны,  но Мао "  боясь  человеческих
глаз, забрался  в  самое глухое место,  где не было ни одного  строения, где
были только крутые скалы  и вопящие чайки. Он поставил палатку и стал жить в
ней " сосредоточившись на своем больном организме.
     Мао  дал слово, что откусит себе палец в случае выздоровления,  а  если
понадобится, отгрызет и всю руку.
     Когда  кончились  привезенные продукты, он залезал в еще холодное море,
обдирал с ближайших скал мидий  и пожирал их сырыми, не обращая внимания  на
их попискивания, круша свои зубы недоразвитым жемчугом...
     Прошло два  месяца,  но  главная  мышца  в  теле  по-прежнему  молчала.
Остальные  же  мышцы  наливались  силой,  и  Мао   стал  похож  на  слона  -
медлительный, с мощными ляжками, с маленькими глазками...
     Не желая,  чтобы отчаяние вновь  завладело всем его существом, он решил
обратиться к Богу. Но к какому?.. Рожденный от китаянки и  еврея, живший всю
жизнь  на  территории православия, он мог  выбирать из  трех богов по своему
усмотрению... И тут Мао  неожиданно вспомнил своего отца, о котором не думал
уже с десяток лет., и кровь его немного потеплела...
     На следующий день,  когда солнце  зависло в зените, Мао, сидя  на  краю
скалы, ощущая под собой море, сделал себе  обрезание. Бритвой он срезал свою
крайнюю  плоть  и  кольцом надел ее на палец. Затем залез  по пояс в соленое
море и стоял в нем, сжав зубы в пока не остановилось кровотечение...
     Таким образом он дал обет Богу всех евреев, Богу своего отца...
     Начинался  купальный  сезон,  и   отдыхающие  осваивали   новые  пляжи,
подбираясь  к стоянке Мао. Как-то он заснул на  скале, а проснувшись, увидел
под ней маленький нудистский пляж.
     Несколько женщин и мужчин подставили свои обнаженные тела под солнечные
лучи и молча, слушая накатывающиеся волны, дремали...
     Мао неожиданно для себя  залюбовался этой картиной, успокоился, а когда
вдруг посмотрел на низ своего живота и увидел  возрожденную жизнь, то  издал
победный вопль,  до смерти  напугав нудистов... Он зашел  в  свою палатку  и
повязал  бантом  красную  ленточку  на  оживший  орган,  отмечая  тем  самым
праздник. Затем  сунул в рот  палец и изо всей  силы сомкнул на  нем  острые
зубы,  выплюнул  его,  откушенный,  в море  и,  окровавленный, с  украшенным
половым  органом,  появился  на  нудистском  пляже.  Загорающие, пришедшие в
панический ужас от открывшейся им картины, похватали  свои вещи и побежали с
пляжа, оставив  торжествующего Мао одного. Китаец громогласно расхохотался и
стал сворачивать свой лагерь, готовясь к обратной дороге.
     Мао вернулся в столицу, возрожденный, с еще более обезображенной рукой,
с  кольцом крайней плоти на одном из  уцелевших пальцев и вдруг позабывший о
своей любви, с приходом здоровья покинувшей его душу.
     Подходя  к  своей   квартире,  он   увидел   воткнутый  в  щель   бланк
поздравительной  телеграммы,  в  которой  было  написано:  "Поздравляю  днем
рождения зпт желаю счастья эпт здоровья зпт любви тчк твой отец Иосиф".

     КЕРОЛАЙН

     Я  попытался рассказать  о  своих  братьях  и  о  том, как они потеряли
пальцы. Теперь  же  мне предстоит  поведать  немного  о  себе. Я  постараюсь
уложиться коротко, к тому же и рассказывать особенно нечего.
     После того как отец подкинул  Мао  бабушке, он вновь исчез. На сей  раз
Иосиф не  пытался форсировать  границы  отечества, а  отправился  в глубинку
России, где и  познакомился с моей матерью -  тихой русской женщиной.  Отец,
еще молодой, но  с абсолютно седой  головой и  глубокими морщинами на  лице,
влюбился мальчишеской любовью в сибирскую красавицу,  оплодотворил ее  своим
живучим семенем, и вследствие этого через девять месяцев родился я.
     Я  был совершенно обычным ребенком, не отличался ни красотой, ни особым
умом,  а тем  более не выказывал  каких-нибудь  неординарных способностей. Я
рос, как тысячи моих сверстников,  довольный своим  детством, любящий  своих
родителеи...
     До пяти лет я не знал  о существовании братьев, живущих  в  столице, да
если бы и узнал, мне было бы совершенно наплевать. Ребенка интересует только
то, что находится рядом,  то, что  можно пощупать руками, или на худой конец
отправить в рот, чтобы, пережевав, проглотить.
     Лишь по достижении пятилетнего возраста, после того как моя мать умерла
от какой-то  непонятной болезни,  я узнал, что являюсь  младшим  братом двух
отпрысков с совершенно нерусскими чертами лица.
     После похорон матери отец провыл в открытое окно три дня, собрал меня в
дорогу, и мы поездом отправились знакомиться с родней.
     Бабушка, совсем старенькая, потерявшая способность удивляться,  узнав о
существовании третьего  внука, лишь пожала плечами и  пошла собирать на стол
праздничное угощение.
     Дедушка распил с отцом  бутылочку водки, поговорил с ним о том о сем. а
я тем временем знакомился со старшим браток Шивой.  Ему было уже одиннадцать
лет, все лицо его было  в синяках, но он встретил меня  ласково, улыбаясь во
весь рот.  Даже  предложил поиграть  в его игрушки. И конечно  же, я полюбил
своего старшего брата, хоть он и не  был похож меня лицом, к тому же  и  без
пальца на правой руке...
     Отец,  погостив  в родном доме неделю,  как все  того и  ожидали, вновь
исчез,  укатив  на  своих  кривых  ногах  в  неизвестные  земли.  Я  остался
воспитываться бабушкой  и дедушкой, и если мое  непослушание  выводило их из
себя то  они грозились отправить меня  жить к Мао, среднему  брату, отпрыску
Сатаны...
     Мао я видел всего лишь пару раз - когда в детском саду морили тараканов
и когда  он  сбежал  из интерната в волчьих капканов.  Помню,  что его лицо,
выражение   монголоидных  глаз,  внешность   дауна  оставили  в  моей   душе
неизгладимое  впечатление.   Весь  облик   среднего  брата  пугал  меня,  но
одновременно и  чем-то притягивал. Я часто видел  Мао  во сне, думал  о  нем
наяву.  Его  личность возбуждала  во мне какой-то  нездоровый интерес, некое
трепетание и волновала меня куда больше, нежели мой старший брат Шива.
     Меня  отдали  в  обычный  детский  сад, а когда  пришло время, я  пошел
учиться в нормальную среднюю школу, где ничем и ни от кого не отличался. Все
мое существование  проходило  без особых  эмоциональных всплесков, что очень
радовало бабушку с дедушкой. Уже казалось, что вся  моя жизнь  пойдет ровной
дорогой, что на ней не будет особо сильных падений, да и взлетов тоже... Но.
как обычно  случается, какое-нибудь незначащее событие, на которое другой бы
человек и внимания не  обратил, может направить твою жизнь  совсем  в другое
русло. Так произошло и с меей жизнью.
     К  концу школы,  подчиняясь  могучему волеизъявлению природы,  в начале
весны я испытал чувство влюбленности  к девочке из соседней  школы. Сейчас я
не помню даже ее лица, а имени как будто и вовсе не знал.
     Я тоже, уж не знаю чем, понравился ей, и мы стали встречаться. В  наших
отношениях,  пожалуй, не было ничего романтического, так как мне не пришлось
прикладывать особых усилий, чтобы добиться  взаимности. Все  шло как-то само
собой.
     Теперь уже, по прошествии многих  лет,  я понимаю,  что  первое чувство
должно быть бурным,  с муками неразделенной  любви, с ревностью,  со слезами
отчаяния в бессонные часы...
     На  третий  день  нашего  знакомства  мы  уже  целовались  под  ветками
зацветающих  деревьев и от неумения прикусывали до крови губы друг  другу. А
на пятый день, когда родители  моей  подруги отправились  на дачу копать под
картофель грядки, я оказался у нее дома. Она недолго размышляла, видимо, уже
давно решившись  отдать свою  девственность  при  первом  удобном  случае, и
вскоре мы лежали на ее узенькой кровати совсем голые. Я впервые рассматривал
обнаженное  женское тало с  такого  близкого расстояния, зная, что и девочка
меня разглядывает, и от  этого испытывал какое-то странное ощущение. Во  мне
не  было ничего от сексуального возбуждения, я забыл о нем напрочь,  и когда
девочка влажными руками стала притягивать меня к своему телу, я оказался  не
готов  к мужской  миссии  и от осознания своей  неготовности  весь размяк  и
заскучал на мгновение.  Потом скука стала страхом, а страх был рожден мыслью
о позоре...
     Так ничем закончилась моя первая близость с женщиной.
     Всю ту ночь я пролежал  без  сна в своей кровати, пытаясь анализировать
происшедшее. В мозгу зародилась мысль, что организм мой  ущербен, что я один
из  тех  многих  несчастливцев,  которым  не  дано испытать  наслаждения  от
обладания женщиной, что  мне  суждено лишь мечтать  об обладании, а  в конце
этих мечтаний лишь муки одни.
     Конечно же, я больше не встречался с той девочкой, от одной мысли о ней
испытывая лишь звериный страх.
     С того дня я стал непрерывно думать о природе своей неудачи, постепенно
привыкал к мысли об ущербности моей психики, и со временем муки стали носить
оттенок сладости, так что иногда я даже специально вызывал их в себе.
     Я  стал  интересоваться  специальной литературой  на  тему  сексуальных
расстройств,  проглатывая  тома  научных  трудов.  Я  изучил  Фрейда, Юнга и
современных психоаналитиков.  Из  их трудов мне стало ясно, что  я  ничем не
болен, что психика моя пострадала в силу моего же невежества. Оказывается, я
сам  родил  в  себе  комплекс  неполноценности,  к  тому же культивируя  его
жалостью к своей особе...
     К моменту осознания своих комплексов я уже выбрал будущую профессию. По
окончании школы я решил  поступить на психологический факультет университета
и по получении диплома специализироваться на лечении сексуальных расстройств
как мужчин, так и женщин.
     С этим решением ко  мне  пришла  и другая мысль. Избавившись от  своего
комплекса, я  не смогу  так глубоко проникнуть в  природу чужой болезни, ибо
только  свои   страдания   можно   отождествить   с  чужими.   С   юношеским
самопожертвованием я решил развивать в  себе сексуальный комплекс, тем самым
став врачом-экспериментатором, ставящим опыт на себе. Как и мой средний брат
Мао., я отказался навсегда от близости с женщиной, только природа монашества
была различной...
     Я  с блеском закончил психфак.  При  распределении  мне был  сделан ряд
очень  лестных  предложений,  начиная  от  Института  психиатрии  до   места
психолога  в  больнице  им.  Кащенко.  Стремясь  работать  индивидуально,  я
отказался от  этих предложений и попросил свободный диплом. "Я снял квартиру
и  стал  принимать  больных,  которых было сначала  очень  мало,  но  вскоре
психоанализ стал входить в моду, и поток больных увеличился.
     Обычно я  работал по двенадцать-четырнадцать часов в сутки. Принимал по
пять-шесть   больных,   уделяя  каждому   по   часу,   а   остальное   время
систематизировал свои записи и  истории болезни,  пытаясь отыскать маленький
корешок, ставший причиной развития того или иного комплекса.
     Начиная работать с новым больным, я всегда  твердо обещал, что шансы на
полное выздоровление равняются девяноста процентам, да, впрочем,  так  оно и
было. Почти ко всем моим пациентам возвращались утраченные способности, и их
счастливые  лица  делали  счастливым и меня. Но  еженощно  в  моей  квартире
раздавались  телефонные  звонки,  и   какая-нибудь   женщина,  бывшая   моей
пациенткой, захлебываясь от восторга, рассказывала, как к ней наконец пришел
долгожданный  оргазм,  и  как   сладок   он,  и  как  прекрасна  жизнь.  Мои
выздоровевшие больные, конечно же, не знали, что их спаситель сам болен, что
вряд ли во всем мире найдется психоаналитик,  которому удастся выдернуть  из
моего  подсознания  ворох  мною же вложенных  комплексов.  Они,  счастливые,
обретшие радость  в  жизни,  своим  воскрешением доставляли  мне  вместе  со
счастьем  и чудовищные  муки, которые, в свою  очередь, рождали во мне новые
идеи, как избавить от этих мук других...
     Вскоре я стал известен, и несчастные  хлынули ко мне потоком. Среди них
все  чаще оказывались  иностранцы, не  нашедшие исцеления в родных краях. За
свое выздоровление они платили в твердой валюте  приличные суммы, и с ростом
известности росло и мое материальное благополучие.
     Я часто  стал  выезжать на  Запад,  откликаясь на просьбы состоятельных
больных  лечить  их  на  дому,  и  как-то  побывал даже  в  одной  маленькой
африканской стране, где  три месяца конфиденциально  лечил молодого  принца,
неспособного  выполнить  свою  царственную миссию,  заключающуюся в  зачатии
наследника. В награду  за выздоровление  царственной особы я  получил от его
отца бриллиант в двенадцать каратов, отправленный  в белое золото, и паспорт
с гражданством этой  страны.  Бриллиант  я  положил в  швейцарский  банк,  а
паспорт нарочно потерял, так как мне в этой стране не понравился климат...
     Как-то  в  моей квартире в  Москве  раздался  междугородный  телефонный
звонок. Мужской голос на английском языке сказал, что он является секретарем
лорда Р., что у самого  лорда есть ко мне неотложное дело, и  не  смог бы я,
скажем,  на следующей  неделе  прибыть  в  Лондон. Конечно же, все  расходы,
связанные с  перелетом,  будут  мне  возмещены,  об остальном  же мне  НУЖНО
разговаривать с мистером Р. особо...
     Я посмотрел в свой еженедельник. Вся следующая неделя была расписана до
минуты, и я сообщил об этом секретарю, терпеливо ожидающему у трубки.
     Нельзя ли отменить ваши дела? - поинтересовался секретарь.
     - К  сожалению, нет, - ответил я. В трубке послышалась какая-то возня и
после из мембраны донесся другой голос.
     - С вами говорит лорд Р., - сообщил голос.
     Я ответил., что польщен.
     - Когда бы вы могли приехать в Лондон?
     Голос, как мне показалось принадлежал уже  совсем немолодому  человеку,
был требователен, и я вновь перелистал еженедельник.
     - Скажем, недели через две... - ответил я. -  Думаю, что  на три-четыре
дня я бы смог выбраться...
     Хорошо, я жду  вас пятнадцатого!..  Об остальном  договоритесь  с  моим
секретарем...
     Обговорив  с секретарем все  технические подробности,  я  принял душ  и
улегся спать. Сон долго не приходил, мешали заснуть всякие мысли. Я вспомнил
своих беспалых  братьев и подумал о том, что  вот ведь какая  штука: у обоих
моих братьев не хватает по нескольку  пальцев  на руках,  мои же пальцы  все
целы, даже  шрамов нет! Уже совсем заснув, я напоследок коротко подумал, что
пальцы -  те же  люди...  мелькнула  какая-то  мысль  и  распаде семьи...  я
заснул...
     Через две недели  самолет  британской авиакомпании садился в  аэропорту
Хитроу.   Меня   встретил  молодой  человек  по  имени  Чарльз,  оказавшийся
секретарем мистера  Р.,  мы сели  в машину и  поехали  в Лондон.  Чарльз всю
дорогу молчал и заговорил лишь тогда, когда мы подъезжали к центру города.
     - Дело  в  том, -  начал он,  что мистер  Р.  пригласил  вас  к себе за
врачебной консультацией.
     - Я кивнул головой в знак того, что это мне понятно.
     -  Мистер  Р. недавно  женился,  и  у него  возникли проблемы по  вашей
части...
     - Может, я сам обговорю с мистером Р. эти вопросы? -прервал я Чарльза.
     -  Дело в том,  -  продолжал  секретарь, -  что  сегодняшней  ночью все
проблемы отпали...
     - Молодая жена довольная - неудачно пошутил я.
     - Вы не так меня поняли.
     Лицо секретаря стало жестким, и бледность разлилась вокруг его глаз.
     Сегодняшней  ночью  лорд Р. скончался. Как  вы, наверное,  понимаете мы
более не нуждаемся в ваших услугах.
     - Вот как... - произнес я.
     Несмотря на весь драматизм, ситуация показалась мне столь комичной, что
я еле сдержался, чтобы не расхохотаться. Слава Богу, что секретарь ничего не
заметил.
     - Вы получите весь причитающийся гонорар, - сказал он.
     - Вам заказан номер в отеле, оплаченный на две недели и куплен обратный
билет на самолет.
     - Секретарь вытащил из кармана портмоне, вручил мне чек и билет.
     - Надеюсь, что дату вылета вы определите сами.
     Я кивнул головой и уставился в окно, рассматривая  лондонские  пейзажи.
Всю дорогу  до  гостиницы секретарь  молчал,  а когда  машина остановилась и
швейцар в  ливрее открыл передо  мной  дверь, Чарльз  пожал мне на  прощание
руку, и я  отметил, что ладонь  его  крепка,  а  кожа  на  ней сухая.  Таким
рукопожатием обладают лишь выдержанные люди со стальным характером.
     Когда  в сопровождении  швейцара  я шел к дверям отеля,  мне  навстречу
бросился какой-то  маленький щуплый  человек.  Со счастливыми возгласами  он
принялся  меня обнимать,  приговаривая, что  целых  пять  лет прошло с  того
момента,  когда мы  виделись  в  последний  раз,  и  он уже совсем  отчаялся
когда-нибудь со мною увидеться. Человек тискал мои плечи, брызгал в восторге
слюной, пока  я наконец  не разозлился  и  не  оттолкнул  его.  Коротышка  в
недоумении замер, с минуту всматривался в мое лицо, а потом, покраснев, стал
извиняться: мол, дескать, обознался,  принял в профиль за  своего старинного
друга, пропавшего в джунглях  реки  Амазонки.  Еще  раз извинившись, человек
предложил искупить свою вину, угостив меня в баре. Я  отказался, сказав, что
еще  не  устроился  в гостинице, и он  от меня отстал  с  явно  расстроенным
выражением лица.
     Швейцар  подвел  меня к  регистрационной  стойке, через три минуты  все
формальности были соблюдены,  и я поднялся  на  третий  этаж  к номеру  321.
Распаковал  свои  вещи,  принял  душ  и  подумал,  не  бросить ли  мне  свои
московские дела к  чертовой матери и не  отдохнуть ли две недели  в Лондоне.
Гостиница  оплачена,  в  кармане  чек  от лорда  Р. на кругленькую  сумму...
Пошляюсь по Конвент-Гардену ,  наконец отосплюсь без ночных звонков обретших
счастье пациенток... Решено, остаюсь. А надоест - всегда смогу улететь...
     Переодевшись,  я  спустился в бар, заказал  коньяк  и кофе.  я полез  в
карман  за  деньгами,  но  их  там  не было.  Ни  билета,  ни чека, ни всего
остального. Я  обшарил все  карманы  и  в недоумении  развел  перед барменом
руками. Тот  ответил, что нет проблем, попросил меня показать ключ от номера
и, записав номер комнаты в журнал, занялся другими клиентами.
     Я подумал, что бросил деньги и документы на кровать, но все же сомнения
мучили меня, и удовольствия от коньяка не  было никакого. Я наспех опрокинул
в  себя кофе и поднялся в  свой номер. Мои сомнения подтвердились.  Портмоне
нигде  не было. Все мои кредитные карты,  гонорар за несостоявшееся лечение,
билет на родину - все исчезло...
     Наскоро  спустившись  вниз,  я  заявил  о пропаже  менеджеру отеля. Тот
попросил меня  не волноваться, по телефону связался  с  охраной гостиницы, и
через несколько минут о случившемся меня расспрашивал профессионал.
     Совместными усилиями мы выяснили, что в последний раз  я видел портмоне
в   машине,   которая  доставила   меня   к  отелю.  Следовательно,   сказал
профессионал, вас  обчистили либо в самом отеле, либо на подступах к нему. И
тут я  вспомнил коротышку, который, обознавшись, тискал  меня перед входом в
гостиницу.
     -  Он  вас и обчистил, -  сказал профессионал и  предложил  мне пойти в
номер, пока он будет выполнять свои обязанности.
     - Я улегся на кровать и в ожидании следователя заснул.
     Тот появился через два часа и помахал перед моим носом портмоне.
     - Нашли! - в восторге воскликнул я.
     - Посмотрите, чего не хватает.
     Я  судорожно просмотрел  содержимое  портмоне,  и не  обнаружил  в  нем
наличных денег и кредитной карты  "Виза". Чек от  лорда  Р. и билет в Москву
были на месте.
     - Вы его поймали? - спросил я.
     - Мы его никогда  не поймаем, - ответил профессионал.  -Ваш бумажник мы
нашли в урне  на соседней улице. Чек и билет мошеннику не нужны, так как они
именные,  а  вот деньгами и кредитной  картой  он непременно  воспользуется.
Советую  вам  немедля позвонить в  лондонское отделение "Визы" и сообщить об
утере, тогда они аннулируют карту и ваши деньги будут целее...
     Я  так и  сделал.  предствитель банка  пообещал, что  мой счет временно
будет закрыт, а когда все нормализуется, мне об этом сообщат и выдадут новую
карту.
     Мне  пришлось выйти из  гостиницы  и отыскать банковскую контору, чтобы
разменять чек от лорда Р. на наличные деньги. Вернувшись в отель, поднимаясь
по лестнице к  своему  номеру, я чертыхнулся,  вспомнив о семистах  долларах
наличных денег, пропавших безвозвратно.
     - Вы русский? - спросил голос за моей спиной.
     Я обернулся и увидел женщину почти двухметрового роста. Она смотрела на
меня  с  любопытством,  подстукивая  длинными  ногтями  по  дубовым  перилам
лестницы.
     - Я сразу поняла, что вы русский, -  сказала она с чудовищным акцентом,
хотя фразу построила правильно. - Я тоже  русская... Честно... Ну, не совсем
русская,  наполовину казачка,  наполовину  татарка...  У меня  был  любовник
-русский.  Одиннадцать  лет назад. Я тогда учила  ваш  язык...  Я все  время
спрашивала его,  правильно  ли  я  произношу, а  он мне всегда  отвечал, что
правильно,  потому что ему нравилось, как я коверкаю слова... Теперь у  меня
акцент навсегда...  Кстати,  вы чем-то похожи на моего любовника  Михаила...
Меня зовут Керолайн Ковалец...
     Она протянула мне ладонь, которая при  пожатии  оказалась вдвое  больше
моей.
     - Алексей, - назвался я.
     - Вы чертыхнулись. У вас неприятности... Может быть, мы сойдем в бар?..
Я как раз собиралась что-нибудь выпить.
     Я пожал  плечами,  и мы спустились  в  бар,  который  в  этот  час  был
совершенно  пуст,  и  бармен,  механически  протирая   стаканы,  смотрел  по
телевизору какой-то футбольный матч.
     Керолайн заказала себе бутылку красного вина, а я вновь коньяк. Мы сели
за столик,  укрытый ветками декоративной  пальмы, и некоторое время молчали.
Пока Керолайн наливала  себе  вино,  я  рассматривал  ее, испытывая  чувство
карлика, разглядывающего великана.
     Она была чудовищно некрасива. С бесформенным носом на одутловатом лице,
с висящим подбородком, с большими,  словно "гипофизными",  глазами,  мясными
губами, кроваво окрашенными - она была похожа на дьявола в юбке... Но  у нее
были потрясающие руки. Длинные тонкие пальцы  аристократки с фантастическими
ногтями,  идеально  ровными,  как  лепестки  экзотического  цветка,   -  они
постукивали по стенке бокала и были такие же красные, как и его содержимое.
     - Мой муж Стефан... - вдруг сказала Керолайн. - Кстати. вы очень похожи
на моего мужа Стефана! - Она залпом выпила  вино и уставилась на меня.  -- У
вас  такие  же,  как  у  него,  глаза...  Он  всегда  молча  смотрел, как  я
напиваюсь... Я немного алкоголичка, и, наверное, это ему не очень нравилось.
Поэтому я его бросила... Мне было его жаль... У вас есть жена?
     - Нет, - ответил я.
     - Вы не любите женщин... Такие люди, как вы, не любят женщин...
     Я слушал вполуха и смотрел, как  содержимое бутылки перекочевывает в ее
желудок. Она уродлива, думал я, но что-то в ней есть притягательное...
     Керолайн допила бутылку  и заказала вторую. Она  ничего не ела, говоря,
что практически никогда не ест, когда пьет, а пьет она всегда...
     - Я вегетарианка, ~ пояснила она.
     В течение каких-нибудь двух минут она выпила половину второй бутылки, и
глаза  ее затуманились,  став еще  более круглыми.  Она перестала болтать  и
смотрела в одну точку, оказавшуюся почему-то на моем лице.
     - Я только  два часа как  приехал в Лондон...  -  как  бы  между прочим
сообщил я, чтобы перевести ее взгляд в другое место.
     - О, да... Конечно... Вам  нужно побыть одному...  - Керолайн  долила в
бокал остатки  вина, судорожно  заглотнула его,  вытащила пудреницу  и стала
поправлять разъехавшуюся на губах помаду.
     -  У  меня тоже  куча  дел...  Встречаюсь с  английским министером... -
сообщила она.
     Я  не понял,  что  такое министер. То ли  министр,  то ли  чиновник  из
министерства,  но уточнять не  стал.  Когда мы  выходили из  бара,  Керолайн
спросила:
     - Как долго вы будете в Лондоне?  - Не знаю еще, - ответил я. - Номер в
отеле оплачен на две недели.
     - Чудесно,  - сказала  она.  - Давайте позавтракаем завтра вместе...  В
десять возле ресторана...
     Я кивнул головой, подождал, пока она выйдет из отеля, и поднялся к себе
в  номер.  Я  еще  не знал, как провести остаток вечера,  а потому прилег на
кровать, включил телевизор и думал  о чем-то незначительном, пока не заснул.
А  когда  проснулся и посмотрел на  часы, то  оказалось,  что  уже  поздно и
выходить куда-нибудь из отеля не имеет смысла...
     День приезда - для отдыха, подумал я и закрыл глаза.
     Портье разбудил меня в девять утра, и я вспомнил, что завтракать должен
с Керолайн. Я побрился, посмотрел  по телевизору сводку утренних новостей и,
облачившись в костюм, спустился к ресторану.
     Керолайн опоздала  на двадцать минут и  долго  извинялась,  ссылаясь на
дурака портье, который принес из прачечной не ее белье.
     Мы сели за столик, и Керолайн взяла на себя обязанности  распорядителя.
Она подозвала официанта, и пока тот стоял болваном, выясняла, что я люблю на
завтрак... Впрочем, она настояла на финиках, круассанах, апельсиновом соке и
кофе. Себе же взяла только яблоко и чай.
     - Чем вы заняты сегодня? - спросила Керолайн, чистя яблоко.
     - Да, в  общем, никаких планов у меня  нет, -  ответил я и рассказал ей
историю о лорде Р.
     - Да... Смерть мистера Р. - большая потеря для Англии.
     - Почему? - поинтересовался я.
     - Он стоял третьим от королевы.
     - Понятно...
     - Значит, вы психоаналитик.
     В знак согласия я кивнул.
     - А вы чем занимаетесь?
     Этот мой  вопрос стал  открытием шлюзов,  и  река  слов потекла из  уст
Керолаин.
     Из ее рассказа я понял, что живет она в Ирландии, профессия -  режиссер
документального кино, специфика - фильмы о проблемах СПИДа. В Лондоне же она
находится для  разработки нового проекта, который, по всей  видимости, будет
осуществляться  на  территории СССР.  Она рассказывала, какие  милые люди  в
России и как ей с ними легко общаться.
     - Кровь  - великая вещь! - сказала Керолайн. - Русский русского  всегда
поймет.  Неважно,  чья  страна питала эту  кровь!.. Съешьте еще круассан. Вы
такой худой, Алексей, вам надо есть больше мучного!
     Иногда в ее словах проскальзывал пафос поистине русского звучания.
     - Мы можем поездить с вами по  Лондону, - предложила Керолайн. - У меня
здесь машина. Не возражаете?
     Я не возражал, потому  что  делать мне в Лондоне было нечего. Ни одного
друга, ни даже знакомого во всей Англии у меня не было.
     Мы  сели в маленький джип  и покатили  по Пикадилли,  затем свернули  к
Сохо. а поскольку в этом районе езда  на машине запрещена, мы вышли из джипа
и отправились пешком. Пройдя  мимо маленького публичного дома, рассчитанного
исключительно  на туристов, Керолайн  сказала,  что  когда-то работала в нем
проституткой, когда нуждалась в деньгах.
     - На мне  был маленький крахмальный  передничек,  под которым было лишь
мое тело, - пояснила она.
     - И много было клиентов? - спросил я.
     - Я знаю, что я урод. Но клиентов было много, и  я хорошо зарабатывала.
Уродство и  красота - вещи пограничные. Уж лучше быть  уродом, нежели просто
миленькой.
     Я  подумал о  спорности этой сентенции,  а в том, что Керолайн врет про
множество  клиентов, был уверен. Она действительно  была уродом,  к тому  же
стареющим.
     - Если я заработаю в России денег, то сделаю пластическую операцию.
     - Измените внешность?
     - Нет, просто уберу  лишний жир  и  возрастные  складки... Но это очень
дорого стоит...
     Мы прошли все  Сохо, погуляли по  Ковентгарден и пообедали  в маленьком
ресторанчике рядом с Китайским кварталом. Керолайн за обедом выпила  бутылку
вина, ее немножко развезло, и она опять  уставилась на мое лицо. Я испугался
сексуального звучания  в  ее  взгляде,  и  заговорил о  чем-то  нейтральном,
связанном со спортом и лондонской погодой.
     -  В  этот  день,  -  сказала Керолайн, - шесть  лет  назад,  умер  мой
Джордж...  Он был очень хороший, мой Джордж... Мне  очень долго  было тяжело
без него... - Она грустно вздохнула, закуривая сигарету. - Кстати, Лешка, ты
очень похож на моего Джорджа.. Нет, правда, что-то в твоем характере есть от
моего Джорджа...
     От  этого   фамильярного  "Лешка"  все  внутри  меня  передернулось.  Я
подсчитал, что это уже третий мужчина Керолайн, на которого я похож...
     Мы расплатились  за  обед и по  предложению  Керолайн поехали  за город
полежать  на  травке  и  посмотреть,  как играют в  крикет...  Почему  я  не
отказался от этого предложения, мне до сих пор непонятно...
     По пути Керолайн купила две бутылки красного вина. Управляя джипом, она
то и дело смотрела на меня, улыбаясь какой-то странной улыбкой.
     - Ты  еще узнаешь меня, Лешка, и перестанешь  бояться... Вот мой Джордж
никогда  меня  не  боялся... Она  чуть  было  не врезалась  в бок  какого-то
"шевроле", подбавила газу и обошла его.
     - Кстати, мой Джордж был  педерастом... Да,  правда... Мы с ним никогда
не  спали... Но он  очень меня  любил...  Я  покажу его фотографию, тебе  он
понравится... Если мужчина  в  меня влюбляется,  то он точно педераст или на
худой конец б... Мой Джордж, один из первых, кто умер от СПИДа...
     Мы приехали к крикетному полю,  на котором уже началась  вялая игра. За
ее течением  наблюдали человек двадцать, и мы к ним присоединились. Керолайн
откупорила бутылку и стала посасывать вино.
     Правила игры мне Были неизвестны, и на теплом солнышке я стал дремать..
     -  Джордж точно  знал день,  когда  умрет...  - доносился до меня голос
Керолайн. - Он заказал мне платье в Париже. Платье было красного цвета... Он
знал, что я люблю только лиловый цвет, но заказал красное. - В этом платье я
должна  была  быть на его  похоронах...  Я не  стала с ним  спорить на  этот
счет... Красное так красное...
     Я услышал, как Керолайн пьет вино.
     - Но когда он сказал, что на похоронах должна звучать  музыка Равеля, -
продолжала она, - я не выдержала и стала орать на него... Он прекрасно знал,
что я не выношу Равеля,  но специально на нем настаивал...  Я умираю, сказал
Джордж,  хоть  на  моих похоронах сделай, как я  того хочу!.. Хрена  лысого,
ответила  я, ты умираешь,  а я  остаюсь жить! Пусть  хоть день твоей  смерти
ничем не будет омрачен!..
     Когда я  открыл глаза,  то увидел  над  собой пьяное лицо Керолайн. Она
хохотала, увидев в моих глазах ужас, дыхнула винными парами и сказала:
     - Поехали в город.
     - За руль я сяду.
     - Очень хорошо. Терпеть не могу водить машину...
     Я вел джип крайне осторожно, привыкая к правостороннему рулю.
     -  Лешка, - вдруг  спросила  Керолайн,  -  почему ты не хочешь  со мной
спать?
     -  Мы с тобой всего сутки  знакомы, - ответил я, крепко сжимая руль. По
животу пробежал холодок страха.
     - Ерунда... Условность...
     Желая избежать продолжения неприятного разговора. решил сказать правду.
     - Я не сплю с женщинами...
     - Ты же не педераст?
     - Нет.
     - Тогда почему?
     - Потому что не могу...
     - Ты импотент?
     - Да.
     - Не  может быть, Лешка!..  Это же  здорово!.. Я переспала с  половиной
мира... У меня никогда  не  было импотента!.. Всю жизнь  мечтала  вдохнуть в
кого-нибудь жизнь!
     - На этот раз твоя мечта не сбудется.
     -  Я  терпелива,  - заплетающимся языком  ответила Керолайн. -  Я  могу
ждать.
     Дальше  мы  ехали  молча.  Керолайн задремала  и  захрапела... Иногда я
поглядывал на нее  и  вместе  с  содроганием  от  ее уродства, усугубленного
алкоголем, испытывал и что-то похожее на нежность.
     Мы вместе приехали в отель.  Керолайн проснулась  и, поднявшись со мною
до  третьего этажа, пыталась проникнуть в мой номер, используя при  этом все
ухищрения  профессиональной  проститутки.   Ей   казалось,  что  это   очень
соблазнительно - облизывать краешком языка губы  и  вертеть глазами в разные
стороны. Мне  так  не казалось.  Напоследок  она  попыталась  засунуть  свою
длинную руку  в  мои брюки, но  я был  начеку  и уклонился.  Керолайн  опять
захохотала, провела рукой по своей груди и громко сказала:
     - Ты боишься, Лешка!.. Боишься!..
     - Боюсь, - ответил я, захлопывая перед ее носом дверь.
     В эту  ночь  мне не спалось. Несмотря  на  свое нежелание;  я  думал  о
Керолайн... Странная женщина, наверное, очень несчастливая...
     В три часа  ночи в мой номер постучали.  Я набросил  халат и, подойдя к
двери, спросил:
     - Кто?
     - Лешка, это я...
     Голос принадлежал Керолайн.
     - Я сплю.
     - Лешка, - жалобно сказала она, - мне очень плохо... Пусти меня...
     - Сейчас три часа ночи...
     - Я не буду к тебе приставать. Поверь, Лешка, мне очень плохо.
     Еще  с минуту  поколебавшись, я все же  открыл дверь  и  пропустил  уже
протрезвевшую женщину в  номер.  Она  села  в кресло, достала из-под пиджака
бутылку вина и спросила:
     - У тебя есть стакан?
     - Есть, - ответил я и протянул ей фужер.
     - Ведь ты же не будешь пить? - спросила Керолайн, откупоривая бутылку.
     - Нет.
     Она кивнула головой, как будто зная мой ответ заранее, налила себе вина
и жадно сделала большой глоток.
     - Мне  правда очень плохо, Лешка, - сказала Керолайн. - Я на всей земле
одна... У меня нет ни одного родственника... Все друзья умерли от СПИДа... И
Джордж, зараза такая,  подох... - И Лиса, и  Крис... Мать моя померла, когда
мне было четырнадцать лет...
     Она замолчала.
     - А отец? - спросил я.
     - О, эта сволочь бросил нас, когда мы приехали в Англию... Ты знаешь, -
ее глаза оживилась, - когда я летела делать фильм в Японию, в салон самолета
неожиданно  вышел  капитан  и сказал,  что мы  возвращаемся в  Хитроу.  Все,
конечно, подумали, что произошла какая-нибудь авария. Но самолет успешно сел
в Лондоне, к нему подали трап, всех пассажиров попросили оставаться на своих
местах,  на  борт зашли три человека  и  прямиком направились  ко  мне.  "Вы
Керолайн Ковалец? - спросил  один из них. "Да", - гордо  ответила я. "Дело в
том, что ваш отец  умер.  Вам  нужно  подписать  эту бумагу..." "Что это?" -
спросила  я.  "В  этой  бумаге  говорится,  что  вы  не  против,  чтобы  его
похоронили". Я засмеялась  этому  человеку в лицо и сказала: "Я была против,
чтобы мой отец вообще жил! Я совсем не  против, что он сдох!.. Пусть хоронит
себя сам!.." Я не подписала  бумагу и надеюсь, что папашу затолкали в  общую
могилу со всяким дерьмом...
     Керолайн захохотала, запивая смех французским вином.
     Когда я летела из Японии, на таможне произошел смешной случай. Японский
таможенник  попросил  меня  открыть  этот  медальон,.  - Керолайн  потрогала
золотой медальон, висящий на груди. - Я сказала коротышке, что не могу этого
сделать. "Это почему?" - спросил он. Я сказала, что в медальоне - прах моего
любимого  человека. Хотите,  спросила я,  открою вам  чемодан?.. Никогда  не
думала, что у япошек  есть чувство юмора... Нет, спасибо, ответил коротышка.
Вдруг в чемодане лежит труп вашей бабушки!..
     Керолайн заулыбалась.
     -  Остроумный  японец...  В  чемодане  лежали кинопленки  с  секретными
материалами  стратегической  важности.  Это  был  сенсационный  материал, на
котором я заработала сто тысяч фунтов!..
     - А что в действительности в твоем медальоне? - спросил я.
     - Я  сказала япошке  правду, - Керолайн взяла в руку  медальон. - Здесь
Джордж... Вернее, часть его... Пепел...
     Она вдруг перестала улыбаться и стала разглядывать медальон.
     - Может быть, мы пойдем поесть? - спросила Керолайн.
     - Ты хочешь?
     - Не знаю... Что так сидеть...
     Я пожал плечами.
     - Пойду тогда переоденусь...
     Она  вернулась через полчаса в костюме,  приведшем меня в шок.  На  ней
была   короткая  кожаная  юбка,  какие  носят  припанкованные  девочки   лет
шестнадцати, и такой же кожаный пиджак на молниях, декольтированный почти до
пупка.
     - Тебе нравится?
     Я кивнул, потуже затянул на шее галстук и спросил:
     - Куда пойдем?
     -  Сегодня воскресенье, - ответила она. -  Почти все закрыто. В  Англии
все  в воскресенье  ложатся  спать  в девять... Есть пара  мест в  китайском
городе.
     Мы сели в джип  Керолайн. Он долго не заводился, фырча на всю округу, а
когда  завелся, половина окон в  отеле были  освещены  и из них  выглядывали
недовольные лица постояльцев.
     На этот раз Керолайн  вела машину спокойно. Обгонять было некого, и  мы
без  проблем  доехали  до Китайского  квартала. На улицах  работала  бригада
мусорщиков, собирая от закрытых ресторанов мешки с отходами.
     -  Где  здесь  ночной ресторан?  -- спросила  Керолайн  у  пожилого,  с
торчащими усами мусорщика.
     - Их два,  - он показал пальцем сначала на запад, а потом на юго-запад.
- Там и там... Только в тот не ходите, там плохо кормят.
     - Вы там были? - спросил я.
     - Нет. Просто слишком много отбросов увозим от этого ресторана.
     От  этой  профессиональной  логики  я  заулыбался  и пришел  в  хорошее
настроение. Мы  дошли до ресторанчика, сели за столик и заказали много-много
всего  разного. К моему счастью и к несчастью Керолайн,  продажа спиртного в
воскресенье запрещена, и мы вынуждены были общаться на трезвую голову.
     - Когда я сделала свой первый фильм о СПИДе, - рассказывала Керолайн, -
все  надо мною  смеялись.  Мне  говорили -  не  существует  такой  проблемы.
Подумаешь, десять человек  на  весь мир больны!... Через девять лет  за свой
первый фильм я получила самую престижную премию британского телевидения...
     Она немного помолчала, поддевая палочками морковку, затем посмотрела на
меня и улыбнулась во весь рот:
     - Лешка, может быть, мы все-таки попробуем?
     - Что? - не понял я.
     - Попробуем трахнуться...
     - Нет... - ответил я, испугавшись. - Нет!
     - Да не бойся ты, не бойся... Я пошутила. Шутка это, Лешка...
     Минут десять мы ели молча, а потом Керолайн сказала:
     -  Ты знаешь, Лешка, п одна на  всем сеете... Если я умру, меня  некому
будет хоронить...
     - У тебя много друзей.
     -  Я имею  в  виду родственников...  Нет на земле ни одного человека  с
каплей   моей  крови...  Знаешь,  как   это  грустно...  А   у  тебя   много
родственников?
     - Да, - ответил я и коротко  рассказал ей о своей семье. Я рассказал ей
об отце и своих беспалых братьях. Я не сказал ей лишь одного... Что несмотря
на такое количество родных душ на земле,  я, по сути, такой же одинокий, как
она.
     Я завтра уезжаю. Лешка...  На один день... Буду послезавтра...  Позвони
мне послезавтра, я буду ждать. Позвонишь?
     - Позвоню, - обещал я.
     Почти весь следующий  день  я провел  в  номере. Была плохая  погода  и
настроение мое,  вторя  ей, тоже  испортилось...  Чего я  здесь сижу, в этой
Англии?.. Столько дел дома...
     В середине  дня  мне  позвонили  из  отделения  "Визы"  и сказали,  что
проблемы  мои решились положительно  и что  я могу в любой  момент прийти  и
получить новую кредитную карту.
     Это хорошо, подумал я.
     Я побрился, спустился в  бар и надрался в этот вечер, как  свинья,  так
что  пришлось  прибегнуть  к  помощи  официанта, чтобы добраться  до  своего
номера.
     Зря ты уехала, сквозь головокружение думал я о Керолайн. Сегодня, может
быть,  тебе бы  и  повезло. У тебя был бы шанс попробовать  вернуть к  жизни
человека...
     На следующий день я  проснулся, когда  часы  показывали послеполуденное
время.  У меня трещала голова и во рту было до омерзения противно  и сухо. Я
дотащился до ванной, залез  под холодный душ и  полчаса  драил зубной щеткой
зубы.
     Завернувшись в  халат, я сел в  кресло и стал набирать  номер  телефона
Керолайн. Там никто не отвечал.
     Я решил  позавтракать  в ресторане  и  с  трудом  засунул  в  себя один
круассан, запив его двумя большими чашками кофе.
     Затем вновь позвонил Керолайн, но и на этот раз телефон молчал.
     Чтобы не терять времени напрасно, я отправился в отделение "Визы". Меня
принял молодой человек в тонких золотых очках и очень улыбчивый.
     - Вам  повезло, - сказал он. - Мошеннику не  удалось  потратить большой
суммы с вашего счета.
     Это  хорошо,  -  ответил  я.  -  Но он  наверняка  попользовался  моими
наличными денежками!
     - Тут ничего  не  поделаешь, -  развел  руками  клерк и выдал мне новую
кредитную карту.
     Я вышел на  улицу,  зашел в первый  попавшийся обувной  магазин и купил
себе пару новых  ботинок, попробовав  "Визу".  Ботинки я  выбрал  из толстой
кожи, окрашенной в черный цвет, и придя в гостиницу, тут же их надел.
     Телефон Керолайн не отвечал. Я набрал номер портье.
     - Что, - спросил я, - миссис Ковалец не возвращалась?
     - Как же, - ответил портье, - она вернулась еще прошлой ночью... Но она
плохо  себя  чувствовала, у нее  была  высокая  температура,  и ее  пришлось
отвезти в больницу...
     - А вы не знаете, что с ней?
     - Как будто подозрение на воспаление легких...
     - А в какой она больнице?
     - К сожалений, не знаю, - ответил портье.
     Я замолчал, озадаченный полученной информацией.
     - Что-нибудь еще?
     - Нет, спасибо, - ответил я и повесил трубку.
     Нужно  уезжать,  подумал  я.  Керолайн больна,  найти  ее  у  меня  нет
возможности, ждать, пока она выздоровеет, тоже не могу. У меня своих больных
навалом. Господи, какая в Лондоне плохая погода... Какое паршивое настроение
у меня...
     Я снял телефонную трубку и набрал номер аэропорта.
     - Есть ли места на завтрашний рейс в Москву?
     - Да, сэр, - ответил женский голос. - Вы летите британской компанией?
     - Да.
     - Вам в салоне для некурящих?
     - Да.
     - Будьте, пожалуйста, в аэропорту в шестнадцать часов.
     - Спасибо, - ответил я.
     До  моего  возвращения  на  родину  оставались  сутки...  Весь  остаток
сегодняшнего дня я решил походить по Лондону пешком. Взяв такси, я доехал до
Оксфорд-стрит и пошел по ней прямо, никуда не сворачивая.
     В пятницу начну  принимать больных, думал я... Нужно  написать Керолайн
письмо. Оставлю  ей свой  адрес...  По-моему, она скоро  должна прилететь  в
Союз... Может быть, встретимся...
     Я прошел пешком одну из самых главных улиц Лондона и решил спуститься к
Темзе.
     Вдалеке виднелся Национальный театр, и чтобы к нему попасть, нужно было
перейти мост, перекинутый  через грязные потоки главной реки Великобритании.
Перед мостом,  в  маленькой палаточке,  я  купил себе мороженое и, облизывая
его, поднялся по ступенькам. Никуда не торопясь, я шел по мосту, разглядывая
проходящие  под  ним  прогулочные кораблики.  Откуда-то  издалека доносилась
музыка. На середине моста я увидел мужчину с маленьким мальчиком  на  руках.
Он  стоял  и смотрел на воду. Лицо его скрывал ерзающий ребенок,  была видна
лишь прядь седых волос. Пока я подходил ближе, мужчина пересадил  мальчика с
одной руки на другую, открыл лицо и я узнал своего отца.
     "Господи, какой он старый, - подумал я... - Совсем седой..."
     - Отец, -  тихо  проговорил я. Старик  обернулся  и  посмотрел  на меня
большими черными глазами.
     - Алексей, - сказал он и заулыбался.
     - Здравствуй, отец.
     - Здравствуй, -  ответил он. - Не могу тебя обнять. Противный мальчишка
не хочет стоять. Говорит, что ноги устали...
     Он стоял с ребенком на руках  и не  знал, что еще сказать. Просто молча
улыбался.
     - Что это за мальчик? - спросил я.
     -  Так  это  же... - спохватился  Иосиф.  -  Это же  брат  твой...  Так
получается... Брат твой, конечно...
     - Как его звать?
     -  Джайлз,  -  ответил  отец. Он стал  тормошить ребенка,  говоря  тому
по-английски, что взрослый дядя, стоящий рядом, - это его старший брат.
     - Скажи дяде "здравствуй!"
     Мальчик не хотел ничего слушать, подпрыгивал на руках отца и дергал его
за седые волосы.
     - Вот сорванец-то!  - улыбаясь,  приговаривал Иосиф. И тут я увидел то,
что  привело  меня  в  изумление, отчего  сердце мое забилось, как  птица  в
клетке. На правой ручке младенца,  на  крохотной  ладошке, не хватало одного
пальчика.  Вместо   него  была   крохотная  культяшка  со  следами  недавней
ампутации.
     Да  что же  это  такое, хотелось кричать мне. Что  же  я, не родной  им
всем?!..
     Я   обернулся  и  увидел,  что  со   стороны  Национального  театра  по
направлению к нам идут мужчина и  женщина.  Мужчина красив и  ведет под руку
женщину  с прекрасными  и такими холодными чертами лица. И тут я узнал в них
Шиву и его жену Мишель.
     Подойдя ближе, они были удивлены, увидев нас. Шива представил нас своей
жене и  сказал, что они решили перебраться из Америки в Европу  и приехали в
Лондон, чтобы подыскать себе для покупки дом.
     Я  посмотрел  на руки Шивы.  Они  были  спрятаны в  черных  перчатках с
металлической отделкой.
     Пока Мишель что-то говорила ребенку, я сказал Шиве, что могу помочь ему
в  проблемах  с   женой.  Он  ответил,   что  знает  про  мои  достижения  в
психоанализе, но лечить  Мишель не  хочет. Привык к ее  холодности и  боится
каких-нибудь  перемен...  Он  замолчал  и  уставился  вниз  на  реку,  затем
обернулся и, показывая на идущего вдалеке человека, сказал:
     - Мао.
     Человек подходил ближе, и я тоже узнал в нем своего среднего брата.
     Мао поздоровался с отцом, затем с Шивой, а уж в конце, по  старшинству,
со мной. В руке он держал папку, на которой было написано: "Бог и космос".
     - Статья, - пояснил он.
     Мы кивнули.
     - Заказ лондонского издательства.
     - Дало в том, - сказал, как-то грустно улыбаясь,  отец, - он еще совсем
маленький... Ему нужно есть по часам... Мы всего на час вышли...
     Иосиф  опустил маленького  Джайлза  на  землю,  отчего  тот захныкал  и
потянул ручки к отцу.
     - Пойдем мы, пожалуй, - сказал  он на прощание и  медленно побрел, таща
за собой своего младшего сына.
     - Нам тоже пора, - сказал Шива. - У  нас через пятнадцать минут встреча
с маклером.
     Он обнял Мишель за талию и повел ее вслед за отцом.
     Мао ушел, ничего не сказав, лишь кивнул на прощание головой.
     Я остался  на  мосту  один и  подумал,  что,  может,  и не удастся  нам
встретиться вот так вот - всем...
     Еще с час я бесцельно болтался по городу, пока не наткнулся на какой-то
крохотный музей. Я зашел в него и огляделся. Навстречу мне вышел служитель и
извиняющимся голосом сказал, что экспозиция еще не готова, что откроется она
только через  два дня. Я достал из кармана несколько фунтов,  протянул ему и
попросил, чтобы он меня пустил.
     - Я больше люблю смотреть, как собирают экспонаты.
     Пряча деньги  в  карман, служитель  объяснил, что  это  будет  выставка
колющего и режущего оружия XV - XIX веков, и если я хочу, он может быть моим
экскурсоводом.
     - Спасибо, - отказался я. - Я сам.
     Выставка была совсем  небольшой.  Дюжина  мечей,  десяток  сабель, пики
татарские, арбалеты английские,  щиты  и французская  гильотина. Я подошел к
ней. Она была еще не собрана, лишь остро отточенный  нож был подвешен. Желоб
для головы еще не  был смонтирован и стоял в  стороне. Вверху основания,  на
порыжелом дереве были написаны какие-то слова. Я подошел поближе и попытался
прочесть их. Половина слов была замазана то ли смолой, то ли еще чем-то, и я
попытался покарябать их  ногтем.  Неожиданно что-то щелкнуло, я увидел,  как
огромный сверкающий  нож пришел в движение и со свистом обрушился вниз... От
боли я потерял сознание и пришел в себя лишь в машине "скорой помощи".
     - Что со мною? - спросил я.
     - Вы были очень неосторожны, - ответил врач. - У вас травма...
     - Какая?
     - Не волнуйтесь...
     - Какая травма?!
     - Гильотина отрубила вам на ногах все пальцы.
     - Что, все?
     - Все, - подтвердил врач.
     Мгновение я обдумывал услышанное, а потом захохотал во весь голос.
     -  Не волнуйтесь, - сказал испуганный  врач. -  Мы  постараемся вам  их
пришить.
     -  Ни в коем случае! -  заорал я. - Не  смейте  мне их  пришивать!..  Я
запрещаю это  делать!.. Дайте  мне  бумагу,  и я напишу на  ней отречение от
своих пальцев!
     После этого я вновь потерял сознание и пришел в себя,  когда меня везли
по  больничным коридорам. В одной  из палат с номером "9" я увидел Керолайн.
Она лежала под капельницей, но с открытыми глазами. Я хотел  было выкрикнуть
ей приветствие, но сил не хватило.
     Меня привезли в операционную, в которой я вынужден  был следить за тем,
чтобы сознание не покидало меня, и все время приговаривал:
     -  Не  нужно  пришивать  мне  пальцы!..  Не  нужно...  Положите  их   в
холодильник, а завтра я их заберу... Слышите?!.
     Наутро  я  очнулся в больничной  палате.  Болела после наркоза  голова.
Первым делом я нажал кнопку вызова медсестры.
     - Скажите, мне пришили пальцы?
     - Нет. - ответила она. - Вы же просили этого не делать.
     - Отлично!.. Но вы их сохранили?
     - Да. Они в холодильнике.
     - Принесите их мне.
     - Сейчас?.. Зачем?
     - Не спрашивайте, а делайте то, что вам говорят!
     Сестра  пожала  плечами,  ушла,  а  через  некоторое  время вернулась с
полиэтиленовым пакетом, в котором лежали мои замороженные пальцы.
     - Вот что, - сказал я.  -  Возьмите  деньги в  кармане  пиджака, купите
цветов  и принесите  их мне.  Желательно розы... Я  вам  за это дам двадцать
фунтов.
     Сестра ушла за  цветами, а я разглядывал  свои забинтованные  ноги,  на
которых  отсутствовали  все десять пальцев. Пальцы лежали  отдельно  тут  же
передо мною, в мешочке...
     Вернулась сестра с букетом белых  роз, я попросил у нее ручку и бумагу,
написал  на ней  три слова  и вложил,  в букет. Затем попросил сестру  взять
букет,  мешочек с  пальцами  и отнести в палату  номер  "9".  Сестра  пожала
плечами и ушла.
     Я  положил голову  на подушку, расслабился и  еще раз повторил про себя
содержание записки. В ней было написано: "ПАЛЬЦЫ ДЛЯ КЕРОЛАЙН".




Альберт Анатольевич Лиханов. Кикимора



                                  Повесть

     О творчестве Альберта Лиханова писатель  Анатолий  Алексин  справедливо
сказал,  что  оно  "служит  весенней  поре   человеческой   жизни,   которая
отличается от обыкновенной тем, что  никогда  уж  больше  не  возвращается".
Герои  лихановских  произведений  -   дети,   подростки.   Очень   искренне,
доверительно   и   просто   автор   пишет   о   сложностях    возраста,    о
самосовершенствовании юной личности, о необходимости душевной закалки.
     Для старшего школьного возраста.


                                        У всякого времена своя жестокость...


     Но если где-то неподалеку смерть, если пули и осколки  целят  в  твоего
отца и каждое утро, прежде чем проснуться, ты чувствуешь,  как  немеет  тело
от холода, приносимого страхом, - и потом среди бела дня, и вечером,  вдруг,
неожиданно, ни с того ни с  сего  обмирает  душа  в  неясном,  но  горестном
предчувствии, - в неускоримо долгие, тягостные,  безжалостные,  беспощадные,
жестокие эти дни есть ли цена всему остальному?
     Есть ли  цена  жестокости,  коли  она  не  от  войны?  Время  безмерной
тяжести, не меняет ли оно цену на радость, обиду, ненависть?
     Большое горе, неутешные слезы, безмерное ликование - не разменивают  ли
они в мелочь все другие  чувства,  которыми  награжден  от  рождения  каждый
человек?
     А если да?..
     Как ужасно, как страшно это!
     Горевать только при виде смерти,  считать  жестокостью  лишь  убийство,
мерой счастья избирать  одну  собственную  сохранность,  во  всех  остальных
случаях лишь равнодушно пожимая плечами: мол,  бывает,  дескать,  случается,
но главное - не это...
     Главное - все, вот что.
     Согласен: есть на свете великое  зло,  но  нет  обыкновенного  зла,  не
может, не должно его быть.
     Есть великое горе, но нет горя простенького, обычного, есть горе.  Есть
необыкновенная радость, и кто станет спорить, что она  дороже  обыкновенного
счастья, маленькой радости.
     Копеечных, мелочных чувств не надо.
     Особенно когда ты ростом невелик и только начинаешь жить.
     Щелястый забор отделял наш двор от  детской  поликлиники.  Щелястым  он
стал в войну, будто война забору зубы выбила, а раньше -  доска  к  доске  -
ровная стенка ограждала нас от детских писков и  криков.  Но  война  сделала
свое дело, досочка по досочке - словно пололи морковную грядку  -  проредили
мы забор,  используя  сухой  материал  на  растопку,  и  стал  он  похож  на
редкозубый старушечий рот: ограждение вроде бы есть, но что оградить может?
     Так вот этот - и не  щелястый  даже,  а  полупусто  какой-то,  условный
забор - отсекал наш двор от детской поликлиники и упирался в конюшню.
     В ней ночевала кобыла Машка.
     Кошек, собак и прочей живности в  нашем  городе  было  мало  видно  той
военной зимой, а вот лошадей полно.
     Это объяснимо.
     Во-первых, немногие автомобили, как и мужчины, ушли  из  нашего  города
на войну, и лошадь стала главным тяглом, ведь без  транспорта  не  обойтись.
Вот и остались в городе два вида  транспорта:  по  железной  дороге  пыхтели
паровозы, а на крутых городских улицах, покачивая шеей в такт  своим  шагам,
напрягаясь всем телом, оскальзываясь и больно -  но  молча  ведь,  молча!  -
падая в  гололед,  разбрызгивая  грязь  глухой  осенью  и  затяжной  весной,
задыхаясь летней пылью, шли и шли лошади, увозя с  заводов  ящики  с  сытыми
боками сально блестевших снарядов,  а  от  санитарных  составов  -  раненых,
укрытых серыми суконными одеялами, скрипучей зимой приволакивая из  деревень
возы сена для собственного же пропитания и много разных  других  вообразимых
и невообразимых грузов.
     Однажды я видел, как лошадь везла другую лошадь.
     По нашей улице гоняли  скот  на  мясокомбинат  -  коров,  быков,  овец.
Торный путь к скотобойне. Тогда  тоже  вели  худющее  стадо.  Дело  было  по
весне, бабы с кнутами хмуро и громко ругались хриплыми  голосами,  почему-то
торопили коров, отгоняя их от первой придорожной травы, а позади  стада  шла
лошадь, запряженная в телегу, на телеге валялся какой-то брезент, и на  нем,
стреноженный, лежал тощий конь. Он не брыкался,  не  ржал,  а  только  косил
огромным испуганным лиловым глазом -  косил  на  небо,  на  стадо,  жалостно
взглянул и на меня, будто просил милости, и я чуть не  завыл  в  голос:  без
всяких слов ясно, куда и зачем везли этого худого коня!
     Конское жесткое мясо давали по карточкам, его варили и ели без  охов  и
ахов, и я это знал, не малыш несмышленый, а по коню тому заплакал...
     Да, в самом деле: у каждого времени своя жестокость.


     Лошадей было много - главный транспорт в тылу, - и детской  поликлинике
тоже  полагались  колеса,  так  что  в  конюшне,  к  которой  примыкал   наш
редкозубый забор, ночевала смиренная кобыла Машка.
     Ах, как хотел я прокатиться на ней, как жалел ее и как  мечтал  дружить
с ней!
     Странное дело, скажете вы, лошадь не  собака,  разве  можно  дружить  с
ней? Она в упряжке, на работе, с ней не  побежишь  наперегонки  по  зеленому
лугу.
     Это конечно, не побежишь, только и с лошадью  можно  дружить,  особенно
когда ее бьют, да еще матерно  приговаривают:  "Эх,  тудыть-растудыть"  -  и
всяко-разно.
     Что касается руготни, то  бабушка  и  мама  понапрасну  тянули  меня  в
сторону, когда что-нибудь  неприличное  на  улице  слышалось.  Смешно,  даже
маленького пацана ведь не спрячешь в коробку,  как,  например,  бабочку  или
кузнечика. Он живет, и дышит, и ходит по улицам, как всякий человек,  и  мир
ему не заслонишь, а в мире всякого полно - и хорошего, и не очень, -  и  уши
ватой не заткнешь. Так что насчет всяких крепковатых выражений мы в ту  пору
много чего уже слыхивали,  и  эта  дрянь  вовсе  даже  не  вызывала  во  мне
отвращения. Ненависть вызывало, когда матерятся и бьют, вот что.
     Да, бьют бессловесную лошадь.
     А Машку лупили почем зря.
     Вечерами, когда кончался ее рабочий день, я  прижимался  ухом  к  стене
конюшни и слушал, как в темноте хрупает сеном Машка, переминается с ноги  на
ногу и тяжко вздыхает.
     Я не слыхивал ее голоса, она ни  разу  не  заржала,  сколько  я  помню,
только вздыхала, и тогда я звал ее через стенку:
     - Машка! Машка!
     Лошадь  умолкала,  переставала  жевать  сено,  прислушивалась,  видать,
потом снова принималась за еду,  вздыхая  еще  пуще  и  чаще.  Видно,  душой
принимала мое сочувствие и не  скрывала  от  меня  свое  настроение  и  свои
мысли.
     - Эх, Машка! - вздыхал я, а сам думал:  "И  откуда  же  достался  Машке
такой жестокий конюх? Была бы Машка моей! Никогда бы ее не  ударил!  И  ведь
видит, знает, что лошади больно, а лупит, гад такой, этот Мирон!"
     Конюх  Мирон  жил  прямо  в  поликлинике  вместе  с   женой,   старухой
Захаровной, и дочкой Полей. Я бывал у них  дома  еще  совсем  маленьким,  до
войны, вместе с мамой и с тех пор запомнил  крохотную  и  узкую  комнату,  в
которой окошко было почему-то  очень  высоко,  почти  под  потолком.  Мирона
тогда в комнате не  оказалось:  он  куда-то  уехал  на  лошади  по  каким-то
служебным делам, и потом всякий раз, как  я  оказывался  в  гостях,  хозяина
дома не было.
     Чистенькая  старуха  Захаровна  всегда   ходила   в   белом   платочке,
простоволосой не показывалась даже в самую  жару,  заприметив  меня,  махала
ручкой и, когда я подрос, тоже махала ручкой, уже  по  привычке,  улыбалась,
рассказывала пустяковые новости.
     Можно сказать, с Захаровной у меня были хорошие соседские отношения,  с
Полей - дочкой  Мирона  и  Захаровны  -  просто  дружеские,  она  училась  в
каком-то  техникуме  по  медицинской  частя,  дома  была  редко,   а   когда
появлялась, задняя дверь поликлиники  то  и  дело  стучала  -  Поля  хлопала
половики,  ведро  выносила  и  все  со  смехом   и   прибаутками,   сильная,
энергичная, веснушчатая, с двумя косичками, торчащими  в  стороны,  -  своей
веселостью  она  вызывала  ответную  улыбку  и  взаимное   желание   сказать
какую-нибудь шутку. А вот с Мироном у нас не было никаких отношений.
     Нет, все-таки были: я его боялся.
     Порой я встречал его на улице  и,  понятное  дело,  всегда  здоровался.
Наверное, вот эти ответные его  действия  меня  и  пугали:  иногда  он  даже
снимал шапку, раскланивался, и мне было неловко оттого, что  старый  человек
зимой  стягивает  из-за  меня  свой  рыжий  треух  -  ведь  холодно,   можно
простудиться.  Но  вот  иногда,  столкнувшись  с  ним   носом   к   носу   и
поздоровавшись, я видел пустые, ничего не видящие глаза. Не узнал  меня?  Не
услышал моего приветствия? То ли чутьем каким, неразвитой, но ясной  детской
интуицией, то ли светлой верой в простоту отношений я знал,  был  уверен:  и
видит и слышит, а не здоровается в ответ нарочно.
     Почему? Это расстояние  было  так  велико  -  сперва  сорвать  шапку  с
головы, а потом не заметить.
     И снова снять шапку перед пацаном...
     Странность Мирона всегда оставалась  для  меня  новой,  не  переставала
поражать, и классе в третьем я сказал об этом маме.
     Она выслушала серьезно, оглядела меня очень  строго,  словно  оценивала
мою готовность понять ее, и сказала:
     - Ты к нему близко не подходи! Он всегда с кнутом.
     Я обиделся. Конечно,  я  пацан,  но  все-таки  не  бессловесная  Машка.
Неужто посмеет? Нет, мама явно перебирала, заботясь обо мне.
     - Сказанешь! - усмехнулся я.
     Мама, точно Мирон, не услышала моих слов.
     - Он ведь кулак! - проговорила она.
     - Какой кулак? - ахнул я.
     Кто такие кулаки, я уже знал, не малыш ведь бестолковый.
     - Раскулаченный и высланный, - объяснила мама. - Вот какой.
     Сколько я ее ни пытал, мама  ничего  больше  не  прибавила  -  сама  не
знала. Кулак, и все. Откуда-то с Урала.
     - С Линой говорить неудобно, - объяснила она, - девка  хорошая,  только
расстроится. Захаровна хоть и  разговорчивая,  да  об  этом  помалкивает,  а
Мирона, сам понимаешь, не спросишь.
     Кулак! Всем ведь известно, что кулаки - это богатеи; и враги  Советской
власти, и этого мне хватило, чтобы испугаться Мирона еще больше.


     У него было много обязанностей в детской поликлинике, а  главная  среди
них - кучер, точнее, извозчик, потому что  кучер  возит  только  седоков,  а
извозчик еще и грузы. На дворе  возле  конюшни  стояла  телега,  а  в  самой
конюшне, рядом со  стойлом,  хранился  возок  для  заведующей  поликлиникой.
Иногда я видел, что Мирон выходит необычно  принаряженный,  -  это  значило,
что он заведет Машку в оглобли  возка,  черного,  лакированно-блестящего,  а
потом  подгонит  свой  экипаж  к  парадному,  или  "чистому",  как  говорила
Захаровна, подъезду.
     Из поликлиники быстрым шагом выходила мрачная длинная тетка  в  широком
пальто - я  никогда  не  видел,  чтобы  она  с  кем-нибудь  здоровалась  или
разговаривала, - плюхалась на заднее сиденье, возок слегка перекашивался,  а
Мирон звонко чмокал на Машку и меньше лупил ее вожжами, трогая  с  места,  -
видать, стеснялся заведующей.
     Похоже,  Мирон  любил  такие  выезды,  но  удовольствие  это  случалось
нечасто: заведующая ездила только по каким-то особым случаям, а  так  ходила
пешком, и я не  раз  сторонился  ее  мрачной  долговязой  фигуры,  маячившей
посреди мостовой. В одной руке заведующая всегда держала  маленький  плоский
портфельчик, который казался еще крошечней именно в ее руке.
     Так что Мирон редко  получал  удовольствие  проехаться  в  лакированном
экипаже, принаряженным, а чаще - в телогрейке  и  треухе,  коли  зимой,  или
простой рубахе без подпояски, если летом, он возил в  поликлинику  бутылочки
с едой для самых маленьких малышей - такие махонькие бутылочки с метками  по
всей длине, заткнутые белыми бумажками и расставленные в ящики  из  железной
проволоки. В поликлинике был пункт раздачи питания, и вот Мирон  рано  утром
привозил откуда-то эти проволочные ящики с молоком и кашей.
     Было слышно издалека, как он  подъезжает  к  поликлинике.  По  булыжной
мостовой телега  катилась  с  привычным  грохотом,  от  тряски  бутылочки  с
детским питанием тоненько дребезжали, и  казалось,  звенит  сразу  множество
колокольчиков.
     Я не раз ловил себя на том, что,  при  всей  своей  нелюбви  к  Мирону,
улыбаюсь, заслышав звон бутылочек. Тысячу раз я видел, как люди на  улице  -
не только старухи и женщины, но и мужики и  даже  военные  -  смотрят  вслед
Машке и Мирону, которые везут бутылочки, и лица у них разглаживаются.
     Война идет, а дети есть просят!  Значит,  растут!  Значит,  не  так  уж
плохи наши дела!
     А у Мирона были еще  две  обязанности,  может  быть,  самые  трудные  и
важные для детской поликлиники. Он привозил дрова с берега реки,  пилил  их,
чаще всего в одиночку, колол, разносил охапки поленьев к печкам и топил их.
     Однажды он заболел, и Поля,  возвращаясь  из  техникума,  позвала  меня
топить печки. Я пошел.
     Топить печку - кто этого не умел в ту пору? Замечательное дело, хоть  и
не такое простое, особенно вначале, когда огонь нужно раздуть, превратить  в
пламя. Да что там, это целое искусство - затопить  печь,  да  еще  сразу,  с
одной спички, да еще когда дровишки не первый сорт - сырые, с улицы,  из-под
снега или дождя. Для такого дела  следует  сперва  нащипать  лучины,  а  для
лучины нужно лежалое в сухости полено, лучше всего  березовое.  Лучину  надо
еще с умом разложить под дровами, поначалу  сухими,  а  сырые  можно  класть
только в самый жар, когда пламя полыхает, жжет нещадным жаром.
     Растопить одну печку и  то  требуется  умение,  а  Поля  мне  сказанула
такое, что я ахнул: надо запалить восемь печей! Поликлиника  большая  -  два
этажа, два подъезда, множество  кабинетов,  -  вот  и  печей  сразу  восемь.
Ничего не попишешь, надо топить.
     Это оказалось сказочным удовольствием - топить сразу много печек.
     Сперва я носился на улицу и обратно с Полей наперегонки, таскал  дрова,
и мы их складывали возле печей. Помню, было это в  конце  октября,  но  зима
торопилась, и на  дворе  осень  смешалась  с  морозцем:  еще  пахло  осенней
пряностью, палым листом, но запах этот был как бы остужен, разбавлен  резким
холодом, а оттого легок и нежен. Когда дверь распахивалась, на пороге  между
холодом и теплом вспыхивало легкое облачко пара, яркое  солнце  подсвечивало
его в голубое, и все это: легкий морозец, вкусный аромат осени, смешанной  с
зимой, легкое голубое облачко между холодом и теплом, желтые и  чистые  полы
поликлиники, восемь печек, которые  предстояло  затопить  враз,  -  все  это
возбуждало меня, хотелось кричать, смеяться,  петь,  и  я  запел  не  вполне
осмысленную, но зато замечательную  песенку  из  кино,  которую  пел  артист
Жаров: "Тирьям-тирьям, менял я женщин, как перчатки!"
     Поля раскатилась, точно горох, услышав мою песенку. Я  не  удивился  ее
смеху, рассмеялся в ответ тоже, и дела наши пошли еще скорее.
     Наступил важный миг. Дрова неторопливо и с  толком  заложены  в  топку,
лучина нащеплена и разложена с умом, Поля берет коробок, чиркает  спичкой  и
поджигает  лучину.  Быстрым  и  ловким  движением  она  захлопывает   печку,
прислушивается, точно музыкант, к звуку огня.  Сперва  он  лишь  пощелкивает
лучиной, затем потихоньку начинает гудеть, а потом будто кто-то сильно  дует
на горячий чай: тяга идет хорошая, с лучин пламя перебегает на дрова,  пожар
в печке занимается, и у Полины возле губ собираются тоненькие морщинки,  она
улыбается, довольна: печка топится исправно.
     - Как ты поешь? - спрашивает она. - "Тирьям-тирьям"?
     - "Тирьям"! - отвечаю я, и мы оба хохочем.
     От печи к печке Поля переходит не спеша, а я бегом,  мне  не  терпится,
когда в следующей топке, точно в домне, вспыхнет еще один  жаркий  огонь.  И
еще мне не терпится зажечь  печку  собственными  руками.  Но  я  помалкиваю,
только, видать, есть и другие способы выражения чувств  -  глаза,  например,
или перескакивание с ноги  на  ногу,  или  просительное  молчание.  Растопив
вторую  печку,  Поля  протягивает  мне  коробок   со   спичками,   я   издаю
пронзительный вопль, трясу спичками в коробке, будто бью в радостный  бубен,
и бегом мчусь к третьей печи.
     Честно говоря, я волнуюсь.
     Бабушка и мама разрешали мне топить печку,  но  та  печка  была  нашей,
своей, а здесь печки чужие. Кому  не  известно,  что  у  каждой  печки  свой
характер, они ведь как люди. Сколько печек, столько норовов. Одна  уродилась
ядреная, жаркая, другая угарная, а третью с десятой  спички  не  запалишь  -
упрямый характер, что поделаешь. Так что с печками  лучше  всего  обращаться
ласково, вежливо. Вон бабушка моя, как печку топить, на  коленях  перед  ней
стоит, спичку к лучине  подкосит,  а  сама  приговаривает:  "Ну,  голубушка,
давай разогрейся, гори ярко, грей жарко!" Прямо стихи декламирует.
     И что вы думаете - печка  у  нас  прямо  благодетельница:  до  утра  не
остывает, хоть какой тебе мороз.
     Ну а здешние? Еще шесть печек надо затопить, а  это  все  равно  как  с
шестерыми людьми о чем-нибудь серьезном договориться.
     Волнуясь, поднес я  спичку  к  лучине  -  она  вспыхнула.  По  Полиному
примеру я дверцу топки захлопнул, а у  поддувала  дверцу,  напротив,  пошире
распахнул. Огонь заметался, загудел -  ну  прямо  как  по  писаному.  Умелый
истопник, да и только.
     Настроение у меня еще выше взлетело, но с печами не  шутят,  я  уже  не
пел  свою  "Тирьям-тирьям",  а  подбирался  к  следующей  печке  вкрадчивым,
вежливым шагом: как бы не подвела меня перед опытной Полей.
     Четвертая печь загудела ровно и мощно. И пятая тоже, и шестая. Поля  не
удержалась, похвалила:
     - Приходи к нам на работу. Ишь какой мастер!
     И меня понесло.
     Отворил  варежку,  заорал   во   всю   глотку   от   Полиной   похвалы:
"Тирьям-тирьям, менял я женщин, как перчатки!"
     Ну и что! Был тут же наказан!  Седьмая  печь,  едва  я  разжег  лучину,
огонь потушила, дохнула мне прямо в лицо едким сизым  дымом.  Казалось,  она
устроена наоборот: дым у нее валит не в трубу, а в помещение. Сколько  я  ни
чиркал о коробок, как ни торопился прикрыть дверцу,  не  желала  разгораться
эта седьмая, будто нарочно хотела перечеркнуть мой удачный путь  от  печи  к
печи.
     - Ладно, - сказала Поля, видя мои мучения, -  она  у  нас  характерная,
давай спички.
     И тут же печка даже обличьем  переменилась  как  будто.  То  хмурилась,
кривлялась, а от Полиной руки огонь весело полыхнул, и  даже  дым,  какой  в
комнату наполз, вдруг медленно полез назад в поддувало. Ну и чудеса!
     Я притих, настроение скисло. Последнюю печку Поля затопила сама,  и  мы
с ней пошли обратно, к самой первой, проверить, как они топятся, эти  восемь
подруг, какое у них настроение.
     Прямо рукой Поля  открывала  горячую  дверцу  -  я  удивлялся,  как  не
обожжется,  -  мешала  в  печном  красном  горле  кочережкой,   подбрасывала
поленья, теперь уже сырые, снова рукой притворяла  печь,  негромко  напевала
мою песенку: "Тирьям-тирьям, менял я..."
     У последней, восьмой печки мы присели на минуту.
     - Да ты, никак, на нее обиделся? - спросила Поля.
     - На кого? - будто бы удивился я.
     - Да вон на ту старушенцию!
     Врать не хотелось, я вздохнул вместо ответа.
     - Это еще что!  -  сказала  Поля,  потягиваясь.  -  Разве  такие  есть?
Кикиморы бывают! Страху не оберешься, бывало.
     Дело было в воскресенье, поликлиника пуста, мы  с  Полиной  одни  среди
этих коридоров, кабинетов и печек, да и уроки  я  все  выучил  -  торопиться
некуда.
     - Расскажи! - попросил я шепотом.
     - Да ты не бойсь! - сказала, хохотнув, Поля. - Это я раньше боялась,  а
теперь знаю, в чем дело.
     Ну да, она теперь училась в техникуме  с  медицинским  уклоном,  а  там
науками все давно объяснено.
     - Мы раньше в деревне жили, и была у нас проклятая печка.  А  все  отец
виноват! - сказала она. - Когда дом строили, позвали печника, и он  оказался
ваш, вятский. Мать рассказывает, отец все правила порушил, будто не знал,  -
жадность подвела. Сперва сильно с печником торговался, до ругани дошло,  тот
уже  уходить  повернулся.  Едва  сторговались.  Потом  сразу  работать   его
заставил - опять неправильно. Да  еще  уколол:  сперва,  мол,  заработай  на
щи-то. Печник промолчал, потом все  вроде  гладко,  миром  разошлись,  печка
получилась жаркая. Рассчитался с печником, тот ушел.  А  ночью,  когда  тихо
стало, такое началось! Кто-то заскрипел,  заворочался,  да  противно  так  -
мороз по коже. Я  еще  маленькая  была,  завыла  в  голос,  а  мать  кричит:
"Кикимора, кикимора!" Поставил работник в печку кикимору - отцу назло. Я  уж
потом  узнала:  вятских  печников  принимать  надо  было  наособицу   -   не
торговаться, ведь печка на всю жизнь ставится, один раз,  а  поперед  работы
усадить за стол да крепко накормить, чтобы доволен был.
     Я сидел ни жив ни мертв.
     - А какая она бывает?
     - Кикимора-то? - Поля засмеялась, но тут же сделала испуганное лицо.  -
Живет в печке, скрипит по ночам, детей малых да  баб  пугает.  -  Она  опять
рассмеялась. - Оставил печник склянку с ртутью, а в  нее  патефонных  иголок
горсть. Вот как остывает ртуть, иголки-то и скрипят. А остывает печка,  ясно
дело, ночью.
     Мы хохотали оба. Вот  так  да!  Ларчик  просто  открывался,  как  писал
дедушка Крылов.
     - Кикимора! - повторил я, смеясь, новое словечко -  мне  нравилось  его
повторять, было в нем что-то  страшноватое  и  смешное  сразу.  -  Надо  же,
кикимора! Да, подвела твоего отца жадность, - повторил я  Полины  же  слова,
но она как-то искоса взглянула на меня, будто обиделась.
     А я уже приготовился расспросить ее  про  Мирона:  правда  ли,  что  он
кулак? Раскулаченный кулак откуда-то с Урала? Но не решился. Я глядел  сбоку
на курносый профиль Поли, которая  вдруг  сникла,  примолкла,  и  жалел  ее,
впервые подумав про Мирона: вот кто Кикимора-то!
     Мирон болел недолго, к Октябрьским праздникам был на ногах и  с  самого
утра уже бродил, неуверенно пошатываясь, сильно пьяный.  Дворник,  истопник,
извозчик, он должен был по праздникам вывешивать  флаги.  Я  видел,  как  он
прихватил лестницу, долго приставлял ее к железным держалкам,  куда  втыкают
флаги, и ожесточенно,  с  яростью  вворачивал  в  них  древко,  приговаривая
довольно громко: "И-иэх! И-иэх!", будто ему было тяжело.
     Я долго околачивался во дворе и сквозь  дырчатый  забор  хорошо  видел,
как разворачивались события.
     Пошатавшись  по  двору,  Мирон  исчез  в   поликлинике.   Потом   дверь
откинулась нараспашку, и на улицу выскочила  Полина.  Я  крикнул  ей  что-то
приветливое, но она лишь слабо махнула рукой и ушла со двора быстрым  шагом,
низко опустив голову, будто не хотела,  чтобы  я  видел  ее  лицо.  Странно:
праздник, а она какая-то пришибленная.
     Через полчаса в распахнутой двери появилась Захаровна.  Наспех  одетая,
она хромала и постанывала. Заметив, что я смотрю на нее,  Захаровна  смолкла
и неровным шагом исчезла вслед за Полей.
     Я собирался  было  уходить,  как  вдруг  появился  Мирон.  Он  едва  не
скатился со ступенек, но все же удержался, гортанно всхлипнул  и  подошел  к
дровам. Возле нашего забора, с той стороны, грудились  распиленные  чурбаны.
Мирон принес колун, поплевал на руки  и  вдруг  стал  раздеваться  -  скинул
телогрейку, рубаху, нательное.  Лицо  и  шея  у  него  были  красные,  точно
опаленные, а грудь  белая,  будто  бумага,  и  на  спине  бурыми  кругляшами
виднелись пятна от банок. "Надо же, еще недавно болел,  -  подумал  я,  -  а
теперь разделся. Простынет!"
     Мрачно  подвывая,  Мирон  схватил  колун  и  начал  крошить  чурбаки  в
поленья. Он не просто колол дрова. Он будто рубил кого-то, при каждом  ударе
смачно матерясь.
     - Эх, трам-тарарам!..
     - Ых, твои дети!
     - Ек-якорек!
     Я стоял развесив уши. Немало чего порочного и  не  достойного  детского
уха слышал я в нашем городке военной поры, а таких звукосочетаний  слыхивать
все же не приходилось.
     - Ах, вас-нас, матрас! - изливался Мирон.
     - Ить-вить-растудыть!
     Был он сильный, несмотря  на  впалую  белую  грудь,  а  сегодня  еще  и
яростный - видать, из-за вина, - и поленья отскакивали  от  чурбаков,  точно
семечки, иные высоко подлетая, будто норовя Мирону в лоб  за  его  злость  и
словечки.
     Я думал, он не видит меня, раз напился, но извозчик вдруг обернулся  ко
мне и крикнул с такой страшной яростью, что я съежился:
     - Чаво уставился? Аль не видал?
     Серая борода его топорщилась лопатой  в  мою  сторону,  глаза  сверкали
взаправдашней и непонятной мне  ненавистью.  Я  растерялся  и  проговорил  в
ответ:
     - Здрасьте!
     - Здравствуйте - не хвастайте! - зарычал Мирон,  руганулся  многоэтажно
и  неслыханно  и  жахнул  колуном  по  чурбану  -  будто  меня   убивал.   -
Здравствуйте! - крикнул он, снова вскинул колун и бухнул по деревяшке. -  Не
хвастайте!
     Он кроил кругляки с чудовищной силой  и  приговаривал  как-то  навзрыд,
подхохатывая: "Здравствуйте!  Не  хвастайте!  Здравствуйте!  Не  хвастайте!"
Будто сошел с ума.
     И я знал: если бы ему требовалось ехать, он бы с  такой  же  яростью  и
сумасшедшим гневом без всякой на то  причины  лупил  бы  сейчас  безответную
кобылу Машку!
     Ему что дерево, что животина - все одно.


     Да, все одно.
     Мирон напивался во все праздники - и на Октябрьские, и в Новый  год,  и
на Первомай, - но всегда при этом работал: колол дрова, как тогда,  или  мел
тротуар перед поликлиникой, размахивая яростно метлой и распугивая  прохожих
ругней, повторяемой в такт шарканью своего инструмента.
     А хуже всего, если он собирался ехать - ведь малыши требовали еды  даже
по праздникам. В таком случае Мирон ругался  еще  яростнее,  пересыпая  свою
матерщину извозчичьими восклицаниями: "Но-о! Тпру-у!" Ужасней всех его  слов
был хлест вожжей  и  кнута.  Сперва,  видно,  для  порядку,  со  всего  маху
прохаживался он по Машкиной спине брезентовыми  вожжами,  вкладывая  в  удар
всю свою силу.
     Кобыла прядала ушами, приседала на задние ноги, изгибала шею,  кося  на
хозяина кровавым глазом, молчала и только взглядом молила о пощаде.  Но  что
ему лошадиный взгляд, этому извергу Мирону! Он  лупил  кобылу  для  порядка,
просто так, чтоб знала, кто она такая и кто властвует ее жизнью.
     Отлупив лошадь, изругавшись до пота, одурев от от своей  физзарядки  и,
кажется,  даже  получив  удовольствие,  Мирон  наконец  слабел,  крики   его
становились тише, невнятнее, Машка успокаивалась и смирно становилась  между
оглобель. Он запрягал ее, подтягивал подпруги, подлаживал  какие-то  ремешки
и ремни к, довольный, цокал на кобылу. Она трогала со двора, а  в  телеге  -
или на санях зимою - тысячью  колокольчиками  брякали  маленькие  стеклянные
бутылочки, отсюда пустые, а обратно белые, полные,  с  изменившимся  -  чуть
поглуше - звуком.
     Лошади ведь не машины, ходят только чуть побыстрее человека, и порой  я
шел за Мироном и Машкой, нисколько не отставая от них. Кучер дремал,  борода
его упиралась в рубаху, и Машка, каким-то чутьем понимая это,  утишала  шаг,
давала себе отдых. В  эти  мгновения  я  шел  поближе,  негромко,  чтобы  не
разбудить Мирона, разговаривал с Машкой, жалел ее.
     - Правильно,  Машка,  -  например,  приговаривал  я,  -  гнать  некуда,
поубавь шагу, все равно этот сейчас проснется и  погонит  вперед,  передохни
малость.
     Машка не оборачивалась ко мне, но по ушам, которые  шевелились,  стояли
домиком, видел, что она меня слышит, и понимает, и считает меня своим.
     "Эх, Машка, - думал я в  такие  минуты,  -  отвезти  бы  сейчас  молоко
малышам - это, конечно, дело нужное, да распрячь  тебя,  да  дунуть  бы  нам
вдвоем куда-нибудь за город, к стогу сена, еще не очень заметенному  снегом,
и забыть бы тебе этого проклятого Мирона".
     Я представлял себе очень ярко: сижу  верхом  на  Машке,  а  она,  сразу
взбодрившаяся, подтянутая - ну что тебе буланый конь, -  несет  меня  вперед
бодрой рысцой, сверху видно все хорошо, и вот мы уже на просторе, на  лесной
дороге, и Машка радостно ржет - хоть бы разок услышать ее ржание!
     Но Машка тяжело  вздыхает,  Мирон  на  телеге  начинает  ворохаться,  я
отстаю, и тут опять начинается  безжалостная  бойня.  На  маленьком  подъеме
Мирон непременно просыпается, приходит в себя и  принимается  лупить  кобылу
со свежей яростью. Похоже, этот подъемчик, который лошадь и так  бы  одолела
без всяких понуканий,  он  использует  как  повод,  чтобы  поиздеваться  над
бессловесной тварью. А для людей, для чужих  глаз  -  оправдание:  смотрите,
как он старается на работе, погоняет лошадь, чтоб лучше  шла  и  на  подъеме
время не теряла.
     Машке хочется уйти от этих ударов, она пробует поджать  круп,  уйти  от
ременного, с тяжелым узлом на конце, кнута, но куда убежишь  из  упряжки  да
оглоблей? И она прибавляет шаг, качая головой в  такт  шагам,  надсаживается
без всякой нужды, выполняя волю своего злобного хозяина.
     А тот стегает Машку кнутом - она уже бежит, но он все  стегает,  словно
лупит ненавистного ему врага.


     Наутро после тех праздников, когда  Мирон,  ругаясь,  колол  дрова,  по
дороге в школу я наткнулся на его взгляд.
     Вот это да!
     Глаза у Мирона обладали свойством то расширяться, будто фары,  вылезать
на лоб, а то прямо-таки прятаться, делаться маленькими, как у рыбки.
     Он  глядел  на  меня  поутру  маленькими  глазками  -  маленькими,   но
какими-то твердыми, упорными - и сам кивал  головой.  А  вдобавок  стянул  с
себя шапку, приподнял над головой.
     - Здравствуйте! - проговорил он хриплым и каким-то робким голосом.
     "Не хвастайте!" - передразнил я его про себя, но  вслух  этого  сказать
не посмел, а покраснел и слабо проговорил в ответ:
     - Доброе утро!
     - Вот-вот, - обрадовался Мирон, - доброе, доброе...
     Хотя утро выдалось пасмурное и холодно-ветреное.
     Он топтался на месте передо мной,  совсем  не  похожий  на  вчерашнего:
согнутая, усталая спина,  оперся  на  метлу,  глядит  вопросительно,  словно
чего-то ждет. А чего от меня ждать?
     Я двинулся вперед, норовя обойти его, но Мирон  кашлянул,  будто  хотел
еще что-то сказать, и проговорил:
     - Ты, это, на меня не серчай, старого дурака.
     Извинялся за вчерашнее. А чего передо мной-то извиняться?  За  руготню?
Лучше бы перед Полей извинился да  перед  собственной  женой.  И  еще  перед
Машкой - наперед. Но надо было что-то ответить.  А  что  я  мог  сказать?  Я
легкомысленно пожал плечами:  дескать,  что  за  дела?  Это,  между  прочим,
хороший способ уклониться от ответа: когда нечего говорить,  пожми  плечами,
и все тут. Понимай как хочешь. Как непонимание, как прощение или еще как.
     Мирон услужливо сдвинулся к краю тротуара, и я  уже  миновал  дворника,
но вдруг услышал:
     - Приходи на конюшню-то!
     Я мигом развернулся.  "Приходи  на  конюшню!"  Да  это  же  мечта,  это
заветная моя идея - прийти на конюшню, похлопать Машку по  боку,  задать  ей
сена в ясли - есть такое ямщицкое выражение, я где-то читал.
     - Когда? - выдохнул я.
     - После школы, видать, - ответил Мирон.
     Мне очень не хотелось, чтобы он  понял  мои  чувства,  этот  непонятный
человек. Я уже кое-что знал о жизни и не привык так скоро доверять людям.  Я
молча кивнул, повернулся и погнал в школу, по крайней мере, погнал до  угла,
чтобы вложить в бег всю  свою  радость.  Только  на  углу  я  расслабился  и
засмеялся. После школы я  поглажу  наконец-то  Машку.  Но  что  за  странный
человек Мирон?
     Да, дорого обошлась мне эта предательская доброта.
     В школе я сидел, как на пиле, уроки не лезли в голову - мысли мои  были
у конюшни, - так что учиться явилось  лишь  мое  тело,  а  дух  витал  возле
Машки, и,  как  всегда  водится  в  таких  случаях,  я  получил  "плохо"  по
арифметике просто-напросто потому, что прослушал вопрос учительницы.
     Это на минутку привело меня в чувство, но лишь на минутку:  я  трепетал
от одной только мысли, что,  пользуясь  случаем,  попрошу  Мирона  подсадить
меня на лошадь и прокачусь верхом хотя бы по двору.  Кто  из  наших  пацанов
мог похвастать таким? А я похвастаю! Приду завтра в школу и  всем  расскажу:
скакал верхом на лошади! Тирьям-тирьям!
     После уроков я расправил крылья и полетел в  сторону  дома.  Вообще-то,
по-хорошему требовалось оттаранить сперва портфель, разогреть суп на  плитке
и самостоятельно пообедать, но какими пустяками казались мне эти  никому  не
нужные ерундовые правила!
     С ходу я завернул во двор поликлиники,  подлетел  к  дверям  конюшни  и
обмер: в могучих железных петлях висел такой же могучий амбарный замок.
     Когда человек сталкивается с чем-то  плохим  или  неприятным,  странное
дело, он сначала пытается выдумать всякие оправдания.  Мол,  виноватых  нет,
есть  какая-то  причина,  чтобы  вместо  радости  и  счастья  -   подвох   и
неприятность.
     Я  сразу  подумал:  Мирон  запряг  свою  лакированную  бричку  и  повез
заведующего по важному делу - телега ведь стояла во дворе.
     Конечно! Он что, должен бездельничать  и  ждать,  пока  какой-то  пацан
явится после уроков на экскурсию по  конюшне?  Дел  полно!  И  не  таких  уж
незначительных.
     На всякий случай я решил проверить  свое  предположение  и  прислонился
ухом к стене конюшни. Я услышал лошадиный вздох  и  внятный,  знакомый  звук
хрупанья сена. Значит, Машка здесь.
     Я попробовал успокоить себя и подумал еще, что,  может,  надо  зайти  к
ним домой, сказать конюху: "Здравствуйте, вот и я, вы же  меня  приглашали".
Правда, я всегда приходил в маленькую комнатушку с окном  у  потолка,  когда
Мирона не было дома. Ну что ж, я ведь не малыш, нечего робеть.
     Я с силой оттолкнулся  от  стены  конюшни,  резко  развернулся,  полный
решимости зайти к Мирону, и замер.
     Он смотрел на меня.
     Стоял возле телеги, в руке держал вожжи, словно собирался  огреть  ими,
и смотрел с таким видом, будто видел меня впервые.  И  глаза  у  него  опять
изменились: не большие, не маленькие, а средние и будто пустые.
     - Добрый день! - сказал я как можно приветливее, но он будто  не  понял
меня.
     - Ты здесь чего делаешь? - спросил он и через паузу добавил: - Вот  как
хлобыстну вожжами!
     От негодования я аж захлебнулся воздухом, и это  помешало  мне  толково
объясниться. Я кашлял и кашлял, как последний идиот, и дураку было  понятно,
что человек, который ни с того ни  с  сего  вдруг  закашлялся,  конечно  же,
имеет  какие-то  злонамеренные  цели.  Чем  дольше  я  кашлял,  тем   глупее
становилось мое положение: на глаза навернулись слезы то ли от кашля, то  ли
от обиды, не поймешь.
     А он-то не кашлял. Он говорил:
     - Здесь шляться не положено! - Бросал фразу и умолкал. -  Ежели  каждый
шляться станет, что выйдет? - Он умолкал и через паузу говорил  еще:  -  Это
конюшня, а там лошадь. И лошадь теперь - транспорт, оборонный объект.
     Я кашляю, он молчит.
     - Может, ты подпалить хочешь этот объект?
     Я! Подпалить Машку! Гад такой, сам же позвал и сам же издевается!
     От негодования, что ли, кашель мой мигом прошел;  не  скрывая  слез,  я
кинулся к нашему дырявому забору и уже там, на  своей  территории,  крикнул,
плохо видя Мирона -  размывали,  делали  мутной,  нечеткой  его  фигуру  мои
горькие слезы.
     - Сами  же  позвали!  -  гаркнул  я   нескладно,   путая   грубость   с
вежливостью. - И сами же издеваетесь!


     Дома никого не было, и я дал  волю  досаде.  Сперва  в  голос  повыл  -
сдерживаться нечего, вокруг никого. Потом в ярости  швырнул  портфель:  ведь
это Мирон до двойки  меня  довел!  Наконец  подлетел  к  маминой  кровати  и
принялся мутузить кулаками подушку.
     Неожиданно, в самый разгар сражения с собственными чувствами,  я  вдруг
подумал, что ведь пьяный Мирон вот точно так же хвощет  чурбаны  колуном,  и
расхохотался сам над собой.
     Счастливая пора - детство: слезы и смех под руку ходят!
     Смех помог мне, я разогрел суп, выучил уроки, почитал  книгу,  стараясь
отгонять мысли о Мироне. Но куда их прогонишь?
     Я вышел погулять, и тут же меня окликнул Мирон.
     - Парене-е-ек! - звал он меня из-за  забора,  а  я  глядел  в  сторону,
будто не слышал. - Эгей, паренек! А я ведь тебя не признал!
     Я повернулся  к  конюху.  С  недоверием,  но  повернулся.  Лицо  Мирона
выражало крайнее смущение -  борода  обвисла,  глазки  смиренно,  с  мольбой
глядят на меня.
     - Ей-богу, - говорил он торопливо, - не признал,  старый  дурак.  Вчера
вот гульнул, голова-то, видать,  того,  ишшо  отуманена,  да  ты  проходи  в
забор-то, проходи! Машка уже заждалася!
     Утишая гулкие грохоты сердца, я, точно зайчонок  перед  удавом,  сперва
медленно и недоверчиво, потом все быстрее и охотнее  двинулся  к  забору,  а
потом и к Мирону.
     "Не узнал? - сомневался я. -  Возможно  ли  такое?  Поди,  врет,  снова
издевается?" Но конюх улыбался мне, глаза виновато  взблескивали,  он  вынул
из кармана ключ от амбарного замка, и я приблизился к конюшне.
     Теперь можно поверить!
     Дверь распахнута, и в черном провале я вижу почти слившуюся в  темнотой
морду кобылы Машки.  Она  смотрит  внимательно,  настороженно,  но  есть  не
перестает: ее челюсти движутся не сверху вниз, а справа  налево,  как  будто
она не кусает, а перемалывает клок сена, свисающий с губы.
     - Ты тут побудь, паренек, -  говорит  Мирон  деликатно,  не  желая  мне
мешать, - а я дрова поколю.
     Он отходит, а я вхожу в душистый мрак конюшни. Пахнет  сеном,  навозом,
лошадиным потом, и, смешиваясь, эти  запахи  образуют  дух,  приятный  моему
обонянию.
     Эх, Машка! Разве такой  должна  быть  наша  первая  настоящая  встреча,
когда я могу  погладить  тебя  по  боку,  прикоснуться  к  влажным  замшевым
ноздрям, потрогать жилу, вздувшуюся на ноге?
     Ведь днем, на переменке, я приготовил тебе  настоящую  школьную  булку.
Да еще какую? Необыкновенную! Неизвестно, кто изобрел этот волшебный  способ
превращения обыкновенной маленькой булочки в необыкновенную большую, но  это
был истинно великий  человек.  Небольшое  усилие,  и  нате  вам  -  огромный
плоский кругляш.
     Это делалось очень просто. Требовался  лишь  кусок  газеты,  и  то  для
гигиены, а если парта чистая, и так можно.
     Одним словом,  готовясь  к  встрече  с  Машкой,  я  решил  угостить  ее
школьной булочкой. Суп, который выдавали нам в классе,  слопал  просто  так,
"наголо", а булку аккуратно вложил между двух промокашек и начал  прессовать
ее крышкой парты. Бух-бух-бух  -  хлопала  крышка  на  переменке,  и,  после
каждого жима заглядывая под крышку, я  видел,  как  плющилась  булочка,  как
превращалась из пухлого, но маленького комка в плотный, но  тонкий  блин,  в
целое румяное солнце. Сперва она стала больше вдвое,  потом  втрое,  наконец
вчетверо.
     Все мальчишки в нашем классе жали свои булки до возможных  пределов,  и
всем казалось, что она вырастала  от  этого  сжатия  во  много  крат,  потом
жевали с тройным аппетитом, а я сложил свой кругляш, это желтенькое  солнце,
в портфель, для Машки, и дома, в слезах  и  расстройстве,  начисто  забыл  о
кем.
     Вот так, Машка! Пришел к тебе с пустыми руками.
     Побежать домой, взять плоскую булку и принести снова  -  я  подумал  об
этом первым делом, но тут же отрекся от  своей  мысли.  А  Мирон?  Вдруг  он
закроет дверь? Да и объяснять ему все никакой охоты.
     - Не горюй, Машка, - прошептал я кобыле, - за мной не заржавеет.
     Нет ли тут щелей, кстати? Я оглядел стену конюшни,  выходившую  на  наш
двор.  Понизу,  на  уровне  моего  роста,  щелей  не  было,  а  вот   повыше
просвечивала светлая линейка, только уж очень узкая, даже самый тонкий  блин
не пройдет.
     "Ладно, - вздохнул я, - что-нибудь придумаем". Хлопнул Машку по боку  и
притащил ей из угла охапку сена.
     Эх, эх! Надо бы и гребешок захватить,  желательно  крупный,  с  редкими
зубьями, у бабушки есть такая расческа, только полукруглая, ею,  пожалуй,  и
Машку можно расчесать. А пока я разглаживал,  встав  на  цыпочки,  лошадиную
гриву руками, пропускал длинные волосы сквозь пальцы,  приглаживал  на  одну
сторону.
     Машка фыркнула - мне показалось, от удовольствия, мягко повела  шеей  и
толкнула меня. Я свалился в сено и расхохотался - вот она и играет со  мной!
Я лежал в сене тихонечко, чтобы не  привлечь  внимания  Мирона,  смеялся,  а
Машка перестала жевать и удивленно уставилась на меня.
     Машка, Машка, бедная душа!
     Я перестал смеяться, вспомнил, как Мирон лупит ее почем  зря,  прижался
к лошадиному боку, обнял кобылу, и она, точно услышав мои  мысли,  тяжело  и
прерывисто, как человек, вздохнула.
     - Жди, - шепнул я, - булку я принесу!
     У меня уже была одна идея.
     Дверной проем заслонила фигура конюха. Против света лица  его  не  было
видно, он молчал, и я снова испугался.
     Мирон помолчал и проговорил мрачно:
     - Запрягать пора.
     Я испугался опять - ведь он каждый раз, перед тем как запрячь,  нещадно
лупит Машку. Что же делать, если он примется лупить лошадь при мне?
     - Поглядеть желаешь? - спросил меня Мирон.
     Я не знал, что ответить. Хотел ли я  поглядеть?  Еще  бы!  Но  если  он
станет лупить, лучше не надо.
     Я так ничего и не ответил - сжавшись, вышел из конюшни.
     Глухо зацокали  копыта  -  Мирон  вывел  Машку  во  двор,  а  я  быстро
обернулся, приняв твердое решение. Если он ударит ее хоть раз, я  скажу  ему
прямо в лицо, кто он есть, - и будь что будет.
     Я видел, как напряглась Машка, подрагивая кожей. Я  напрягся  тоже.  Но
Мирон был неузнаваем. Похлопывая кобылу по  шее,  приговаривая  невнятные  и
хриплые, но мирные слова, он надел на нее хомут, завел в  оглобли  -  и  все
без единого крика!
     Я перевел дыхание и случайно взглянул на крыльцо.  Там  стояли  Поля  и
Захаровна. Мне стало легче и как-то  лучше,  я  улыбнулся  им,  а  Захаровна
помахала мне ладошкой. И вдруг я понял, что они вышли на  крыльцо  вовсе  не
случайно. Они вышли посмотреть. Вот только на что?
     На то, как Мирон запрягает лошадь? Так они это видели  тысячу  раз.  На
Машку? Что здесь невиданного? На меня? Меня ведь Мирон впервые  подпустил  к
лошади. Впрочем, разве я просился?
     Тогда на Мирона? На то, как он заводит в оглобли лошадь - без  крика  и
жестокого битья?
     Мне стало легко на сердце: ведь вот можно же тихо, мирно, с лаской.
     Машка стояла снаряженная в путь, Мирон грузил на телегу сетчатые  ящики
с пустыми бутылочками, а морщинистая Захаровна  и  Поля  все  не  сходили  с
крылечка, разглядывая нас. Наконец телега  загружена.  Мирон  снова  заметил
меня.
     - Хочешь прокатиться? - спросил он.
     Машке и так тяжело, и я отказываюсь, трясу головой.
     - Да не на телеге, - говорит он. - Верхами!
     На верхом, а верхами - ишь как выразился!
     - Прокатись, прокатись! - кричит с  крыльца  Поля,  а  Захаровна  опять
машет мне рукой, натягивая низко на лоб свой белый платок, будто  что-то  им
прикрывая.
     Мирон подходит ко мне сзади, подхватывает меня,  ставит  на  оглоблю  и
помогает забраться на лошадиную спину.
     Елки! И правда, сверху видно все по-другому.  И  двор,  и  дом  наш,  и
дырявый забор, и поленница, и даже сам Мирон как будто чуточку  уменьшается,
становится ниже.
     - Но-о! - басом кричит конюх, и моя подруга Машка  послушно  трогает  с
места.
     Меня переваливает с боку на бок от ее медленного хода, а я готов  орать
в восторге. Но орать нельзя. Во-первых, стыдно.  Стыдно  признаться,  что  я
первый раз в жизни еду верхом, хоть и на запряженной в телегу лошади.  Орать
нельзя еще и потому, что, может, раз в жизни  Машку  запрягли  без  битья  и
криков - грубых, матерных, проклятых криков.
     Я  дотягиваюсь  до  Машкиной  гривы  -  боюсь  свалиться,  и   все   же
дотягиваюсь, - треплю ее шею: спасибо! Хотелось  бы  погладить  твои  уши  -
единственное веселое, что есть в тебе, они шевелятся  направо-налево,  чутко
поворачиваются, настороженно слушают мир вокруг, и хотя слушают с опаской  и
осторожностью, но двигаются весело - веселые уши.
     Возле ворот Мирон кричит:  "Тпр-ру!",  и  лошадь  останавливается.  Мне
теперь не помогают, а слезть красиво я еще  не  умею.  Я  сваливаюсь,  будто
куль с мукой, а поднимаясь, шепчу Машке:
     - Извини!
     Она фыркает. Отфыркивается от моих слов: мол, какие пустяки!  Я  смотрю
на крыльцо, скова вижу Полю и  Захаровну  и  тут  понимаю,  что  их  взгляды
что-то означают. Конечно, и  поддерживают,  ободряют,  хвалят  меня,  но  не
только.
     Сдерживают Мирона?
     Он проезжает мимо меня, я кричу ему весело, простив его прегрешения:
     - Спасибо!
     Но он как будто оледенел. Я кричу рядом, и громко, почти в ухо  ему,  а
он ничего не слышит.
     Машка доходит до угла, и Мирон вдруг принимается хвостать ее вожжами.
     Сердце мое сжимается.
     Что за человек? Что за кикимора?


     В тот же день, пока  Мирон  уезжал  за  детским  питанием,  я  проделал
хорошую дыру  в  стене  конюшни.  Взял  молоток  и  стамеску  из  отцовского
столярного хозяйства, подтащил лестницу и расширил щель,  примеченную  днем.
Работал я спокойно и хозяйски, ведь эта сторона конюшни выходила  к  нам  во
двор. Через дыру можно было даже погладить Машку.
     "Форточку" свою я заткнул куском старой пакли, так  что  и  конспирация
соблюдена.
     Инструмент я аккуратно сложил в положенное место,  а  лестницу  оставил
возле конюшни.
     Мне все помогало, даже сама природа!
     В воздухе уже давно намечались перемены, только пока  неясно  какие,  и
вот морозец приуныл, потеплело, зато  небо  укутали  низкие  лохматые  тучи,
похожие на серые домашние тапочки из собачьего  меха,  и  начался  настоящий
праздник - повалил  снег.  Да  какой!  Будто  там,  в  небесной  канцелярии,
недовыполнили  производственный  план  и  вдруг  спохватились,  открыли  все
заслонки. Таких крупных хлопьев я в жизни не видывал. Снег так торопился  на
землю, что падал не отдельными снежинками, а целыми пригоршнями.
     В мгновение все вокруг исчезло: забор,  дом  и  даже  конюшня,  которая
была совсем рядом. Сугробы пухли на глазах, и весь мусор, который  наскоблил
я стамеской, сперва затушевало, а потом совсем стерло с лица земли.  Никаких
следов!
     Не очень-то я  боялся  этих  следов,  но  на  всякий  случай,  конечно,
неплохо, ведь я не хотел, чтобы про мою  "форточку"  знал  хоть  кто-нибудь.
Даже мама или бабушка.
     А снег валил. И душа ликовала.
     Как хорошо, когда со всех сторон тебя обступили  снежные  стены.  Будто
ты в белой комнате. Хлопья глушат голос - о-го-го! - звук пропадает  в  двух
шагах от тебя, но  тебе  вовсе  не  страшно:  ты  же  дома,  на  собственном
дворе, - и наоборот, интересно, ни на что не похоже, даже как будто уютно.
     Я вдоволь поглазел по сторонам, под ноги, над собой - будто упакован  в
снежную коробку, со всех сторон белые обои, а сверху снежинки несутся  прямо
в открытые глаза, делается смешно и  приятно,  -  и  потихоньку  двинулся  к
забору, проник сквозь  него,  не  спеша,  по-хозяйски  прогулялся  по  двору
поликлиники и вышел на улицу.
     Я  хотел  подождать  возвращения  Машки,   чтобы   принести   ей   свою
расплющенную школьную булочку. И вообще день выдался длинный, полный  разных
событий,  тревожных  и  радостных,   но   все-таки   этот   день   получался
необыкновенным, и я походил на кувшин, переполненный радостью, как водой.
     Мне казалось, я  один  на  улице:  никого  ведь  не  видно  в  сплошном
снегопаде. И я запел - сперва потихоньку, а потом во все  горло,  совершенно
забыв, что я все же на улице:
     - "Тирьям-тирьям, менял я женщин, как перчатки! Тирьям-тирьям..."
     Что-то у меня ничего не получалось дальше этой строчки, да  и  была  ли
следующая, не знал.
     И  тут  из  снежной  стены,  как   в   сказке,   выступила   заведующая
поликлиникой с маленьким портфельчиком и, чтобы лучше  видеть  меня  в  этой
снежной мешанине, склонилась к моей шапке.
     - Мальчик, - спросила она удивленно, - где ты подобрал эту песню?
     И густой снег, и неожиданное возникновение именно заведующей - все  это
было невзаправдашним, точно во сне, и я, против обыкновения,  не  растерялся
и не покраснел, а ответил громко и внятно,  как  на  уроке,  с  этаким  даже
воодушевлением:
     - В кино, у артиста Михаила Жарова.
     Заведующая походила на жирафу: согнувшись почти пополам, она  повернула
ко  мне  ухо,  чуть  прикрыв  глаза,  мучительно  что-то  вспоминая.   Потом
встрепенулась.
     - А ты представляешь, как  меняют  перчатки?  -  спросила  она  строго,
внимательно разглядывая меня.
     - Не! - ответил я с готовностью. -  Вот  варежки  -  представляю!  -  И
будто в доказательство  того,  что  действительно  представляю,  протянул  к
заведующей свои руки в потертых варежках.
     - Ну? - хлопнула глазами длинная тетка.
     - А чо их менять? - спросил я. - Видите, еще крепкие.
     Заведующая  неожиданно  фыркнула  -  ну  почти  как  Машка,   так,   не
разгибаясь, и фыркнула, подумала еще о чем-то, все еще не разгибаясь,  потом
все-таки распрямилась и  двинулась  мимо  меня  вперед.  Мне  даже  пришлось
отступить в сторону, в глубокий снег, - такая она была большая.
     Заведующая неторопливо проплыла мимо  меня  и  тут  же  растворилась  в
снежной стене.
     Оттуда она фыркнула еще раз, а я пожал плечами. И вдруг она запела:
     - "Тирьям-тирьям, менял я женщин, как перчатки!"
     Наступила  секундная  тишина,  и  оттуда,   где   исчезла   заведующая,
послышался дикий смех.
     Она хохотала  так,  как  никто  не  умел.  В  принципе  ей  можно  было
выступать в цирке и брать деньги за такой дикий хохот.
     Мне показалось, что  даже  снежные  хлопья  вздрагивали,  прижимаясь  к
земле.
     Интересно слушать звуки, когда вокруг ничего не видно.
     Стихли раскаты грома - отхохоталась заведующая, на  зря  говорят:  смех
без причины - признак дурачины, - а потом я  услышал  то,  чего  ждал:  звон
множества колокольчиков. Сегодня он был не таким,  как  всегда,  еше  глуше,
еще  тише,  и  я  блаженствовал,  вслушиваясь  в  него,  пока  бутылочки  не
забренчали  совсем  рядом.   Мимо   меня   медленно   прошла   тень   Машки,
растушеванная снегом.
     Я развернулся к дому,  представляя  себя  ледоколом,  отважно  прорубил
ледяные торосы, вытащил дома белую плоскую булочку  и  не  утерпел,  откусил
кусочек. Белый хлеб волшебно таял во рту, но я не  давал  ему  легкомысленно
проскакивать в горло, растирал мякиш по  небу,  держал  под  языком.  Он  не
послушался, все-таки проскочил внутрь. От этой  дразнилки  захотелось  есть.
Домашний суп варился на голой капусте, его не надолго хватало, и к  маминому
возвращению с работы я походил на тигра,  не  кормленного  неделю.  Но  нет,
предательство недопустимо, я уже обещал Машке, да и что будут стоить  добрые
пожелания без поступков?
     Я взял булочное плоское солнце, вышел  на  улицу,  влез  на  лесенку  у
конюшни, вытащил паклю, и мою руку сразу лизнуло что-то теплое и шершавое.
     - Машка, - прошептал я и стал аккуратно подавать в  мягкие,  деликатные
губы кусочки школьной булочки.
     На душе было тепло, и очень помогал снег: мы были вдвоем с  кобылой.  Я
жалел  ее,  приговаривая  ласковые  слова,  и  можно  было   не   стесняться
собственной нежности: все стирал бесшумный снегопад.


     Настала зима, последняя военная зима, но кто знал тогда это?
     Машка сменила телегу на  сани,  и  потихонечку,  незаметно,  работы  ей
прибавлялось: теперь уже не один, а два раза  за  утро  гонял  ее  Мирон  на
молочную кухню за дополнительной едой для самых маленьких малышей.
     Я видел лишь это - у Машки прибавилось работы - и жалел ее, вот и  все,
а мама и бабушка замечали совсем другое - ведь женщины! - и  часто  про  это
говорили.
     Начинала всегда бабушка,  она  возвращалась  из  магазина  очень  рано,
когда я еще не ушел в школу, приходила вся  в  снегу,  продрогшая,  отоварив
карточки, прижимая к  животу  сумку  с  маленькими  свертками,  но  говорила
теперь не про еду, а совсем про другое.
     - Все больше и больше, - сообщала она, и мама понимающе улыбалась.
     Но я совершенно не понимал.
     - Чего больше?
     - А того! - весело отвечала бабушка. - Женщин с утра у поликлиники  все
больше и больше. За детским питанием,  понимаешь?  Значит,  детей  рождается
больше и больше. - Она разматывала платок, снимала валенки,  зацепив  коском
одного за пятку другого. - Видать, к концу война-то, - улыбалась она.
     - Твоими бы устами да мед пить, - отвечала мама, грустно вздыхая.
     Что война пошла к концу, и младенцу ясно: Левитан каждый день по  радио
говорит, что мы сражаемся уже не на нашей земле. Гоним фашистов!
     Но у бабушки на этот счет свои приметы. Она объясняет маме,  а  у  меня
ушки на макушке.
     - Раненые возвращаются, - говорит она. - Пока раненые - и то уже  какая
прибавка. - Она смеется и уточняет, пожалуй, для меня: - Прибавка детишек!
     Я не очень понимаю ее радость, но твердо уверен: раз бабушка  радуется,
значит, и вправду хорошо. Она меня никогда не подводит.
     - Машке работы больше, - вздыхаю я, а бабушка с мамой смеются:
     - Побольше бы такой работы!
     Но Машка Машкой, у меня с ней дружба, а есть еще Мирон -  вражья  сила,
как бабушка однажды выразилась.
     "Сила, да еще коварная", - добавлю я.
     Зима установилась, я встал на  лыжи  и  после  уроков  гонял  на  своих
обрубышах с крутых гор нашего оврага. Пока я  катался  со  средних  спусков,
дорога у меня была одна, но постепенно,  к  середине  зимы,  мастерство  мое
возросло, и  я  стал  осваивать  самый  крутой  склон.  А  он  начинался  от
поликлиники, за конюшней. Так что требовалось пролезть  в  дырявый  забор  и
пройти по двору поликлиники  -  только  тогда  можно  добраться  до  вершины
горки. Или еще снизу, из оврага, подниматься вверх, но это уж  потом,  когда
скатишься. Для начала же, для первого спуска, мне удобней всего было  пройти
через Миронов двор. Я и ходил, вовсе не думая, что лыжи мои  оставляют  след
на снегу и след с  абсолютной  точностью  указывает,  кто,  откуда  и  когда
двигался  на  этих  лыжах.  Двор  поликлиники  был  общий,  его   пересекало
множество разного народу, и мне в голову не  приходило,  что  кто-то  станет
выслеживать меня.
     Я одолел забор, двинулся по двору и увидел Мирона.  Он  сидел  на  краю
распряженных саней, точно на троне, оглобли смотрели в  небо,  как  зенитки,
курил "козью ножку" и нетерпеливо поглядывал на меня, будто ждал. Я  вежливо
поздоровался.
     Он треух не сорвал, небрежно кивнул мне в ответ,  я  было  уже  миновал
его, как он спросил неожиданно:
     - А ты, поди-ка, пионер?
     Я мотнул головой. В пионеры мне ровно через год, пока рановато.
     - А батя-то у тебя, поди, большевик? - спросил Мирон.
     - Аха! - ответил я не без гордости.
     Батя у меня большевик, и на фронт он ушел среди  первых,  добровольцем,
а не просто так. Добровольцем - значит, сам вызвался, это же каждому ясно.
     - Молодец, - весело похвалил Мирон, и непонятно было, кого  он  хвалит,
отца или меня.
     Я  ничего  не  понял  из  разговора,  а  оказалось,  напрасно.   Только
оказалось-то чуть спустя. Спрашивает человек, как ему не ответить?
     Я  кивнул  Мирону,  добрался  до  своей  горки  -  езда  у   меня   уже
получалась - и не без задней мысли обернулся на конюха: смотри, мол,  сейчас
слечу вниз. Я  еще  улыбнулся  ему,  простофиля,  потер,  чуточку  приседая,
лыжами о снег, чтобы лучше скользили, и поехал.
     Явился я домой уже в сумерки, когда мама  вернулась  с  работы.  Они  с
бабушкой стояли возле нашей печки, и я сразу насторожился: обе сложили  руки
кренделями, лица хмурые, глядят на меня  выразительно  -  с  какой-то  такой
брезгливостью.
     Мысленно я окинул  прожитый  день,  тщательно  в  нем  порылся,  как  в
собственном кармане, отыскивая там  прорехи  и  прегрешения,  но  ничего  не
обнаружил - деяния мои были святы и беспорочны:  дневник  украшала  крупная,
как хороший стул, только в перевернутом виде, четверка по арифметике,  потом
я заскочил в библиотеку, вовремя ел, катался на лыжах, и вот он я, весь  как
на ладони.
     Мама сдвинула брови, нахмурилась, задала первый вопрос. Я сразу  понял:
идет серьезное дознание.
     - Как ты мог? - спросила мама, а бабушка только вздохнула, будто я  уже
в тюрьме, и качнула, осуждая, головой из стороны в сторону.
     - Что? - спросил я, заливаясь краской.
     Да, да! Есть на белом свете безвинные люди  -  а  их  почему-то  больше
всего среди маленьких и честных, - которые при  взгляде  в  упор  или  из-за
какого-нибудь дурацкого вопроса начинают яростно  краснеть,  просто  костром
полыхать, и, хоть ни в чем не  виноваты,  никто  им  поверить  не  может  по
глупой, пусть и древней поговорке: на воре шапка горит. А  тут  не  шапка  -
лицо. Полыхает - и хоть умри, никогда своей невиновности не докажешь.
     Я даже потрогал щеки холодными с мороза руками, чтобы остудить их.  Это
только прибавило уверенности в моей вине.
     - А еще ученик! - сказала бабушка.
     - Ха-ха, - попытался я  успокоить  себя,  но  это  было  совершенно  не
убедительно даже для меня самого.
     А  маме  и  бабушке  этот  дурацкий  хохоток  подтвердил   правоту   их
подозрений.
     - Вокруг столько  хулиганства!  -  воскликнула  мама,  и  в  ее  глазах
засияли слезы. - Но от тебя... Неужели и ты! Старому человеку!
     Я начинал приходить в себя. Когда непонятно, то легче. Я совершенно  не
понимал, о чем идет речь, и, таким образом, испытывал унижение.
     - В чем дело? - проговорил я фразу,  вычитанную  в  какой-то  серьезной
книге. Она мне нравилась своей определенностью. Я дал себе  слово  запомнить
ее на всякий случай, и случай этот настал.
     На моих родных женщин фраза  произвела  ожидаемое  впечатление  -  ряды
заколебались. Мама и бабушка поглядывали на меня по-прежнему  с  осуждением,
но руки уже не держали, как судьи, калачиком.
     - В чем дело? - проговорил я мягче, вкладывая  в  слова  озабоченность,
разбавленную непритворным интересом.
     - Что произошло у вас с Мироном? - уклонилась от прямого ответа мама.
     С Мироном? Что у меня могло произойти с Мироном?
     - Он спросил, не пионер ли я, - пожал я плечами,  -  а  потом  спросил,
большевик ли отец.
     Мама  и  бабушка  переглянулись,  и  я  понял,  что  дал  им  пищу  для
дополнительных размышлений. Они помолчали.
     Первой собралась с мыслями бабушка.
     - А потом? - спросила она.
     - А потом я подошел к горе и съехал вниз.
     Ах эти женщины! Не поймешь, откуда что берется! При чем тут Мирон,  мое
катание, зачем эти обходные маневры - липовая  стратегия?  Все-таки  не  зря
среди генералов нет женщин. К чему они клонят? И уж клонили бы скорее.
     Жар, видно, схлынул с меня. Мне  не  терпелось  добраться  до  сути  их
замысла.
     - Что дальше? - спросил я наступая.
     - Нет, нет! - Мама протянула в  мою  сторону  вытянутую  руку,  ладонью
точно останавливала меня, мой торопливый бег. - Что было перед этим?
     - Я говорил с Мироном.
     - А между? - Мамины  глаза  сверлили,  щеки  разрумянились,  будто  она
добралась до главного. - Между Мироном и тем, как ты скатился?
     Что там было? Я пожал плечами, но теперь уже  совершенно  спокойно,  не
краснея, искренне теряясь в догадках: что там могло происходить?
     Я молчал, и вдруг мама,  моя  дорогая,  любимая  мама  произвела  нечто
непередаваемое.
     - А вот так? - воскликнула она и смешно потрясла,  извините,  тем,  что
называют   нижней   частью   туловища,   изображая   какое-то   неприличное,
действительно оскорбительное движение.
     Я помотал головой. Шарики, то есть глаза,  наверное,  катались  у  меня
где-то на лбу, рот распахнулся от удивления, и вообще, похоже, весь мой  вид
выражал такую неподдельную искренность, такой интерес,  такую  пораженность,
что в маме что-то щелкнуло и переключилось.
     - Как, как? - воскликнул я, но в маме  уже  щелкнуло  и  переключилось.
Она что-то такое поняла.
     И  тут  только  до  меня  доперло.  Я  все  понял!  Меня   обвиняют   в
оскорблении, в хулиганстве, в каком-то невероятном грехе, но никто точно  не
знает, что означает моя непристойность.
     Я захохотал,  как  заведующая  поликлиникой,  заржал,  как  сумасшедший
конь, я вспомнил, что  я  делал  между  разговором  с  Мироном  и  тем,  как
скатиться.
     - Я потер лыжами о снег, - сказал я своим прокурорам, - вот  так:  -  И
показал на полу, как трут лыжами о снег, чтобы они лучше скользили.
     Что тут произошло! Мама и бабушка - теперь  уже  они,  мок  дорогие,  -
вспыхнули от причесок до самых воротничков. Они полыхали ярким  пламенем,  и
им было стыдно передо мной. Такого еще не  бывало  б  моей  жизни  -  обычно
стыдиться следовало мне. А теперь стыдились они.
     Первой опамятовалась бабушка.
     - Будь он проклят, этот Мирон! - сказала она к даже  сделала  вид,  что
плюнула. На самом деле бабушка никогда бы не  могла  плюнуть  в  комнате.  -
Погрешить на мальчонку, это надо же.
     - А мы-то, мы! - воскликнула мама, отворачиваясь от меня.  -  Хороши  с
тобой!
     Это был неприятный вечер. Может, самый неприятный за все  мое  детство.
И мама, и бабушка, и  я  принимались  болтать  о  чем-нибудь  серьезном  или
неважном, но даже  болтовня  неловко  обрывалась  сама  собой,  и  наступало
молчание. Выходило так,  что  не  болтовня,  а  молчание  было  главным  для
каждого из нас, казалось, что, и болтая-то, мы  молчим  и  произносим  слова
только для того, чтобы прикрыть ими молчание, точно  голые  люди  прикрывают
тело тряпьем, чтоб не было стыдно.
     И подумал, что эта проклятая кикимора Мирон добился своего. Не  удалось
наказать меня, так он наказал всех троих. И если ему  не  удалось  заставить
сомневаться во мне маму и бабушку, то зато удалось  заставить  меня  укорить
их, хоть и про себя, за недоверие ко мне.
     Да,  человеческое  коварство  многолико  и  разнообразно.   Притворяясь
благом, оно ранит людей, сеет подозрительность и недоверие,  главных  врагов
любви. И надо немало сил и ума, чтобы  выполоть  их,  эти  недобрые  ростки,
будь они прокляты.
     Только уже перед сном все мы пришли в себя, точно кто-то вспугнул  наши
души, и они лишь теперь возвращались на место.
     Я лег в постель, мама наклонилась ко мне,  поцеловала  в  переносицу  и
прошептала, чтоб не слышала бабушка:
     - Прости, сынок.
     Она ушла в кухню,  а  ко  мне  на  цыпочках,  чтобы  не  слышала  мама,
подобралась бабушка и, склонившись, прошептала в самое ухо:
     - Бес попутал!
     - Бабуш! - прошептал я. - А что это означает?
     Бабушка махнула на меня  рукой.  Я  помог  ей  -  засмеялся.  Она  тоже
хихикнула. За дощатой переборкой прыснула мама.
     Мы  хохотали,  прощаясь  с  прожитым  днем,  прощаясь  с  Мироном,  его
поклепом, глупой доверчивостью женщин и моей возможной неосмотрительностью.
     - Старый хрыч! - воскликнула бабушка.
     - Старая кикимора! - поправил я.
     Насмеявшись, мама сказала задумчиво:
     - А ведь не зря он спросил про большевика, чует мое сердце!
     Доброта  обладает  опасной  властью,  заставляя  забыть  зло.   Доброта
склоняет к прощению. Но ведь порой  прощение  -  беда.  Не  для  того,  кого
прощают, нет. Тому, кто прощает.
     Поутру Мирон сорвал передо мной свой треух.
     - Молодец! - воскликнул он. - Булки не пожалел!
     Я содрогнулся: откуда он узнал? Мирон понял мое удивление, разъяснил:
     - Накрошили вы с ней маленько. Я увидел.
     "Глазастый!" - про себя ответил ему я.
     - А вот дырку ты  прорубил  зря!  -  жалобно  проговорил  он.  И  начал
наворачивать: - Дождь зальет, снегу навалит. Опять же казенное  имущество  -
ныне знаешь как строго! Но ты добрый, добрый! Молодец!
     Я ничего не говорил, ничего не  отвечал,  я  был  желторотым  воробьем,
возле которого прохаживается  кот  да  ласково  мурлычет,  -  и  страшно,  и
интересно.  Выслушав  одобрения,  смешанные  с  далекой  угрозой,  я  обошел
Мирона, а по дороге в школу, размышляя над его словами, решил по  наивности,
что ободрения в них все же больше, чем угрозы.  Вон  сколько  раз  повторял:
"Молодец, молодец", даже по плечу похлопал, когда я огибал его.
     На прощание Мирон сказал:
     - Заходи к Машке-то, проведай, как захочешь.
     "Как захочешь"! Выходит, если верить Мирону, дверь  на  конюшню  теперь
всегда открыта для меня.
     Я старался обрадоваться, хотел  запрыгать  от  радости,  но  что-то  не
радовалось и не прыгалось. Вчерашняя ранка затягивалась  не  сразу,  хотя  и
затягивалась, должна затянуться: ведь я вроде бы как связан с конюхом.
     С тех пор как прокатился на Машке, а потом свалился с  нее  кулем,  мое
положение в школе переменилось: народ наш  считал  меня  лихим  всадником  -
ведь про куль-то я умолчал. И про многое другое  в  классе  не  знали.  Зато
знали всякого такого, что я и сам-то слышал во второй раз: второй от  самого
себя, в школе, а  первый  из  тома  довоенной  энциклопедии,  которую  читал
каждый вечер, готовясь к утру.
     Нет, что ни говори, а страшная штука - слава.  Про  Машку-то,  про  то,
что на ней прокатился, сказал  единственному  Вовке  Крошкину  -  я  даже  и
хвастаться не хотел, просто сказал: "Вчера катался на лошади",  но  и  этого
хватило. К середине уроков весь класс  уже  знал,  что  я  скакал  на  коне.
Рядом, мол, у меня конюшня, вот я и уговорил конюха. Не станешь ведь  махать
руками и каждому честно объяснять, как было  дело.  Я  сперва  помучился,  а
потом плюнул: невелика беда! Я ведь  прокатился?  Прокатился!  А  как  потом
слезал - не так уж, оказалось, важно для нашего класса.
     Только зря думал, что беда невелика.
     Теперь каждый день приходилось читать в энциклопедии про лошадей. И  не
просто читать - готовиться. Почище, чем к урокам.
     Каждый день - на переменке или перед уроками  -  меня  теперь  окружали
люди, всерьез интересующиеся лошадьми. И я должен был  им  рассказывать,  да
не просто как-нибудь, а каждый день подавай что-нибудь  новенькое,  будто  я
знатный наездник, в самом деле. Или конюх.
     Кашу заварил все тот же Вовка. Я ему сказал, что  самые  первые  предки
лошадей были ростом с кошку. Он выпучил глаза, завыл, надо  мной  издеваясь,
изобразил, что падает в обморок, а на  уроке  -  бух!  -  поднимает  руку  и
спрашивает, верно ли, что  когда-то  были  такие  крохотулечные  лошадки.  А
учительница его как обухом по голове:
     - Правда. И теперь  такие  есть,  чуть  побольше  -  с  собаку.  -  Еще
улыбнулась: - Можно в сумке носить.
     Ну и пошло. Вовка весь урок проерзал, на меня радостно косился, а  едва
звонок  прогремел,  начал  громко  приставать:  расскажи  да  расскажи   еще
что-нибудь про лошадей. Вот я и старался. Да к тому же мне в  голову  пришло
про лошадей рассказывать в форме вопросов  -  это  ребятам  очень  почему-то
нравилось.
     - Знаешь, - спрашивал я,  -  сколько  раз  надо  ее  кормить?  -  Речь,
понятно, шла о лошади. И Вовка мотал головой. - Два раза! - чеканил я.  -  А
знаешь, когда?
     Вовка или кто-нибудь другой с яростной готовностью мотал головой.
     - Утром и вечером.
     И теперь уж никто не сомневался в  моих  словах,  не  пререкался  и  не
спорил. От частого употребления слово "знаешь" превратилось в "знашь".
     - Знашь, сколько раз поить?
     Голова или даже сразу несколько голов мотались передо мной и  мне  это,
скажу честно, нравилось.
     - Три! - говорил я.
     - Знашь, какие типы лошадей в армии? - Выдержав паузу и приняв  мотание
голов  как  дань  своему  авторитету,  я  перечислял,  прикрывая  глаза:   -
Верховой, артиллерийский,  вьючный,  обозный...  Знашь  основной  показатель
лошади?
     Слова я употреблял серьезные, тоже из энциклопедии, но  это  никому  не
казалось неестественным, наоборот, я только  ярче  освещался  лучами  славы,
будь она неладна.
     - Аллюр.
     - Аллюр три креста! - с восторгом прошептал Вовка слышанное в  каком-то
фильме.
     Я тоже помнил это выражение, но взглядывал на друга с укоризной -  экий
ты несерьезный человек, мол! - и пояснял:
     - Есть быстроаллюрные  и  медленноаллюрные.  -  Я  входил  в  штопор  -
приступал к высшему пилотажу: - Знашь, какие быстроаллюрные?
     Класс - уже весь класс слушал меня - мотал головами.
     - Верховые и рысистые... Знашь, какие медленноаллюрные? Тяжеловозы.
     Я входил в пике и блистательно выводил из него свой самолет. Я  щеголял
редкими знаниями, и мало кто понимал, отчего я порой  тяжело  вздыхаю.  А  я
жалел учительницу Анну Николаевну. Выходило, я, как она, готовился  к  своим
жеребячьим урокам и уже был  на  последнем  дыхании:  мои  энциклопедические
знания кончались вместе с короткой статьей в пухлом томе.  А  учительница  -
как она? Говорит всегда интересно, все помнит  и  знает.  Может,  ночами  не
спит, готовится?
     Кроме этого, я думал о  Мироне.  Ссориться  с  ним,  выходило,  нельзя.
Кончится энциклопедия, что говорить стану? Придется ведь к нему идти!
     Ясное дело, о него и обжечься можно, что там я - вот Поля с  Захаровной
от него маются, близкие его, опять же он хозяин Машки, и  если  лошадь  меня
интересует,  то  я  тоже  что-то  сделать  должен,  чтобы  у  него   доверие
заработать.
     Но вот как?
     Он приглашал меня - ласковый стал. "Заходи  да  заходи".  Я  заходил  в
конюшню пару раз, но неуверенно, с неловким чувством, вроде как  прихожу  на
правах гостя. А мне хотелось прав других - хозяйских.
     Однажды меня осенило. Шел из школы прямо по дороге - тротуаров в  войну
не чистили, - и озарило!
     Лошадей было в городе много, я  уже  говорил  -  главный  транспорт,  а
транспорту требуется заправка, то есть  сено,  и  вот  это  сено  без  конца
возили по улицам - обозами или на одиночных подводах. А  когда  сено  везут,
оно, как ни старайся, потихоньку падает - клочками, побольше и  поменьше.  И
я решил собрать для Машки сенца с дорог.
     Бросил дома портфель и допоздна бродил по улицам  -  накопил  маленький
пучок. Сразу Машке не понес, сложил возле  конюшни,  решил:  тут  будет  мой
стог.
     Когда бродил по улицам, улыбался  своему  сравнению:  вот  Машка  возит
дополнительное  питание  маленьким   малышам,   а   теперь   я   ей   соберу
дополнительное питание. Я думал еще о том, что,  когда  соберу  внушительную
копну, Мирон непременно меня зауважает. Именно такой  поступок  он  может  и
должен по достоинству оценить.
     Не раз и  не  два  видел  я,  как  старухи,  женщины  и  даже  девчонки
подбирали  это  дорожное,  ничейное  сенцо,  всегда  еще  думал:  кому  оно?
Спросить  их  самих  -  не  хватало  любопытства,  а  теперь   вот   и   мне
потребовалось сено.
     Собирать  клочья  надо  было  с  толком,  в  какую-нибудь  сумку,  а  я
приспособил  собственный  портфель.  Гнал  домой,  выкладывал   учебники   и
тетрадки и шел по городу, бдительно осматривая дорогу.
     Удивительное дело! Как только начинаешь заниматься  всерьез  чем-нибудь
даже  очень  простым,  выясняется  много  такого,  чего  ты   вовсе   и   не
предполагал. Например, уже дня через три  я  понял,  что  город  делится  на
участки - да, да!  По  улицам,  которые  ближе  к  реке,  бродила  бровастая
девчонка в пуховой шапке, которая кончалась  длинными,  до  пояса,  ушами  с
розовыми коло-бочками. Щеки у девчонки горели  цветом  пуховых  помпошек,  а
черные глаза под черными  бровями  при  моем  появлении  настораживались.  В
левой руке она  держала  небольшой  полотняный  мешок,  а  в  правой  веник.
Веником черноглазая подметала  дорогу,  сгребала  в  кучку  все  травинки  и
бережно укладывала в мешок.
     Сперва, заметив девчонку, я повернул проста так, не желая ей мешать,  а
на третий раз понял: да это же ее участок!
     На улицах, дальних от реки, хозяйничала старуха  в  фетровом  малиновом
капоре,  из-под  которого  виднелся  белый  платок.  Старуха,  видать,  была
побогаче, ходила без веника, наклонялась только за клочьями, и  та  девчонка
с берега могла бы тут немало намести.
     Так что у реки была девчонка, возле поля - старуха, на  горах,  которые
окружали  наш  овраг,  еще  две  старухи,  и  я,  оказалось,  действовал   в
окружении. Хорошего тут мало, и я  решил  перейти  в  наступление,  прорвать
кольцо. Нелегко прорывать окружение, когда вокруг враги. А когда  не  враги?
Не друзья, но ведь и не враги...
     Я  начал  атаку  с  девчонки,  все-таки  легче.  Пошел  в  ее  сторону.
Наверное, она тоже сметала сено после уроков - еще издалека увидел  пуховую,
круглую, как шарик, голову.
     Заметив меня, девчонка выпрямилась, глаза ее вновь насторожились.  Мне,
конечно, следовало подумать, как прорывать окружение, подумать с  толком,  а
не лезть  нахрапом  на  чужую  территорию.  Но  стратегия  в  моем  шарабане
позабыла про тактику и на кончике языка у меня  болталась  одна-единственная
заготовленная  фраза,  которую  я  должен  сказать,  если  девчонка   начнет
задираться. Фраза была такая: "А чо, твоя, что ли, улица?"
     Круглоголовая и черноглазая стояла, выпрямившись,  напротив  меня  -  в
одной руке мешочек, в другой веник, - глядела настороженно, и  мне  пришлось
обойти ее, потому что стояла она прямо посреди дороги. Когда я ее обошел  и,
таким образом, прорвал  окружение,  она  сказала  с  неожиданной  заботой  в
голосе:
     - Да там пусто, я все вымела!
     Вот она, победа  тактики.  Прорываться,  конечно,  можно,  только  надо
точно знать - зачем? Я споткнулся и засопел, не зная, что  делать,  чувствуя
себя последним болваном. А девчонка спросила, улыбаясь:
     - У тебя кто?
     Я не понял, и она уточнила:
     - У нас кролики, а у тебя кто?
     - Лошадь, - пробормотал я в смущении.
     - Не может быть! - ахнула девчонка. - Ты не шутишь?
     - Какие тут шутки!
     Я развернулся к своей территории, а девчонка воскликнула мне  в  спину,
искренне пожалев:
     - Бедный! Сколько же ей сена надо!
     Я поежился. Она подумала, что лошадь в самой деле моя и весь  корм  для
Машки я собираю на улицах. Действительно, можно пожалеть.
     В общем,  прорыв  окружения  пользы  не  принес,  и  я  решил  заняться
разбоем.
     Надо признаться,  это  был  шаг  отчаяния.  Энциклопедический  источник
иссякал, я приступил к самому трудному: учил названия пород, а это было  все
равно  что  учить  иностранный  язык.  С  трудом  выговаривал  я  незнакомые
звукосочетания,  означавшие  разновидности  лошадей:  брабансон,   першерон,
клейдесдаль, арден.
     Из такого сложного штопора можно было и не  выбраться,  я  рисковал  не
чем-нибудь - репутацией, а репутация, как известно, дается  человеку  только
раз в жизни. Привяжется с самого детства к тебе слава, что ты  шалопай,  или
враль, барон Мюнхгаузен, или что  тебе  верить  нельзя  -  наобещаешь  и  не
выполнишь, или что ты тупица, ни черта ни в чем не понимаешь, так ведь и  до
самой старости от такой репутации не отмоешься. А если отмоешься, все  равно
рано или поздно встретишь своего одноклассника, может, уже седого,  хромого,
старого, обрадуетесь друг другу,  приветливо  поговорите  о  том  о  сем,  а
разойдясь, подумаете с подозрением друг о  друге  -  ты  о  нем:  "Ведь  был
враль, неужели таким и остался?" А он о тебе:  "Был  когда-то  шалопай,  вот
небось все от него стонут".
     Нет, что ни говори, репутация  -  серьезное  дело,  к  ней  серьезно  с
детства надобно относиться, чтобы, встретив друга, подумать о нем:  "Хороший
парень был, честный, слов на ветер не бросал". А он чтобы при этом  подумал:
"Этот человек честный, никогда не соврет, скорее умрет!"
     В общем, энциклопедические знания о лошадях иссякли,  точно  струйка  в
кране, если лопнул водопровод, а репутацию с детства  испортить  -  страшное
дело, и я решил, собирая сено, использовать крайние  меры.  Вот  в  чем  они
заключались.
     Когда двигались сани с сеном, возчик обычно  сидел  наверху,  на  самом
стогу, или шел рядом с возом. Но ведь он мог идти лишь с одной  стороны,  не
так ли?! Вот и получалось, что второй бок лохматой, вкусно пахнущей горы  не
защищен и его можно атаковать. Правда, при этом  следовало  обеспечить  пути
отступления  -  на  всякий  случай.  Лучше  всего  вылететь  из-за  укрытия,
например из-за угла дома с проходным двором. Лошадь с возом  идет  медленно,
равняется с тобой, ты вылетаешь из укрытия, отдираешь клок сена  от  бока  и
тем же манером исчезаешь во  дворе.  Чуть  что,  можно  пробежать  двором  и
выскочить на  другую  улицу.  Вообще  такие  случаи  были,  когда  извозчики
гонялись за похитителями сена. Но только в одном случае: если шел обоз.
     На  обоз  лучше  не  нападать.  Обоз  движется  под   охраной.   Сверху
бдительные  наблюдатели,  а  по  бокам  возле  обоза  или,  того  хуже,   за
каким-нибудь  возом  топают  пешком  старики  или  парни,  а  уж  в   хвосте
непременно  один  или  два  обеспечивают   охранение.   На   обоз   нападать
рискованно, хотя, говорят, нападали отчаянные  мальчишки  -  у  кого  матери
козу, например, держали или еще какую живность, - но они  нападали  группой.
Я же действовал в одиночку, тайком ото всех, даже от Вовки Крошкина.
     Ох, как дрожала моя душа, когда  я  в  первый  раз  атаковал  воз:  еще
немножко, и задохнусь собственным страхом. Лошадь  поравнялась,  я  выскочил
из укрытия, подлетел к сену, вцепился в бок шуршащей горы, дернул на себя  -
не тут-то было! Сено оказалось плотным, уложенным  добротно,  я  растерялся,
затрепыхался,  спасительное  укрытие  оставалось  позади,  а  я  со   своими
силенками никак не мог вытянуть нужную мне охапку. Видать,  ухватил  больше,
чем мог выдрать.
     Мгновение - или вечность? - я боролся с сеном,  наконец  повис  на  нем
всем телом, отодрал солидный  клок,  упал  в  снег,  но  тут  же  вскочил  и
драпанул через сугроб к укрытию.
     Это был рискованный ход -  отступать  по  сугробу,  и  я  потом  всегда
убегал по тропкам, благо их  было  много  натоптано  в  городе,  где  все  -
пешеходы.
     Возчик даже не шелохнулся. Его фигура, укутанная  в  тулуп,  напоминала
сноп, но сноп был  объят  паром,  дымом,  будто  рядом  с  лошадью  двигался
какой-то странный паровой механизм.
     За неделю я наразбойничал немало  сена,  оно  грудилось  возле  конюшни
небольшим стожком, и настал миг, когда  я  решил  преподнести  его  Машке  -
конечно же, в непременном присутствии конюха.
     Мечтая об этом, я, как часто со мной случалось  той  счастливой  порой,
крепко фантазировал. Мне  меньше  всего  хотелось  события  прозаического  -
приволок сено, охапкой больше, охапкой меньше, что толку? Машка все-таки  не
голодала,  и  я  мучительно  изобретал,  как  бы  преподнести  свой  подарок
поэффектнее, позаметнее.
     И придумал.
     Я решил сделать сенный  торт.  В  бабушкином  хозяйстве  были  шелковые
нитки для вышивания под ласковым названием  мулине.  Вообще-то  нитки  тогда
ценились чрезвычайно, на рынке катушка обыкновенных черных или белых  ниток,
как и иголки, стоила больших денег, и я, понятное дело, знал  об  этом,  как
знал и о том, что бабушка планирует какое-то грандиозное  вышивание  нитками
мулине - нечто невероятное, потрясающее, может  быть,  даже  целую  картину,
например на подушке. Ты, допустим, ложишься спать,  а  у  тебя  под  головой
картина Шишкина про медведей, и тебе во сне начинает сниться этот лес и  эти
медведи, только в живом виде, ты не  знаешь,  куда  от  них  укрыться,  тебя
бросает в пот, и потому не так,  например,  холодно,  если  дело  происходит
зимой и печка сегодня была не  топлена  из-за  отсутствия  дров.  Вот  такие
эффекты от вышитой подушки.
     Это, конечно, шутка, я эту шутку выдумал сам для себя, чтобы  оправдать
собственный поступок, взять у бабушки мулине зеленого цвета  и  увериться  в
том, что вышивать подушки  -  не  такое  уж  значительное  дело.  Во  всяком
случае, по сравнению с тем, которое готовил я.
     А я придумал торт для  Машки.  Утоптал  сено  таким  кругляшом,  связал
его - немало попотев, кстати, - зеленой ниткой мулине,  ее  в  зеленом  сене
совершенно не видно было; я истратил  целый  моток,  но  сварганил  кругляш,
который хоть на одной руке неси - такой он красивый и выразительный.
     Потом я выждал, когда  во  дворе  поликлиники  появился  Мирон,  одолел
забор и, возложив сено себе на голову, двинулся к конюшне.
     Может, это было не очень прилично, да и отношения с Мироном  такого,  в
общем, не позволяли, но очень  уж  эффектным  оказался  мой  торт,  и  я  не
удержался - затрубил марш.
     Мирон насторожился - не понял сперва,  что  это  к:  нему  движется,  -
потом разглядел  меня,  покачал  головой:  неясно,  то  ли  одобряя,  то  ли
осуждая.
     Я свалил сенный торт с головы, чихнул от него три раза и проговорил:
     - Это Машке к дню рождения!
     Мирон крякнул, словно его кто под дых ударил.
     - К дню ангела, значит?
     Он помолчал, потом часто-часто задвигал  бородой.  Оказалось,  смеется.
Но так, словно смех свой под бороду прячет.
     - К дню ангела, - подтвердил я.
     - А сено-то, - все  двигая  бородой,  не  спросил,  а  как-то  гортанно
выкликнул он, - а сено-то где взял?
     - Да на дороге, - махнул я рукой:  дескать,  велика  ли  забота?  -  За
обозами подбирал.
     Он перестал трясти бородой, уставился  на  меня  рачьими  вытаращенными
глазами, будто на сумасшедшего, начал, как попугай, переспрашивать - все  не
верил:
     - Подбирал?
     - Ну!
     - Так вить скоко!
     - Ерунда!
     - Ну и ну!
     Что-то с ним происходило, что-то бурлило, кипело в нем, как в котле.  Я
и раньше замечал, что руки у него всегда дрожат - поколи-ка столько дров!  -
но теперь они просто тряслись. Конюх держал в руке "козью ножку",  свернутую
из газеты, и дымок выписывал в морозном тихом воздухе витую нить.
     Мирон взял кнут и - я даже вздрогнул от неожиданности - хвостнул им  по
снегу. Снежная пыль взметнулась в воздух.
     - Надо же! - сказал он хрипло. - Это надо же! - И опять хвостнул  снег,
будто злился. А говорил совсем другое: - Ну, молодец! Это  надо  же!..  Надо
же!..
     Я не знал, что делать: рассмеяться или  убежать?  Страшновато  делалось
от таких похвал.
     Он бросил кнут и подошел ко мне.  Я  разглядывал  конюха  снизу  вверх,
разглядывал  его  серую  бороду,  красное  от  морозных  ожогов   и   солнца
морщинистое лицо, рыжий треух, затасканную  телогрейку  -  сильного,  злого,
непонятного великана - и думал, как бы вильнуть в сторону, отойти  от  него,
а если потребуется, драпануть. Но конюх  вел  себя  смирно,  лишь  оглядывал
меня сверху вниз с таким же, как я его, непониманием.
     - Неужто, - спросил он вдумчиво, как бы  удивляясь,  -  ты  так  крепко
лошадь любишь? Ведь ты городской!
     Я хмыкнул - разве не ясно? - но не выбрал никаких  слов  ему  в  ответ,
просто хмыкнул и пожал плечами.
     Он отшагнул  от  меня,  повернулся  боком,  точно  открывая  дорогу,  и
проговорил дрогнувшим голосом:
     - Ну, поди к ней! Поди!
     Мирон будто нарочно оставил нас вдвоем.
     Машка, увидев  меня,  шумно  вздохнула  -  пожаловалась  на  судьбу.  Я
протянул вверх руку, погладил ее за ухом, как собаку. Собаке  это  нравится,
а лошади не понравилось - она  потрясла  головой,  отряхнула  мою  руку.  Но
Машка была кобыла деликатная, чтоб я не обижался, она вдруг  сунула  мне  за
воротник свою морду, будто хотела  меня  приласкать,  а  я  от  такой  ласки
расхохотался. Влажные, чуткие, бархатные ноздри щекотали шею.
     Я был счастлив. Ведь Машка играла со мной!  И  что  она  еще  выкинула!
Взяла меня за козырек меховой шапки -  а  он  то  отгибался,  то  загибался,
бабушка всегда ворчала, что я этот  козырек  все  отрываю,  сколько  она  ни
пришивает, - так вот кобыла ухватила меня за этот козырек  и  пожевала  его!
Да с такой силой ухватила, что и меня вместе с шапкой к себе подтянула!
     Я захохотал в полный голос и упал прямо в свой  сенный  торт,  а  когда
пришел в себя, мне показалось, Машка тоже улыбается.
     Лошади ведь не умеют  смеяться,  и  она  улыбалась  одними  глазами.  И
кивала мне головой!
     На смех пришел Мирон, и я сделался серьезным. Настала  пора  приступать
к делу.
     - Дядь Мирон, - обратился я вежливо, - а какой она породы?
     Конюх пожал плечами.
     И я тогда спросил:
     - Может, першеронка?.. Арденка?.. Брабансонка?..
     Мирон разглядывал меня, пораженный.
     - Это чего? - спросил он, и я зарделся.
     Кто же знал, что между теорией и  практикой  лежит  бесплодная  пустыня
неуверенности и надо еще немало сил, чтобы одолеть эту пустыню.
     Потоптавшись, я показал на Машкины копыта.
     - Дядь Мирон, а не больно?
     - Чего? - не понял он.
     - Когда куют?
     Он засмеялся. Это было понятнее, чем  мудреные  слова,  которые  я  сам
едва выговаривал.
     - Гвоздями? - спросил я.
     - Вот  экими!  -  Он  показал  половину  желтого  прокуренного  пальца,
похожего на крепкий сучок. Ничего себе гвоздик! - У нее копыто,  как  у  нас
ноготь, понял? Ноготь режешь, ведь не больно! Гляди! - Он постучал Машку  по
ноге, заставил ее согнуть колено, отер рукавом блестящую подкову.
     - А вы подковать можете? - допытывал я.
     - Не-е! Конешно, мудреного ничего нет, но знашь как? - Он сказал  слово
"знашь", будто я в школе. Но теперь уже я, точно ослик, замотал  головой.  -
Неправильно подковать, - Мирон, словно учитель, махал указательным сучком  в
такт своим словам, - все одно что сапоги не своего  размера  надеть.  -  Вот
разговорился!   Первый   и   единственный   раз   видел   я   конюха   таким
разговорчивым. - Ноги разобьешь - далеко не уйдешь.
     Я слушал с распахнутым ртом - самый примерный ученик.
     - Это в кузне, - закончил он, - кузнец делает. Мастер.
     И умолк. Но ненадолго.
     Запрягая Машку, чтоб отвозить бутылочки, сказал:
     - Сейчас сам править будешь!


     Нет, это был самый странный человек из всех, кого я  знал  и  прежде  и
потом. Видно, ему на давала  покоя  какая-то  навязчивая  мысль,  а  вернее,
непроходящая обида; она и заставляла его жить как в кукольном  театре  -  не
жить, а дергаться. Обида клокотала в нем, угнетала его самого,  делая  рабом
невидимой и неизвестной людям страсти.
     Мне казалось - уже потом, взрослому, - он жил обычными  чувствами  лишь
считанные  минуты,  потом  отчаяние  опять  захлестывало  его,  и  он  снова
становился самим собой: нелюдимым, беспричинно жестоким волком.
     Несчастный или злобный  взрослый  не  так  очевиден  другому  взрослому
своей несчастливостью или злобой - он маскируется,  прячет  себя.  Детей  не
таятся. И неясное взрослому прекрасно известно  ребенку.  Все  дело  лишь  в
том, что он не умеет обозначить словами  и  даже  мыслями  видимое  ему.  Но
потом, со временем, становясь взрослым, человек  без  конца  возвращается  в
детство,  прилагая  ум  и  знания  к  тому,  что  давным-давно  лишь  только
почувствовал. Смыкаясь, прошлое и настоящее дают  понимание.  То,  чего  так
недостает детству.
     Я ничего не понимал!
     Да и как это можно понять?
     Он запряг Машку, выехал на улицу и - о, блаженство! - отдал вожжи  мне,
а сам пошел следом за санями. Если бы что случилось, он не  смог  бы  помочь
мне. Но это означало только одно: он не  боялся  за  меня,  нелюдимый  конюх
Мирон! Вручал хозяйские права.
     Сначала я сидел невероятно напрягшись.
     В вытянутых, одеревеневших руках держал я вожжи, спина немела,  и  даже
ноги превратились в железные  кочережки  и  ничего  не  чувствовали.  Каждое
мгновение я готов был потянуть вожжи  на  себя,  закричать  басом  на  Машку
"тпр-ру", и мне в голову не приходило, что крик мой будет таким  же  грубым,
как у конюха.
     А он шел позади и изредка подавал мне советы:
     - Руки-то опусти!.. Спину-то согни, обессилешь!
     Через квартал  я  чувствовал  себя  уверенней,  мне  все  улыбалось:  и
солнце,  и  удача.  Одолев  квартал,  я  увидел  белый  шарик   с   розовыми
помпошками. Черноглазая даже остановилась, чтобы разглядеть меня получше,  и
я ей крикнул:
     - Привет!
     Машка фыркнула, присоединясь ко мне, и  девчонка  улыбнулась  в  ответ.
Теперь она знает, что я ее не обманывал. Крошкин бы еще попался! Но  Крошкин
не показался. Зато на углу стояла бабушка. Она, конечно, не стояла,  а  шла,
но, увидев меня, обмерла, остановилась будто  вкопанная.  Представьте  себе:
стоит старушка, прижала к животу сумку с продуктами, и, пока я еду мимо  нее
на лошади, она поворачивает голову вслед за мной. И молчит. То ли  поражена,
то ли не хочет конфузить меня перед конюхом.
     Я проводил бабушку глазами и увидел,  как  Мирон  приподнял  перед  ней
свой мохнатый треух.
     Пустые бутылочки колотились у меня за спиной тысячью  колокольчиков,  я
блаженствовал, доверяясь лошади, и думал с укором: "Ну ведь  идет  же  Машка
без всякого кнута! Зачем ее бить? Да надо сломать этот кнут, порвать  ремень
с большим узелком на конце, вышвырнуть его  вон!  Ведь  ты  же  можешь  быть
добрым, Мирон, ну, пусть не добрым, так хотя бы нормальным. Как сейчас!"
     Да, детство доверчиво, а доброта обладает  опасным  свойством  забывать
зло.
     Знал бы я, чем ответит конюх на мою доверчивость!
     Вечером обнаружилась пропажа ниток с нежным именем мулине  и  произошло
обсуждение моего извозчичьего дебюта.
     Кажется, вся жизнь мамы и бабушки в эпоху моего  детства  начиналась  и
заканчивалась единственной мыслью: как уберечь меня от  дурных  влияний.  От
улицы, плохих людей. От влияния  отдельных  личностей  из  нашего  класса  и
таинственных злодеев всего мира. На эту тему говорилось много  и  охотно,  с
обращениями ко мне, укорами и назиданиями и просто так,  в  воздух,  как  бы
насыщая даже саму атмосферу грозными мыслями о легкой возможности сбиться  с
правильного пути.
     Что  и  говорить,  Мирон  пил,  матюгался,  бил  лошадь  и  вообще  был
раскулаченным кулаком, а тут еще моя необъяснимая любовь  к  кобыле  и  всем
лошадям  -  словом,  возможность  инфекции,  как  порой   выражалась   мама,
возрастала во много крат. И кот на тебе! Я сижу на облучке,  понукаю  Машку.
Это же за просто так не  происходит.  Значит,  Мирон  остался  доволен  мною
почему-то.
     Почему? Мама и бабушка аккуратно, но каждая  на  свой  манер,  пытались
выведать ответ на этот единственный вопрос. А я  не  сознавался.  Рассказать
про сено для меня, простофили, означало рассказать  и  про  мулине  -  будто
одно нельзя отделить от другого, - а я этого не хотел.
     Мы окружили  стол:  я  читал  книгу,  мама  гладила  белье,  а  бабушка
перебирала свои узелки и коробочки - искала зеленое мулине.
     Время от времени она спрашивала маму - уже, пожалуй, в двадцатый раз:
     - Ты не видела зеленое мулине?
     И мама в двадцатый  раз,  терпеливо,  чтобы  подать  мне  положительный
пример, отвечала своей маме:
     - Нет, не видела.
     - Я прямо остолбенела! - в двадцать пятый раз восклицала бабушка,  и  я
был снова и снова готов  слушать  это  восклицание:  оно  мне  нравилось.  -
Погоняет лошадь! Понукает, как настоящий извозчик!
     В бабушкиной интонации  удивление  смешивалось  с  примитивным  женским
испугом  и  тонким  педагогическим   неодобрением.   Подразумевалось   таким
образом, что обо мне - извозчике - можно было  говорить  только  в  шутливом
понимании слова.
     Воспитывать,  кстати  говоря,  можно  по-всякому.   Можно   произносить
укоризненные слова, а можно и молча - вздыхая. Бабушка  говорила,  изыскивая
все новые интонации, а мама вздыхала с  одной  и  той  же  силой,  но  очень
методично и настойчиво. Я должен был  понять,  что  ей  тоже  решительно  не
нравится поездка под руководством Мирона.
     Перед сном, поправляя мою подушку, мама сказала, еще раз вздохнув:
     - Держался бы ты от него подальше.


     Мама - провидица. Она точно в воду глядела.
     Днем, меньше чем через сутки после моей поездки на  Машке,  у  дырчатой
границы, которая отделяла наш двор от поликлиники,  Мирон  разыграл  мерзкую
сцену.
     На вашей территории в снегу лежали четыре полена. Они  были  разбросаны
как-то очень интересно - вроде бы цепочкой. Будто кто-то  их  растерял,  эти
четыре полена. Таскал торопливо большие охапки и впопыхах растерял.
     Я вернулся из школы в самый  разгар  ругани.  По  нашу  сторону  стояла
простоволосая бабушка в пальто, накинутом на плечи, а во  дворе  поликлиники
с противным привизгом орал Мирон.
     Я сразу понял, что он  набрался,  -  а  ведь  пьяным  он  был  особенно
жесток, - и я испугался за бабушку. Надо ли  говорить,  что  сразу,  еще  не
узнав, в чем дело, я оказался не на его, а на ее стороне.
     Конюх не выбирал слов. Раньше его ругань всегда обращалась к  предметам
неодушевленным, например к дровам, или  к  существам  безответным  -  кобыле
Машке. А тут родная бабушка!
     - Я вот на тебя заявлю, трах-тарарах! - блажил он. - Весь народ  воюет,
а ты дрова воруешь! Да и пацаненка  приучаешь,  бум-перебум!  Вон  он  какую
дыру в конюшне разворотил!
     Перепалка шла по всем правилам  искусства,  а  настоящие  крики  -  это
такие, когда все кричат и никто никого не слушает.
     - Народ-то воюет, - с достоинством, какое, конечно,  возможно  в  таком
кряке, отвечала суровым голосом бабушка, - да ты-то отсиживаешься,  кулацкая
рожа! У самого душа черная, и нас  замарать  хочешь?  Не  выйдет!  Придумал!
Подбросить свои поленья!
     - Воры! - орал Мирон. - Народное имущество тянут!
     - Да мы с голоду помрем, - отвечала  бабушка,  размахивая  указательным
пальцем, - а ничего чужого не тронем!
     Мирона за рукав тащила его  жена  Захаровна,  он  отмахивался  от  нее,
выдергивал  руку,  потом  толкнул  ее,  на  секунду  отвлекшись  от  ругани.
Захаровна упала.
     Я увидел, как затряслись ее плечи, она поднялась с  трудом,  сперва  на
колени и только потом на ноги.  Одну  руку  Захаровна  протянула  вперед,  к
Мирону, что-то шептала ему, но он и слушать  не  хотел,  орал,  пошатываясь,
изнемогал от  лютой,  звериной  ненависти.  Чего-то  ему  не  терпелось  еще
сказать, такое важное, из-за чего он и распалил этот  сыр-бор,  но  к  этому
важному  следовало  еще  подойти,  подобраться,  отыскать  причину.   И   он
наворачивал!
     - Растуды-туды-сюды! Дети в поликлинике мерзнут,  дров  не  хватает,  а
они, ишь ты, поленья через забор тягают. Вот заколочу забор-то!
     - Заколоти! - отвечала бабушка. - Давно мечтаю!
     - Ох-переех, небось и дыру в конюшне  провертели  не  случайно,  лошадь
отравить хочете!
     Я уже смеялся, просто хохотал, надрывал живот,  даже  портфель  в  снег
бросил. Ну, вражья сила, чего выдумал!
     Мирона мой смех точно подстегнул, он завизжал с новой яростью:
     - Да я на вас в суд! Думаете, большевики, дак все дозволено?
     Может, он из-за этих слов всю склоку-то с дровами затеял!
     Захаровна подбежала к Мирону, дернула его изо всех сил за руку,  но  он
опять отмахнулся,  а  дергала  его  Захаровна  не  зря:  на  крылечко  вышла
заведующая поликлиникой. Я едва узнал ее - она была в белом халате и  очках,
строгая и опасная.
     Она постояла всего минуту, только минуту послушала крики конюха, но  ей
и этого хватило.
     - Миро-о-он! - проговорила она властью.
     Тот сейчас же обернулся и уже открыл рот, чтобы повторить свои  гнусные
обвинения, но заведующая не дала ему сказать.
     - Миро-о-он! - повторила она ему и добавила,  как  отрубила:  -  Брось!
Дурака! Валять!
     - Дрова воруют, -  начал  было  он,  а  заведующая  снова,  только  еще
требовательнее, сказала ему:
     - Брось дурака валять! И прикуси язык!
     Конюх повернулся и пошел, Захаровна тотчас схватила  его  за  руку.  Он
больше не вырывался. А я подумал про Кощея Бессмертного. Погибель  его  была
в сундуке, в утке, в яйце, на конце иголки. Не знаю,  погибель  ли,  но  вот
страх Миронов - это точно - хранился у этой большой заведующей. Два слова  -
и укротила, так просто ведь это не бывает.
     Еще я вспомнил печную кикимору:  скрипит,  будто  скрежещет  зубами  от
злости, ухает и воет, пугает людей.
     Кикимора этот Мирон, больше никто.
     Конечно, можно терпеть обиды, сглатывать их вместе с комком, который  к
горлу подступает, только обиды обидам рознь.
     Мучил меня конюх обидами, а я  все  старался  забыть,  думал  только  о
Машке - самолюбие свое прятал в карман, не хотелось мне подозрительно  жить,
подозрительно по  сторонам  глядеть,  пусть  даже  на  Мирона.  Но  ему  все
трын-трава, значит, я для него пустое место, ноль, и эта доброта его,  когда
я Машкой правил, - минутная  доброта,  а  минутной  доброты  не  бывает.  Не
должно быть. Если доброта  на  минуточку,  значит,  все  остальное  время  -
жестокость! Или безразличие, по крайней мере.
     А жестокость - она жестокость и есть.
     Про обиды речи теперь у нас не было. Речь шла о войне -  войну  объявил
нам Мирон. Бабушке, маме, мне.
     - Ну, подожди, -  повторяли  мы  по  очереди,  потому  что  всеми  нами
владела одна-единственная мечта. - Ну подожди, приедет  с  фронта  отец,  он
тебе задаст!
     Я сам не замечал, как сжимались у меня кулаки,  когда  я  думал  теперь
про Мирона. Мы что - две женщины да  мальчишка,  слабые  люди  против  него.
Сила ломит и соломушку, нас и оболгать можно, обвинив в воровстве  дров,  но
вот подожди, придет настоящий мужчина с войны, что ты ему  ответишь,  темная
сила, печная кикимора?
     Дикая злоба  конюха  и  Машку  у  меня  отняла:  дыра  моя  уже  наутро
оказалась накрепко заколоченной изнутри, и я опять говорил  с  кобылой  лишь
через стенку.
     - Ничего, Машка, - говорил я, поглаживая доски конюшни, - придет  отец,
он и за тебя отомстит, за все твои муки.
     Война, тяжелая война шла у нас с  Мироном.  Не  сговариваясь,  и  я,  и
бабушка, и мама отворачивались, когда он попадался навстречу,  старались  не
вспоминать о нем и дома, будто он испарился, исчез с лица земли.  Мы  мстили
конюху своим презрением, своим молчанием, тем, что вычеркнули его  ничтожную
фигуру из наших разговоров, но это  не  было  капитуляцией  или  поражением.
Напротив, каждый шаг приближал наступление.
     Наверное, бабушкина  душа,  как  и  мамина,  с  трудом  переносила  это
тягостное затишье. Я суку по себе - я страдал.
     Задумываясь  о  Мироне,  сжимая   кулаки,   я   воображал,   как   отец
возвращается  с  фронта,  и  первое,  что  мы  делаем,  -   собираемся   все
вчетвером - папа, мама, бабушка и я,  -  отец,  конечно,  впереди,  грудь  в
медалях, мы пролезаем в наш дырявый забор и подходим к конюху.
     Он в ужасе пятится назад, спотыкается, непременно падает, и тогда  отец
могучей рукой поднимает его с земли, берет за ворот и  начинает  трясти,  да
так, что борода у Мирона прямо летает,  зубы  клацают,  а  глаза  наливаются
жутким страхом.
     Дальше моя фантазия, бурная  обычно,  отчего-то  угасала.  Отец  трясет
конюха, тот кричит в ужасе: "А-а-а!" - и дальше  все  пропадало,  стиралось.
Но может, этим и должна закончиться  праведная  месть:  пусть  трясется,  не
убивать же его в самом деле.
     А  зима  никак  не  кончалась,  как  не  кончались  бои.   Отец   писал
утешительные слова, которые никого не утешали: ведь там, на  фронте,  летали
миллионы пуль и снарядов!
     Отец, отец! Я до сих пор, давно став взрослым, не знаю, где  ты  был  в
тот-то и  тот-то  день  такого-то  далекого  месяца,  что  делал  утром  или
вечером: держал винтовку, лежал в окопе, ел  кашу  из  котелка  или,  может,
жизнь твоя в такой-то и  такой-то  час  была  куда  спокойнее  -  в  тыловом
охранении или на отдыхе, -  много  я  не  знаю  про  тебя,  ведь  нельзя  же
рассказать про каждый час  жизни;  это  значило  бы  прожить  другую  жизнь,
заставить прожить ее сына, жену, близких.
     Да, это невозможно - знать каждый миг другой жизни, все верно,  но  как
я хотел знать этот каждый миг, как я желал всей своей ребячьей душой,  чтобы
всякий миг облетала тебя пуля, не трогал  осколок,  не  прикасалась  беда  и
боль.
     Можно верить, нужно верить! Можно и нужно верить,  что  с  твоим  отцом
ничего не случится в том кромешном аду, но сколько видел  я,  как  бьются  в
слезах мои малолетние дружки,  как  дрожат  худенькие  мальчишечьи  плечи  в
неутешном плаче - они ведь тоже верили  и  ждали,  да  слабая  выходила  эта
защита - вера и ожидание.
     Не раз и не сто, вдруг среди дня, среди смеха или среди ночкой  темноты
я, обмирая всем телом, думал об отце и молил, молил  все  силы,  какие  лишь
есть  на  белом  свете  и  там,  за  пределами  белого  света,  в  звездной,
торжественно-тихой  тьме,  -  молил  старушечьими,  от  бабушки  услышанными
словами: "Сохрани и оборони, не дай потеряться, истаять,  пропасть!  Сохрани
и оборони, потому что без тебя, папка, ничего не получится,  не  выйдет.  Да
без тебя просто нельзя - это разве трудно понять? Сохрани и обереги!
     Пусть летит беда мимо, пусть будет все что угодно, только не  это,  что
и словами-то страшно назвать!
     Сохрани и обереги!"
     Я думаю теперь, на уроках я бледнел  в  такие  минуты,  едва  не  терял
сознание от своей страстной мольбы, отдавал все силы свои и  весь  свой  дух
главному желанию. Это случалось не с одним мной. Когда отходил,  возвращался
в жизнь, не раз проваливался я в бездны бесконечных  детских  взглядов.  Под
пыткой бы не признался никто из нас, о чем  он  думает  в  этот  миг.  Такие
мольбы слышны одному, а другие здесь лишние: у каждого свой отец.
     Я представлял, как батя держит за шкирку Мирона, но в леденящие  минуты
заклинаний, чтобы отец остался жив, отгонял  это  видение,  как  сглаз,  как
наваждение: да будь он неладен, конюх. Только бы! Только бы!
     Большое желание не разменивают по мелочам. Я мое -  насолить  конюху  и
без отца.


     В  ту  пору  был  развит  такой  спорт.  Загибали  железную  проволоку,
накручивали коньки - конечно, не такие, как теперь, - прямо  на  валенки,  и
на улице цеплялись за  какой-нибудь  транспорт:  за  лошадь  или  за  редкую
машину.
     Когда цепляешься за машину - жуть берет. Несешься - аж  снег  летит.  И
тут важно, чтобы дорога была накатанной, и лучше всего,  зацепившись,  ехать
позади и чуть рядом с машиной, чтобы видеть дорогу.
     Когда по главной улице пер грузовик, у него на хвосте катилось  пацанов
десять самое малое. Если не хватало места, ухитрялись сделать так: тот,  кто
зацепился своим крючком, другой рукой держал еще один крюк, и за  ним  несся
еще один мальчишка. А за ним еще, целый состав.
     Милиционеров было мало, все тетки, гоняли нас вяло  -  разве  угонишься
за пацаном на коньках? А если и  угонишься,  что  с  ним  делать?  К  матери
вести? Она на работе. В милицию вызывать? Так чем она поможет, коли  днем-то
ребятня все равно сама по себе.
     Честно говоря, я машин боялся.  Были  жертвы.  На  коньках  требовалось
стоять  мастерски.  Если  машина  затормозит,  можно  по  инерции  укатиться
вперед,  под  колеса.  Были  у  нас  ветераны  войны  школьного  возраста  -
однорукие и одноногие мальчишки, неумелые  ездоки  за  машинами.  А  сколько
разбитых носов и шишек! Ведь даже если машина  просто  съедет  с  накатанной
дороги на снег, можно очень даже запросто пострадать - коньки  вгрызаются  в
мягкий наст, на скорости летишь носом вперед. Вот я  и  боялся  машин.  Даже
без бабушкиных и маминых нравоучений обходился -  сам  видел,  что  к  чему.
Цеплялся к лошадям, точнее, к саням.
     Нельзя сказать, чтобы это уж совсем безопасно. На каждом возу  извозчик
с кнутом - бережет силы своей лошади; зацепился, так гляди в оба,  чтобы  ни
секунды промедления. Иной какой взрослый парень  и  без  кнута  обойдется  -
соскочит с саней, догонит неумелого конькобежца и надает тумаков. Так что  и
на малой скорости хлопот не  оберешься.  Удовольствие  и  страх  соревнуются
между собой.
     Я вначале обходил его подводу,  отворачивался  в  сторону,  не  замечал
злобного врага. Но в том-то и дело, что  он  был  злобным.  Другой  извозчик
хлопнет кнутом для острастки - ребята отцепятся тут же, а этот целил.  Будто
воробьев лупил.
     Сидит тихо, для обману голову склонит, будто  спит,  потом  хрясь  -  и
какой-нибудь пацаненок летит с  воем  в  сугроб,  а  пальтецо  его  распорол
Миронов кнут.
     В нашей округе даже ходила молва, что этот бородатый извозчик  заливает
в конце кнута свинцовый набалдашник, что просто так пальто, даже  худенькое,
не располосуешь, что за бородатого лучше не цепляться.
     Уличная горка не любила и боялась Мирона. И я бросил вызов.
     Уроки  стратегии  без  сочетания  с  тактикой  кое-чему  научили  меня.
Допустим, соображал я, мне удалось  прицепиться.  Что  дальше?  Какой  толк,
если он огреет меня? Надо сделать так, чтобы позлить его как следует  и  при
этом остаться невредимым, это раз. А во-вторых, какой я друг  кобыле  Машке,
если стану для нее лишним грузом?
     Я придумал.
     Для Машки -  цепляться  только  тогда,  когда  они  едут  с  горы.  Для
Мирона - чтобы позлить его - раздобыть длинную цеплялку. Так, чтобы кнут  не
достал меня.
     Это было не такое простое дело  -  достать  длинную  цеплялку,  но  мне
посодействовал Вовка Крошкин: с помощью довоенных  марок  из  серки  ВСХВ  -
Всесоюзная сельскохозяйственная выставка, если кто  не  знает,  -  я  достиг
соглашения с одним большим парнем из Вовкиного  района,  и  тот  выгнул  мне
такой прут, что все надо мной поначалу засмеялись на нашей горке.
     Но только поначалу.
     Когда не знаешь, в самом деле смешно. Длинный железный  прут  сгибается
на плече, прямо-таки провисает, будто коромысло. И  весу  в  нем  -  ого-го,
наверное, килограмм.
     Я зашел на гору и, вяло отшучиваясь, начал ждать. Пацаны  цеплялись  за
любую подводу, а я стоял, выжидая своей минуты.
     Наконец  появился  Мирон.  Он   уже   порядочно   обнаглел,   даже   не
оборачивался: его тут все знали, никто не цеплялся. И тогда пробил мой  час.
Я занял исходную позицию, пробежал несколько шагов  за  Машкиными  санями  и
подцепился.  Лошадь  будто  почувствовала  это,  но  не  обиделась,   весело
фыркнула мне. Я злорадно усмехнулся: Машка - союзница! А ты, Мирон...
     Мальчишки, растянувшись по горке, стояли  разинув  рты.  Наверное,  это
заставило Мирона обернуться.
     Он увидел  меня,  нахмурился,  но  кнутом  не  хвостнул  -  отвернулся.
Несколько метров мы проехали спокойно, и я уже подумал, что конюх не  тронет
меня вообще, признав своего знакомого. Наивная душа!
     Мирон просто думал, ему потребовалось время  на  размышления.  Но  зато
потом! Он так резко обернулся и с такой  злостью  хлестнул  кнутом,  целя  в
меня, что я вздрогнул, хотя ведь готовился к этому.
     Не зря готовился! Кнут стукнул по моей железке,  даже  близко  меня  не
достав.
     Я  засмеялся.  Засмеялись  пацаны  на  горке.  Все  видели  посрамление
бородатого извозчика  из  детской  поликлиники.  Ничего  не  скажешь:  одним
ребятишкам везет молочко, других лупит кнутом.
     Я стал тираном. Меня не волновало катание на прицепе в принципе.  Я  не
цеплялся к другим лошадям, но зато мерз долгие часы на нашей  горке,  чтобы,
дождавшись  Мирона,  подцепиться  к  нему  длинным,  на  заказ   исполненным
крючком.
     При этом я смеялся - и не как-нибудь "хи-хи" или "ха-ха". Я даже  дома,
когда никого  не  было,  упражнялся  в  этом  демоническом  смехе,  стремясь
добавить в голос  баса  и  металла.  Чередуясь  с  пискливым  издевательским
хохотаньем, мелким горохом детского измывательства, все это  превращалось  в
целое представление.
     Ребята, завидев  Мирона,  нарочно  разлетались  по  всей  горке,  чтобы
увидеть  мой  концерт,  да  еще   и   поддержать   его   своими   радостными
восклицаниями, многие из  которых,  будем  откровенны,  ничуть  не  уступали
любимым выражениям Мирона  и  как  бы  таким  образом  посрамляли  взрослого
бородатого конюха полным отсутствием  почтения  даже  в  такой  специфически
взрослой сфере духовной жизни.
     Он бесился, шея его багровела, он яростно лупил  кнутом,  но  ничего  у
него не получалось.
     Он принял мой вызов. Торжество мое длилось недолго.
     В один  прекрасный  и  солнечный  день,  когда  народу  на  горке  было
особенно много - может, это было даже воскресенье, выбрал же, гад! - я,  как
обычно, зацепился за Машкины сани. Громогласное "ха-ха-ха!"  я  чередовал  с
издевательским пискливым "хи-хи-хи!", менял на измывательское "ху-ху-ху!"  и
начинал крутить пластинку по новой.
     Я видел, как Мирон замахивается, как медленно, точно нехотя,  прорезает
синее небо кнут, как блестит на солнце один повернутый ко мне  глаз  конюха,
как движется в мою сторону черная острая  змейка,  но  мне  и  в  голову  не
пришло отцепиться: длинная цеплялка, знал я, оберегает меня от удара.
     Лишь в самый последний миг я  понял,  что  ошибся,  -  даже  не  понял,
почувствовал. Тонкое жало  кнута  нависло  над  моим  глазом,  и  я  чуточку
повернулся - отцепиться уже не хватало времени.
     Меня полоснуло чем-то огненным  и  острым,  я  заметил,  как  по  снегу
просыпались  красные  ягодки  брусники,  и  услышал,  как   пацан,   стоящий
неподалеку, заорал во всю глотку:
     - Уби-ил-и-и!
     "Кого-то убили", - подумал я и свалился в снег.
     Я быстро вывернулся из сугроба и сказал мальчишкам, обступившим меня:
     - Он кнут надбавил!
     Мальчишки не отвечали - таращились на меня во все глаза, и вдруг  из-за
них появилась бабушка. Она протягивала мне чистый платок и говорила:
     - Промокни кровь! Кровь промокни!
     В  том-то  и  дело,  что  это  была  не  бабушка.  Какая-то   старушка,
проходившая мимо. Я ее принял за бабушку от боли и испуга.
     Если бы это была моя  бабушка!  Она  бы,  наверное,  подала  в  суд  на
Мирона,  а  так  все  обошлось  спокойно.  Я  сам  сбегал  в  больницу,  мне
остановили кровь перекисью водорода, а потом  наложили  два  маленьких  шва.
Стежки до сих пор есть на моей щеке, под ухом, только побелели  от  времени.
Не повернись я в последний миг, мог бы остаться без глаза.
     Бабушка и мама так и этак пытали меня, где да как. Соврал,  что,  когда
катался, упал на свою цеплялку. Мама собственноручно унесла ее на работу,  и
больше я своего ценного крючка не видел. Но спасибо ему! Свое сослужил!
     И Мирону, и мне.


     Вот такая история.
     К ней следует припомнить еще одно: расплату.
     Отец вернулся из армии не скоро, а  когда  он  приехал,  после  крепких
объятий и слез, поцелуев, разговоров и нескольких рюмок, которые выпил он  с
бабушкой и мамой, мы отправились в баню. В тот же день.
     Еще бы! Кончилась, кончилась, кончилась, наконец, проклятая война,  все
прошло, все миновало, и настала новая, чистая жизнь!  Как  же  не  вымыться,
прежде чем отправиться по ней - по новой, ясной, счастливой дороге!
     Прямо в гимнастерке, с боевыми своими медалями, где громче всех  звенит
"За отвагу", пошел отец в первый свой штатский путь: за одну  руку  уцепился
я, в другой несолидная сумка с бельем и мочалками.
     И здесь надо объяснить очень важное.
     Ванные тогда были в редкость, народ ходил по баням, и, чтобы  помыться,
требовалось отстоять очередь, да не  какую-нибудь  -  многочасовую.  Но  та,
самая  первая  очередь,  которую  выстояли  мы  с  отцом,   показалась   мне
прекрасным праздником. Я готов был стоять в ней вечно.
     Тесноватые коридоры и прихожую подпирал  плечами  разный  люд,  но  мне
казалось - одни солдаты. То ли медали - у всех до единого, -  то  ли  погоны
да пилотки  делали  их  главными  в  банных  закоулках,  то  ли  бесконечная
радость - чувствовать рядом большую  руку,  ощущать  табачный  дух,  слышать
забытый голос отца.
     Я не мог на него наглядеться и разглядывал то снизу, из-под его  локтя,
то со стороны, отойдя на несколько шагов  в  говорливую,  оживленную  толпу.
Вот он тут, живой и невредимый, глядите, пацаны!
     Мальчишки глядели. В этой толпе было много таких, как  я,  с  отцами  в
гимнастерках. А все же больше - серыми кучками, с глазами голодных волчат.
     Одни делали вид, что им все равно, говорили о чем-то  друг  с  дружкой,
другие разглядывали военных хоть жадно, а угрюмо.
     Мне стало неловко, но пусть простят меня  пацаны:  лишь  ненадолго,  на
одно мгновение. Нет, не в силах я  был  побороть  себя,  свою  радость,  так
долго желанную.
     Когда мы раздевались в шумном предбаннике,  жалость  и  страх  чуть  не
задушила меня. На теле отца я  увидел  два  шрама  -  два  ранения.  Еще  бы
немножко правее, и не радовался бы я теперь, не хорохорился  постыдно  перед
одинокими пацанами. Еще  бы  немножко...  Холодок  прокатился  по  мне:  так
близко, в нескольких сантиметрах, скользнула по отцу страшная беда.
     По отцу, это значит - по мне.
     Не раз в тот вечер сжимал я зубы - и дома, и тут, - не  раз  вспыхивали
слезы в глазах яркими, разноцветными брызгами.
     Как мало бывает таких мгновений в жизни! Слада богу,  что  мало.  Будто
необъятное богатство,  выпущенное  было  из  рук,  вернулось  к  тебе,  и  у
богатства нет цены, потому что оно выше всякой цены.
     Выше, неповторимей и безвозвратней.
     День клонился к вечеру, в  мойке  душно  и  парно,  сквозь  туман  едва
просвечивают лампочки под высоким потолком и белые тела людей.
     Гулко громыхают  шайки  о  бетонные  лавки,  плещет  вода,  возбужденно
переплетаются голоса, сливаясь в гомон.
     Отец потащил меня в парилку, заставил забраться на полок,  занял  веник
у какого-то бородатого старика, хлопал им меня,  а  я  сгорал  от  жары,  от
радости, орал, как дурачок, какую-то чепуху.
     Он смеялся надо мной, мой  батя,  не  жалел  моей  шкуры,  мы  вышли  в
предбанник красные, точно вареные раки, обнявшись и устав.
     Бухнулись на лавку.
     - Эх, пивка бы! - сказал отец.
     - Пивка бы! - как эхо откликнулся старик с бородой.
     Не у него ли отец занимал веник? Я пригляделся. Да это Мирон!
     Ну вот!
     В  бане,   при   народе,   -   неподходящее   место,   а   встретились,
встретились...
     - А! - проговорил отец. - Никак ты, соседушка?
     - С возвращеньицем, - поклонился Мирон.
     Не такой уж он был старик, это борода скрывала его возраст, а тело  еще
хоть куда. Правда, с отцом  никакого  сравнения.  Отец  или  он,  кто  кого?
Глупый вопрос.
     И вот настал мой миг.
     Ведь настал? Ведь я же готовился к нему? Тысячу раз  представлял  себе,
как отец трясет его за шкирку - мучителя проклятого, темную  силу,  кикимору
печную. И вот мы втроем. Не очень подходящие условия,  ну  и  что?  Не  надо
трясти его за шкирку. Пусть лучше скажет отец. Просто скажет.
     Мирон сидел перед нами, держа на  коленях  шайку,  прикрывая  ею  срам,
отдыхал после парилки, волосы расползлись по лбу, борода висит  мочалкой,  и
глазки спрятались в узкие щелочки.
     И вдруг я понял: Мирон боится меня.  Он  тоже  ждал,  вернется  ли  мой
отец, надеялся на лучшее - конечно, для него, надеялся: не вернется. Но  вот
вернулся, и я рядом с ним, пацаненок, - какой с меня спрос?  Расскажу  отцу,
а он солдат, вернулся с войны, что он, глядеть будет,  если  узнает  про  те
дрова и скандал с руганью или откуда шрам на щеке?
     Я потрогал щеку, пощупал  след  Миронова  кнута.  Улыбнулся.  Не  очень
понравилась ему моя улыбка.  Он  встал.  Дрожащими  руками  поставил  шайку,
предстал перед нами во всей наготе.
     То ли оттого, что голый, а это всегда неудобно, даже в бане, то  ли  от
страха передо мной был он какой-то жалкий, ничтожный.
     Мирон достал рваное полотенце; оно было чистое, но рваное  -  полотенце
его и спасло. Я пожалел его.


     Впрочем, нет. Не буду валить  на  рваное  полотенце.  Просто,  когда  я
увидел худенькую тряпицу, которой вытирался Мирон, я  понял,  что  не  скажу
ничего отцу. Потом, может, когда-нибудь, а только не сейчас.
     И еще я вспомнил про Полю, как топили мы  сразу  восемь  печек,  а  она
рассказывала про кикимору. И про Захаровну  -  лежит  в  снегу,  а  потом  с
трудом поднимается, сперва на колени.
     "Бог с тобой", - подумал я про Мирона бабушкиными словами, а  когда  он
надел латаные кальсоны и рубаху и снова встал, оправляя  исподнее,  я  вдруг
сказал себе: "Да что ты знаешь о нем? Обманывал, хвостнул кнутом,  врал  про
дрова? А еще, еще, еще! Туда, дальше, что ты знаешь  о  нем?  Какая  душа  у
него, как он жил, кто и почему наказал его - ты знаешь?
     Нет уж, будь как будет.
     Все, что сделал он, принадлежит ему".
     "Будь что будет" - есть такое выражение.


     Все было, как было.
     Он не подобрел, не изменился, старый конюх. Все так  же  нещадно  лупил
Машку. Работы у него прибавлялось не  по  дням,  а  по  часам.  Бутылочки  с
молочком и кашей все так  же  стучали  в  проволочных  ящиках  -  бутылочки,
бутылочки, сотни горластых колокольчиков.
     Я вырос, стал студентом.
     Вышло так, что приехал на каникулы  лишь  через  год,  вышел  во  двор,
поставил на землю фанерный  чемоданишко,  радуясь  встрече  с  родителями  и
бабушкой, да Мирон стер с меня улыбку: я услышал знакомый звук кнута.  Снова
лупил он кобылу Машку, старую, наверное, как сам, снова лупил,  будто  время
остановилось и детство мое было только вчера.
     Из глубины нашего двора, через починенный  забор,  я  тоскливо  глядел,
как измывался Мирон над лошадью. В последние годы  он  стал  еще  злей,  еще
нелюдимей. Мама  говорила,  Захаровна  жалуется:  с  ней-то  даже  почти  не
говорит. "Дай-подай", да и только.
     "Ах, Мирон, могила тебя, видать, выпрямит", - подумал еще я.
     Я уехал опять - снова началось мое учение - и скоро получил  письмо  от
мамы. Почта тогда приходила ко мне до востребования на Главпочтамт;  тут  же
в людном и шумном зале я разрывал конверт, торопясь, и всякий раз  улыбался,
разбирая знакомый мамин, или отцов, или бабушкин почерк.
     Мне виделись всегда при виде конверта из дому наша комнатка, тихий  шаг
ходиков, знакомые трещины на потолке, оклеенном бумагой, и в обоях,  которые
давно следовало сменить.
     Письма приносили мне малые наши новости, от конвертов  веяло  покоем  и
постоянством, которых так недоставало в студенчестве.
     Тот памятный - но такой обычный - конверт я тоже раскрыл с улыбкой.
     И вдруг шум почтового зала замер - я видел лица  незнакомых  людей,  их
поспешные шаги, торопливые движения, но суета эта была, нема.
     А мама написала о том, что умер мой давний враг - Мирон. Что его  убила
тихая кобыла Машка.
     Он лупил ее, как  всегда,  писала  мама,  и  ничего  не  ждал,  никакой
опасности от своей старой лошади, но много лет битая Машка вдруг  зароптала,
заходила на поводу  перед  своим  хозяином,  блеснула  расширенным  зрачком,
поднялась на задние ноги - неуверенно, неумело поднялась, видать, с  детства
своего так не вставала, играя, а тут  поднялась,  заржала  диким,  тоскливым
голосом и вдруг ударила передними копытами своего хозяина.
     Он  крикнул  -  негромко,  хрипло,  -  упал.  Прибежала  Захаровна,  на
крылечке поликлиники собрался целый выводок медсестер в белых халатах;  Поли
не было - она уже выучилась, уехала в другой город...
     Мирон кряхтел, точно ему дали под дых, то открывал,  то  закрывал  рот.
Приехала "скорая". Его увезли.


     Вот и все.
     Машка убила  конюха,  он  умер  в  больнице  через  несколько  дней  от
сильного внутреннего кровоизлияния.
     Поля приехала за матерью, увезла ее с собой. Она похорошела  -  женщина
в расцвете, мать двоих детей.
     Узкую комнату с окном почти под потолком занял одинокий  старик,  новый
конюх. Потом околела  Машка.  Бутылочки  с  детским  питанием  стала  возить
машина.
     Да, мое желание сбылось. А я пожелал тогда, в бане: будь что будет.
     Так  и  стало.  Было  то,  что  выбрал  сам  конюх  Мирон.  Его   убила
собственная жестокость.


     А может, неизбывная обида, тоска,  неизвестное  мне  прошлое  -  их  не
увидишь, не поймешь, не рассудишь...
     Их не рассудишь, верно, но за что же  он  меня-то,  мальца,  невзлюбил,
что я ему такого сделал?
     Может, я для него что-то собою означал? Какую-то такую мысль,  что  ли?
Вот он и не любил эту мысль.
     Никого-то он не любил, не щадил.
     Иззлобился от своей обиды, молчал, ото всех  таился,  нарочно  на  себя
наступал: не забывай, не забывай, а вы все,  кто  забыть  готовы,  пропадите
пропадом. И мотал свою душу, терзал  дочку,  жену,  свою  кобылу,  а  может,
раньше всего, себя терзал, свое нутро, выжег его,  вычернил  глухой  тоской,
впору завыть по-волчьи.
     Ах, дядька Мирон! Пожалел бы ты кого! Может, в этом твое спасение!
     Да что я знаю о нем?
     Но вот что я знаю не о нем.
     У каждого времени своя жестокость.
     А доброта - одна, на все времена.


     Не скрипи, не вой, не рычи, кикимора, не пугай детей.




Сергей Лукницкий. Пари с начальником ОВИРа

     (ретроповесть, дневник первопроходца)


     В этой повести почти нет вымысла.
     И если  кому-то это  покажется не так, - разуверьтесь. Само описываемое
время было невероятным и неправдоподобным.  И очереди были за продуктами,  и
страна Россия называлась иначе,  и за границу из нее не выпускали. А сигарет
"Мальборо", растворимого кофе и стеклоочистителей к "Жигулям" не было вовсе.
     Двенадцать лет назад,  когда за  эту, в  сущности, милую  повесть  меня
выгоняли из славного нашего общества, я посвятил ее тем горемыкам, кто стоял
в  очередях  в  ОВИР-УВИР (управление  виз  и  регистраций  МВД СССР), чтобы
получить  заграничный  паспорт  и  повидать  планетку, и, пусть  не привезти
частичку ее в Россию, но хоть рассказать увиденное.
     Сегодня  повесть   стала  ретро.  В  ней  много  наивного   и  читателю
непонятного: в самом деле, как это можно не знать сорока сортов сыра, или не
уметь  позвонить  по  телекарте,   не  иметь  в   машине  биде  (или  вообще
автомашины), или автоответчика в перочинном ноже, или не поменять для выезда
за рубеж столько денег, сколько необходимо (ха-ха и не получить выезд в этот
самый зарубеж).
     Поэтому  сегодня я  посвящаю повесть тем,  кто принес  в нашу солнечную
страну игрушки цивилизации.
     ...и, конечно же, ратую вас  не  осуждать бывшего последнего начальника
УВИРа, - генерала в  одном месте и полковника  в другом (так  было принято),
который  после  выхода  на  пенсию, благопристойно  служит  теперь певчим  в
церковном хоре...

ГЛАВА 1

     4 июля.  До "ноль  - девять", конечно,  было не  дозвониться, а  старую
записную  книжку я,  понятное  дело,  забыл.  Но  очень  хотелось  позвонить
начальнику УВИРа. Я  потом уж подумал:  почему мне  так захотелось позвонить
именно  ему, но  объяснения своему желанию  не нашел. Может  быть, сработала
привычка официальные дела делать с помощью "больших" знакомых.
     Полдня я дозванивался до  "ноль - девять", а когда, наконец,  отчаялся,
плюнул и решил: поеду без звонка, тут-то вдруг и соединили.
     - Справочную МВД, - попросил я так,  словно речь шла  о пивном  баре на
Сретенке. Когда спрашиваешь такую фирму серьезно, обязательно дадут телефон,
который или не отвечает, или круглосуточно занят.
     Дали 222-65-32. Позвонил. Телефон  долго молчал, наконец, ответили.  По
недовольному голосу было  понятно,  что оторвал их от растворимого кофе. Где
они его берут, интересно?
     Я  попросил телефон начальника УВИРа. Сказали, что справок  не дают.  И
чуть  было не  положили  трубку,  но  я  успел  вставить  слово  и  назвался
журналистом. Там перестали пить  кофе и  дали приемную: 222-41-35. Позвонил.
Не  соединили.   Долго  выясняли,  по  какому  вопросу.  Я  упорствовал.  Не
признавался,  по какому, а потом  вдруг  попросил передать  начальнику,  что
звонит такой-то.
     Соединили,  после  того  как  передали. Видимо,  берегут  от  случайных
контактов.
     - Извини, не могу говорить, совещание, - сказал начальник.
     Может, у него, в самом деле, совещание, а я, как всегда, не вовремя, но
хорошо, что хоть меня не забыл. И  мне  это приятно. Года три-четыре назад я
сделал  с ним  интервью.  Это  было первое  в стране интервью, где начальник
УВИРа признавался широкой  публике, что  оснований  для отказа  в  выезде за
рубеж у  вверенного ему  ведомства  почти что  и нет никаких. Интервью имело
успех,  а  он,  естественно, прослыл после  этого едва  ли  не самым большим
демократом и  лидером перестройки  в системе МВД.  А боялся сперва, как оно,
начальство, отнесется к  гласности!  Уже  после того,  как  он подписал  мне
интервью, и  его  можно  было  сдавать  в  набор,  я  насовал  туда  кусков,
надерганных  из его служебных инструкций: почему  все-таки иногда нельзя,  и
получилось ничего. Интервью вышло в "Неделе"
     Он позвонил  мне сразу после выхода газеты и закричал  так, как  кричит
девушка,  потерявшая  невинность,  но не  рассчитывавшая  на  это:  "Ты  что
натворил, знаешь?"
     Я знал.
     - Мы с вами прорубили окно в Европу, - сказал я скромно.
     - Приезжай и посмотри,  -  ответил он  тихо  и положил  трубку так, как
кладет ее девушка, которой только что сделали предложение.
     Я приехал.
     Крошечная  площадь  перед  УВИРом  была  сплошь  покрыта  разношерстной
публикой.  У  каждого отдельного  представителя  этой  публики  была в руках
газета "Неделя".
     "Это слава", - подумал я. И  по-хорошему  ему позавидовал. Кто, в самом
деле, запомнил мое имя под материалом?..
     Тогда же в знак признания моих  заслуг перед  визово-паспортным режимом
страны  я  получил  номер его  прямого  телефона,  а теперь  унижался  перед
секретаршей, потому что забыл дома записную книжку. Но он узнал меня.
     Минут  двадцать  я  предавался  сладостным  воспоминаниям,  после  чего
обнаружил, что  на моем столе, оказывается, давно звонит телефон.  Кончилось
совещание?  Да. И он позвонил  сам. Представьте, сам начальник  УВИРа звонил
мне! Вот бы мне еще так  же позвонил когда-нибудь начальник  ГАИ! Я бы тогда
считал себя господином Вселенной (во всяком случае в нашей стране).
     - Что у тебя стряслось? - спросил он.
     - Хочу повидаться, - сказал я, - больше ничего.
     - Послезавтра, - ответил он, подумав, - в пятнадцать часов. Устроит?
     Я поломался больше для вида, но согласился.

     6 июля. Посмотрел  утром в календарь. Пятьсот семьдесят пять лет  назад
был сожжен на костре Ян Гус.  Хорошенькое дело. А ведь мне сегодня звонить в
УВИР.  Не  повлияет   ли  как-нибудь   память  о  смерти  великого  чешского
реформатора на исход разговора с начальником заграничных паспортов?..
     Набрал номер, на этот раз записная книжка была со мной. Он взял трубку.
     - Выезжаю? - спросил я.
     - Давай, - ответил он.
     Прошел  милицейский заградительный кордон без  пропуска. У милиционеров
профессиональная  память,  поэтому сержант  решил,  что  где-то он  меня уже
видел. В приемной  находились посетители, и я честно прождал довольно долго:
демократия должна быть демократичной!
     - Садись, - нетерпеливо сказал он, - журналисты мне надоели,  если ты с
этим делом, попьешь чаю и пойдешь порожняком. Закуривай.
     Бросил, - сказал я. И соврал. "Яву" курить не хотелось.
     Начальник УВИРа засуетился  заваривать чай. Судя  по количеству  пустых
упаковок, он  предлагал  его своим  посетителям  часто.  Перестройка! Раньше
предлагали выпить.
     - Я не спросил, может, тебе кофе?
     - Чай, и слабенький, пожалуйста.
     Зазвонил  большой  белый  аппарат с  гербом  на диске.  Начальник УВИРа
бросил свое колдовство  с цветными  пакетиками, взял трубку.  Звонил  кто-то
большой, но не больше начальника УВИРа.
     - А я вам говорю:  у  меня нет оснований  его не выпускать, - услышал я
через полминуты. - Ну и что, что сидел. Отсидел же, теперь это не основание.
     Вот это да! Уже и бывших зеков отпускают!
     Я  тем  временем выключил закипающий чайник.  Разлил  кипяток  в чашки.
Спросил:
     - Вам покрепче?
     Он махнул рукой. Положил трубку и счел нужным объяснить:
     - Звонят, понимаешь,  по  ерунде. Я  недавно  опубликовал основания для
отказа   в   выезде.   Их   всего-то   пять.  Так  нет,   придумывают   еще,
"совершенствуют"  законодательство.  А  для  чего?  Ну,   отсидел,   и  что?
Судимость-то снята. Мы же везде кричим, что  после отбытия наказания человек
возвращается в жизнь,  а тут  его не  пускают  в путешествие. И все валят на
УВИР, все на УВИР. Мы самые плохие.
     - Вы самые хорошие, - серьезно сказал я, отхлебывая слабенький чай.
     - С чем пришел? - вдруг подозрительно спросил начальник.
     -Повидаться, посоветоваться.
     - Давай.
     Я достал  записную книжку, помучил его еще  немного,  достал вырезку из
"Аргументов и фактов". Протянул ее собеседнику. В ней было написано, сколько
что  стоит  во  Франции в пересчете на ту сумму,  которую  теперь меняют  на
поездку советскому человеку.
     -  Ну  и что, - прочитав,  сказал  он, возвращая  вырезку, -  правильно
товарищ пишет,  мы за  границей  вынуждены  чувствовать себя  униженными,  а
причина, что у страны нет денег - теперь мало кого волнует.
     - Меня  волнует, - тихо сказал я. Так тихо,  как будто бы сказал что-то
неприличное. В  последнее время  стало модным ругать  перестройку  в больших
кабинетах.
     - Вот как, ты пришел сдавать валюту?
     - Нет, я пришел ее не брать.
     - Та-а-а-к, - начальник УВИРа откинулся в кресле и прищурился.
     - Да, - сказал я, - я пришел, как ни странно, за паспортом. Я тоже хочу
во Францию, но без валюты.
     - А почему ты  пришел ко мне?  Отстоишь два месяца  в очереди, получишь
валюту на Ленинградском шоссе,  выкинешь ее вон в корзину, и  езжай без нее,
это уже меня не касается.
     - Нет, получать я ее не хочу, я поеду так.
     - А для чего тогда пришел? Паспорт в районе не дают? Так я позвоню.
     -  Я  пришел поругаться  с  вами,  учинить,  как  говаривали  когда-то,
конфликт.
     Начальник УВИРа рассмеялся.
     - Хорошо, что я тебя знаю много  лет, -  сказал он, - это тебе в газете
поручили?
     - Да  никто мне ничего не поручал, я сам теперь поручаю, а пришел к вам
только для того, чтобы призвать  вас в свидетели: я  еду в чужую  страну без
денег,  к  тому же в той стране у  меня нет  ни родственников,  ни знакомых,
которые одолжили бы мне деньги.
     - А для чего же ты туда едешь? Надо думать не  в туристическую поездку,
ведь в таком случае ты бы здесь не сидел. Ты что,  сбежать хочешь? - осенила
его вдруг гениальная мысль.
     - При  нашем бардаке это  очень несложно,  могу даже проконсультировать
вас, как это сделать (вы чекисты  часто консультируетесь у специалистов), но
пока я  хочу  доказать  вам,  что  деньги  надо  не  здесь получать,  а  там
зарабатывать. К тому же того, что меняют, все равно  не  хватит  даже, чтобы
сходить  на Пляс Пигаль  к девочкам. Ну, так как?  Поможете мне не подрывать
экономическое могущество нашей великой страны?
     - Я должен подумать. А ты что, писать об этом будешь?
     - Обязательно. Буду  вести дневник. Вернусь -  опубликую, а не  вернусь
(не беспокойтесь, я не вернусь, только если умру с голоду), это будет лучшим
пропагандистским материалом, живым свидетельством  того, что нам  там делать
нечего, что там все плохо, и что даже мы не можем там выжить.
     - С  голоду  мы  тебе  умереть  не дадим,  я созвонюсь с консульством и
оформим как ознакомительную...
     - Никогда, - запротестовал  я. - Я  сам, один в  этом чуждом мире,  без
всякого консульства. Мог бы вам вообще всего этого не говорить, но мне нужен
паспорт. Я заработаю на жизнь сам.
     - Фотографии у тебя с собой?
     - Да.
     - Оставь и зайди через  неделю, но имей в виду, я тебе ничего не обещаю
и в твои игры играть не намерен.
     Я пожал его  вялую руку,  а он недоверчиво поглядывал при  этом  в  мои
глаза,  опасаясь,  что  напоследок  я скажу  ему  об истинной причине своего
визита. Но я уже все сказал.

     13 июля. В этот  день, судя по календарю,  ничего не  произошло, но сам
день  -  тринадцатое  - вроде  бы и не располагал к серьезному делу.  Тем не
менее,  я  набрал номер  его  прямого телефона.  Он не отвечал.  Может быть,
случайность, но номер не  ответил  и через час, и через  два,  и через  три.
Перезвонил секретарше.
     - Он в командировке, - был сухой ответ.
     "Так я и знал, - подумал я, - прячется теперь".
     - Скажите, а мне он ничего не просил передать?
     - Как же,  как же, просил, -  заулыбалась в трубку  секретарша, - очень
просил. Снизу позвоните как придете, от милиционера.
     - А можно завтра?
     - Завтра суббота, давайте уж тогда в понедельник.
     - В десять утра?
     В любое время.

     16 июля. Сегодня семьдесят лет со дня создания  Первой конной армии,  а
это знак свыше: "Вперед и пробьемся".
     Не  могу  сказать,  что  мне  в  выходные  совсем  не  хотелось  узнать
побыстрее,  что он  там такое просил  передать,  о чем нельзя  по  телефону:
паспорт мог бы прислать и с курьером.
     И вот я вхожу в главное здание.
     - Где-то я вас видел? - спросил милиционер.
     - Мы с вами вместе, по-моему, по двести шестой проходили в позапрошлом,
-  бросил  я  недавно   сочиненную  милицейскую   остроту   и  выиграл.  Ему
понравилось.
     - Вас просили снизу позвонить, но вы идите так.
     Я поднялся.  Прелюбезная  секретарша  вручила  мне большой  конверт,  в
котором, в самом деле, обнаружился заграничный паспорт на мое имя, записка и
монета.   Монета  была  не  наша,   не  советская.  Монета  была  круглая  и
восьмигранная одновременно.  Белая,  как  наши алюминиевые кастрюли,  только
стоила она в отличие от кастрюли два франка.
     - Только вот здесь распишитесь, - сказала мне секретарша.
     Я безропотно выполнил приказание.
     - Да  вы  присаживайтесь  (в подобных  учреждениях  никогда не  говорят
"садитесь"  -  считается  некрасивой  ассоциацией),  он (она  посмотрела  на
потолок) просил, чтобы вы обязательно ознакомились с запиской.
     -  Спасибо,  но  я  спешу  -  занял  очередь  в молочном, тут у вас, на
Цветном. Уж не взыщите.
     И попрощался.

     17  июля.  Стоял  в  очереди во  французское  консульство.  Милиционеры
пропускали   по  три  человека  каждые   десять  минут,  я   был,  наверное,
шестидесятым. Милиционеры по очереди посматривали на часы.
     Когда я уже готов был пройти внутрь, время выдачи виз кончилось.
     - Приходите завтра, - сказали мне.
     Пришлось подчиниться западной демократии.

     18 июля. Четыре дня и двести один год назад  французский народ захватил
крепость Бастилию. Хорошая информация,  в консульстве  обязательно поздравлю
работников  с национальным праздником.  Но  потом подумал,  что может  и  не
стоит: представил себе,  как я в очереди за  картошкой  поздравил бы  у  нас
продавщицу с Днем Конституции.
     Снова отстоял  очередь,  попал, потому что приехал за час  до открытия.
Получил какой-то  кусочек картона с номером. Через стеклянную перегородку не
стал поздравлять очаровательную  француженку с  прошедшим праздником. Просто
поболтал с ней. На прощанье  она  мне  любезно улыбнулась и сказала, чтобы я
пришел через три недели за визой.
     Ничего себе! Может,  французы тоже заразились любовью к очередям? Зачем
же тогда  Бастилию брали? Вышел на улицу. Жарко! Очень жарко. Так жарко, что
не сразу  завелась  машина. Пока она отдыхала  от  пересосанного  бензина, я
решил  чем-нибудь заняться.  Вынул  из  кармана  записку начальника  УВИРа и
перечитал ее. Там было написано: "Уважаемый" и на "Вы", видимо,  начальник в
письменной  форме представлял меня  во  множественном числе,  а  может быть,
вдруг преисполнился уважения к моему предприятию.
     Очень мне показались трогательными советы, которые он не  преминул дать
мне,  отправляя  в  путешествие.  Такие   советы,  судя  по  фильму  "Подвиг
разведчика", давались людям, получившим особое задание.
     Записка  состояла  из  преамбулы  с описанием двухфранковой  монетки  и
пунктов, некоторые из которых я здесь привожу:
     1.  Получите  паспорт, сразу  же  идите  во французское  консульство  и
занимайте очередь, оставьте недели на три анкеты в работу, после чего:
     2. Идите, занимайте очередь на бронирование билетов: если на поезд - на
Петровке, если на самолет - на Фрунзенской.
     3. В период  между очередями  советую, и  настоятельно, занять  очередь
третью  - за валютой (не делайте глупости,  напишете потом, что хотите, но в
кармане деньги должны быть) - это на Ленинградке, я договорился - вас пустят
без очереди.
     4. Потом снова вернетесь в консульство за визой, потом за билетом - и в
путь.
     5. Если вы настаиваете на невыполнении п. 3, то тогда вот вам на всякий
случай телефон нашего консульства в Париже (приводился телефон).
     6. На ваш вопрос, что означает "легально заработанная валюта", сообщаю,
что  в соответствии  с  действующим  законодательством  -  это  любая  форма
заработка,  в  результате  которого вам  будет выдано  в том  свидетельство;
продажа привезенных с  собой  фотоаппарата, портянок  или подтяжек легальным
заработком не является.
     Вот  это дудки,  а может, я волосы или усы отстригу  и продам на парик,
мало ли что?
     Были  и  еще пункты,  с  которыми  я  был совершенно  не согласен,  но,
впрочем, оценил заботливость начальника и потому их не привожу.
     Но  раз  у   меня  минимум  три  недели,   я  дождался   начальника  из
командировки.

     20 июля.  В понедельник, в день шестисотпятидесятилетия со дня рождения
известного русского живописца  Феофана Грека, позвонил  ему на службу и  был
принят без промедлений.
     - Ну как, не прошла твоя блажь? - спросил он меня.
     - Если можно  назвать блажью  новое направление развития  России, то  -
нет.
     - Когда едешь?
     - Завтра... Лечу.
     - Вот как, а язык знаешь?
     - Нет.
     - Никакой?
     - Английский.
     - Трудно тебе будет. Французы англичан любят не ахти. В Париж летишь?
     - За  билет в Париж требовали  взятку. Я бы,  может, и дал, да  у  меня
просто с собой не было. Лечу в Марсель.
     - Взяткодатель тоже несет ответственность...
     -  Удивили.   Но  я  готов   ее   нести,   когда  государство  научится
удовлетворять мои потребности за честно заработанные деньги без взяток.
     Начальник УВИРа промолчал.  Основы советского  права  он  знал не  хуже
меня.
     -  Чем еще могу быть полезен? - сказал он и добавил: - Нет, не верю я в
успех  твоего  предприятия. Пару дней  ты, конечно,  там  проживешь, а потом
начнешь побираться, или придешь в консульство и  попросишь денег на обратный
билет. Кстати, проставь на всякий случай транзитные визы ФРГ и Бельгии, мало
ли что.
     - Уже поставил. А хотите пари, что побираться не буду?
     - Да, только что с тебя взять по приезде...
     -  Не знаю,  чем вы  мне  оплатите,  к  тому же  известно, что из  двух
спорящих всегда один дурак, а другой подлец... Общеизвестно.
     - Тебе уж, конечно, хотелось бы выставить полковника подлецом.
     - У  вас есть возможность выбрать. Но если я  выиграю, то вам  придется
отпустить меня в кругосветное путешествие.
     - А если проиграешь?
     - Тогда в  кругосветное  путешествие поедете вы... А то, давайте вместе
махнем в Майами.
     - Для чего  же ты все-таки  едешь,  - помолчав  и осмыслив, видимо, мою
последнюю фразу, спросил  он, -  с ума, что ли, сошел, или должность тебя не
устраивает, или зарплата маленькая?
     - Такая, как недавно у министра.
     - Почти то же, что у меня, - сказал он, - но я же никуда не еду!
     - Да, но  я хочу опытным путем установить, что наш человек может выжить
в любых экстремальных условиях, без денег и без языка, а вы, видно, в это не
верите?
     - Во что?
     - В то, что наш человек может выжить где угодно.
     - Без языка трудно.
     - Конечно, но ведь у нас и с языком хлопотно.
     - Масса соблазнов, - уговаривал начальник.
     - Они  и здесь  есть, просто соблазны переносятся  в иную плоскость.  В
конце концов  не важно, знаешь  ли ты о том, что  где-то в Европе  продаются
хорошие дамские туфельки, или видишь их здесь, все равно ведь не купишь...
     - А как ты думаешь устраиваться на работу?
     - Поброжу,  присмотрюсь, надо думать, там прописку или характеристику с
последнего места работы не спрашивают.
     - Знаешь, сколько там таких, как ты?
     - У меня три диплома, к тому же я русский. А сколько их там... начитан.
     - Это-то меня и пугает.
     - Но это экзотично, - настаивал я. - А два франка для чего? На пиво?
     Пиво стоит на улице три, в кабаке пятнадцать, а два франка на сортир, я
думаю,  твои дипломы, желание что-то доказать  мне лично и в  нашей системе,
впрочем,  перестраивающейся   и  демократизирующейся,  -  подчеркнул  он,  -
сведутся на нет, когда схватит живот.
     На этой ноте, - разговоре  о сортире, - куда  мне  надлежит,  по словам
начальника УВИРа, прибыть тот же час, едва мой самолет  приземлится на земле
Франции, вне зависимости от моего положения, принадлежности, вероисповедания
и строя, который меня воспитал, мы и попрощались.
     Он  пожал мне руку, как жмет ее человек своему тяжело  больному  другу,
оставляя его в светлой и холодной палате.
     А  я,  оставшись перед операцией,  отвлекался тем,  что  перестал о ней
думать, но  зато читал, продираясь через "Юманите",  смотрел все о Франции и
слушал советы друзей  и  знакомых.  Уже через  неделю я знал два иностранных
слова: "облико-моралес совьетико" и  "туристо-иноземо" - нимало не  заботясь
об их значении.

ГЛАВА 2


     15 августа. Клянусь, поднимаясь  по трапу, я не  оглянулся на безмолвно
раскинувшееся Подмосковье. Может быть, это случилось потому, что сам я плохо
представлял  себе то предприятие,  которое затеял. Не  знаю,  но  только  не
оглянулся, а как именитый  пассажир поздоровался со  стюардессой,  прошел на
свое место и стал смотреть в иллюминатор.
     Этому предшествовало знакомство с пограничниками, которые теперь, уж не
знаю, для каких конспиративных целей, были одеты в одинаковые черные,  плохо
подогнанные  по  фигурам костюмы.  Несмотря  на  жару,  они  проверяли  наши
документы в  этих самых, мокрых  от пота одеждах.  Когда  я писал о них свою
книгу  "Цветы вереска",  они были в зеленых фуражках и нравились мне гораздо
больше. Таможенники, похожие на  милиционеров (их тоже одели в новую форму),
презрительно пропустили меня  не глядя - что им нищий турист без денег. Один
из них занялся респектабельным толстяком, и скоро  стало ясно, что общение с
ним  обещало  быть полезным  не  только  таможеннику,  но и, возможно,  даже
Внешэкономбанку.
     У  меня не столь  необузданная фантазия,  чтобы  сквозь пелену  облаков
представить себе, да  еще  и описать четыре промелькнувшие  подо мною  в тот
день страны:  Польшу,  Австрию, Венгрию и Италию.  Я и не искал их внизу,  а
только  часок подремал, часок почитал, и  тут-то  премиленькая стюардесса из
наших стала развозить напитки.
     Глядя  на ее ножки, я почему-то захотел пить еще больше, но едва только
она поравнялась  со  мной,  как... о  боже!  Понял - все, что  она везла:  и
баночный эль, и орандж джюсс, и сок авокадо, и виски, и джин, и ле минераль,
и даже рассоль де капуст, - все это можно было купить на любые деньги, кроме
наших.
     -  Да  за что  ж нам так,  -  обиделся я  за державу,  коей считал себя
патриотом,  и легонько  наклонился  вперед,  дабы  стюардесса  воочию  могла
убедиться в чрезвычайном моем неотреагированном желании.
     Она пристально  посмотрела  на  меня,  но  поехала  себе  дальше.  А  я
лихорадочно стал соображать, что же делать.
     - Думать, - рявкнул кто-то у меня над ухом.
     Я  оглянулся,  но все,  кто могли рявкнуть, или пили виски или кьянти в
высоких стеклянных тяжелых бокалах, или спали.
     "Неужели срабатывает сигнальная  система?" - подумал я. И, быть  может,
не  ошибся.  Выбравшись  со своего места, я  отправился гулять по салону  и,
поравнявшись со стюардессой, с вожделением посмотрел на нее и на напитки.
     - Пить будете? - равнодушно спросила она.
     - Бабок нет, - ответил я достаточно внятно, и она улыбнулась.
     - Анекдот  на  эту тему  знаете? -  галантно  продолжил я беседу, давая
понять, что анекдотов у меня в запасе значительно больше, чем денег.
     - Нет, - ответила она и повезла свой столик в сторону кабины пилотов, -
расскажите. Я втиснулся за ней в служебное помещение.  Жажда  заставила меня
быть кратким и красноречивым.
     - Ну,  ситуация примерно как сейчас, - сказал я,  - прелестная  девушка
развозит  напитки по  салону и,  доезжая  до  одного пассажира,  на  вопрос:
"Будете ли пить?" все время  получает  от него: "Бабок  нет". Она не поняла,
что это означает - рейс был иностранный, и пошла посоветоваться с пилотами.
     "Вот,  говорит, у  меня в  салоне  странный  пассажир,  я  ему:  "Виски
будете?",  а  он  мне: "Бабок нет". Что  такое  "бабок нет",  пилоты тоже не
знали, и потому радист немедленно соединился с землей,  земля в свою очередь
запросила  филологический   факультет   Гарвардского   университета,  вскоре
информация была  передана на борт воздушного судна и  сообщена стюардессе. И
вот она, стройная, милая и томная в очередной раз  идет со своим столиком на
колесах мимо пассажиров, подъезжает к грустному путешественнику, который все
время произносит  странную  фразу. И когда на ее вопрос:  "Водку,  сэр?", он
снова раздраженно бурчит:  "Бабок  нет",  неожиданно получает преисполненный
благосклонности ответ очаровательной стюардессы: "На халяву, сэр".
     Интересно, сколько  раз она выслушивала эту бородатую галиматью? Я  был
удостоен смешка, после чего девушка игриво посмотрела на меня и налила виски
в какой-то очень вкусный  сок. Я был тронут и поцеловал ей ручку. После чего
выпил подаренное.
     "Это не значит "побираться"!" - мысленно заявил я начальнику УВИРа.
     Когда  я  вернулся  на  свое место, на панельке  над  проходом зажглось
табло: "Не  курить,  пристегнуть ремни", и тут  я впервые  вспомнил, что  от
пачки "Явы" купленной позавчера у какого-то барыги за трояк, у меня осталось
всего две сигареты, а в Марселе, куда, надо думать,  приземлится вскоре  наш
самолет, даже "Житан" без фильтра мне никто не даст бесплатно...
     Необозримые дали Средиземного моря показали мне, что мы у цели.
     Самолет врезался  в  очаровательный  городок,  пронес его  немного  под
своими крыльями  и резво побежал  по  горячим  плитам  аэродрома.  Потом  он
остановился,  и  еще  через несколько минут  я ступил  на французскую землю!
Удивительно,  но каждый, кто  совершает  это, считает, что  он  имеет на это
право.
     Было около шести вечера.
     Но часы на  аэровокзале, напоминающем  наше Шереметьево, как полудохлая
совхозная мышь дородную крысу  из  НИИ,  показывали  "четыре". Я  подчинился
общеевропейскому  времени и  обрадовался:  на  поиски денег,  жилья и  ужина
оставалось на два часа больше, чем предполагалось.
     Никаких пограничников,  никакой таможни я не увидел.  А в чем  же тогда
сила государства у них? Странно, - подумал я.
     ... Черт, прямо хоть иди, сдавайся властям. Как-то непривычно, что меня
не обыскивают.
     О, слава Богу, идет полицейский. Я - к нему. Протянул паспорт...
     ... Как же был прав Маяковский:
     И вдруг, как будто ожогом, рот
     Скривило господину
     Это господин чиновник берет
     Мою краснокожую паспортину.
     Берет как бомбу, берет как ежа...

     И так далее...
     Козырнул и пошел дальше.
     А  я  сделал  несколько шагов и  оказался на  длинной-предлинной  ленте
эскалатора, которая долго везла меня, оберегая от толчков, и  в конце концов
выплюнула в явно небольшом городе.
     "Но это не Марсель", -удивился я.
     "Марсель - 16  километров", - гласил дорожный указатель. Рядом с ним не
было    никаких    лозунгов    типа:   "Превратим   Марсель   в   образцовый
капиталистический город".
     И никаких плакатов, кроме разве что одного, многократно повторяющегося:
на  нем была изображена красивая дамская задница и рулон пипифакса.  Все это
вместе рекламировало туалетную бумагу.
     Какой-то темнокожий человек с голым торсом тут же продавал бесчисленное
множество  очков, рядом с ним была  выставлена  шеренга  разных  баночных  и
небаночных прохладительных  напитков  и  пива.  Предательски запахло жареным
мясом.  Я достал записную книжку  и стал  заносить в нее первые впечатления.
Впрочем, пока их было не так уж много.
     Непривычным  было   все-таки  то  обстоятельство,  что  меня  никто  не
встретил. Я  еще  не путешествовал.  Обычно,  когда едешь  в  командировку -
писать фельетон в  Саратов или в Уфу - кто-то из местных властей обязательно
тебя  встречает... и покормит. Привычка,  а она вторая натура! А  тут пойди,
пройдись пешочком, на голодный желудок. А куда  идти? В Марсель? А как потом
оттуда в Париж, не пешком же - это чуть ли не восемьсот километров!
     Можно  было,  конечно,  взять  напрокат машину, всего-то  20 долларов в
сутки, доехать на ней  куда угодно, а там бросить в любом подобном же пункте
проката, но... долларов у меня не густо. Да и в списке представителей стран,
которым выдается автомобиль, моей страны не было.
     Может быть, остаться в таком случае в аэропорту,  провести время здесь,
и как по капле воды об океане, составить свое представление обо всей Франции
по нему?
     Русский  человек  любое  дело  начинает  с  перекура,  и  я  стал  было
прикуривать предпоследнюю свою советскую сигарету, но тут  же ко мне подошел
некто и  что-то  спросил.  Я  понял  только  слово "сигарет",  произнесенное
по-иностранному и протянул ему  пачку  с последней сигаретой - чисто русское
милосердие. Он взял,  в России бы последнюю не взяли, поблагодарил, закурил,
но вдруг закашлялся и,  дико посмотрев на меня, бросил сигарету, затоптал ее
и страшно выговорил  два слова: "Ноу наркотик", делая ударение  на последнем
слоге в последнем слове.
     Так я потерял последнее родное в этом чужом мире - сигарету.
     Как  я  провел  вечер,   записывал  впечатления,   как  вникал  во  все
франкоговорящее: уличные  беседы, междометия, вывески  - описывать теперь не
имеет  никакого  смысла,  поезжайте  -  сами  увидите, это  все  само  собой
разумеется. Никуда  я не пошел  и тем более не поехал в  тот вечер, а твердо
решил  утром  же  отправиться в Марсель автостопом  (в Европе,  в отличие от
Бибирева,  я  слышал,  он  бесплатный - если по  пути)  и  вернулся в здание
аэропорта,  где  до  двух  часов  ночи  смотрел  настенный  телевизор,  и  к
означенному часу (а куда деваться?) принялся вдруг даже  понимать кое-что из
того, что из него говорят дикторы.
     И тут же на  скамье  в большом зале я задремал, инстинктивно прижимая к
себе свой российский рюкзак, которому было так же неловко среди европейского
барахла, набросанного по всему залу, как мне - иностранцу - среди чужих.

     16 августа. Рюкзак мой проснулся первым и упал мне на ногу.  Упал он от
неожиданности:  проснувшись,  увидел  рядом стоящий  кофр  таких  гигантских
размеров, что обалдел и от этого свалился.
     Обладатель кофра  обратился ко мне со сна. И он, и я только проснулись,
оба  были взлохмачены, но, несмотря на неординарность ситуации, я сообразил:
он обратился ко мне с  вопросом на явно славянском языке. Поэтому нет ничего
удивительного, что я его почти понял.
     Для подтверждения своей  мысли он взял мою руку за запястье и, указывая
на часы,  сделал  международный  знак  руками, обозначающий  подсчет  денег.
Трудно  предположить, что он  просто  вздумал вдруг почесать большим пальцем
указательный и средний.
     Нет, часы  я ему  не  продал, хотя искушение было  сильным. Но  кое-как
разговорился,  и  результатом  нашей  беседы стало его  почти  непреодолимое
желание  в противном  случае продать мне свои. Но и его  часы  мне нужны  не
были.  Закончилась  наша высокоинтеллектуальная беседа,  когда объявили  его
рейс и он исчез, унося свой проклятый кофр, смущавший мой скромный рюкзак.
     Я вскоре вышел на небольшую площадь, не торопясь прошел  вдоль  озера и
вдруг  увидел  дорожный  указатель,  который  меня взволновал. На  нем  было
написано,  что до  Экс-ан-Прованса  совсем  недалеко. Почему меня взволновал
указатель?  Да  потому,  что  я обожал  Сезанна  и, как  многие, пытался ему
подражать. Сезанн родом из этих  мест. Кстати, рисовать меня учил, когда мне
было шесть лет, художник-француз. Его звали Пьер.
     Я смотрел на указатель, как смотрел бы фильм о своем детстве. И вдруг с
ужасом подумал, что никуда не спешу  и что меня никто не ждет. И -  захочу -
пойду в Марсель, захочу - в Экс-ан-Прованс...
     Пока  я  стоял  в  раздумье,  подошел  полицейский,  о  чем-то спросил,
показывая мне  под ноги. Я посмотрел  туда  же  и увидел собаку  с грустными
глазами. Она  нюхала мои  брюки. Я  вспомнил про оставленную  в  Москве свою
собаку.  Полицейский  уже достал шнурок, чтобы  увести животное,  но  тут  я
принял решение: в конце концов, если пес выбрал именно меня, то, как я смогу
его предать? Мы - советские, всегда покровительствуем нуждающимся в  странах
капитала. Я потрепал пса за холку.
     Пес  завилял  хвостом  и  полез  носом ко  мне  в рюкзак. Там кончалась
выданная мне мамочкой в дорогу колбаса.  Полицейский отошел. А тут подоспела
хозяйка собаки. Она была полной и неряшливой, и чем-то напоминала торговок с
одесского Привоза.
     Пса  она  называла Толиком, и  это показалось мне достаточно основанием
для вступления с ней в контакт.
     -Вы русский? - изумилась "торговка".
     - Да, - сказал я, - а вы?
     - Украинка, Матрен, - она делала ударение на последнем слоге.
     - Вот это да, - сказал я, - вот уж повезло, так повезло.
     -  Да что же  это  мы стоим, - запричитала она  совсем как в России,  -
сейчас же едем ко мне. Москаль! Толик, домой!
     Но Толик был европейским псом, он не побежал домой, он степенно подошел
к автомобилю  "пежо"  и  остался  ждать, пока  мы с Матреной подойдем ближе.
Матрена  села  за  руль,  и  это  было  невероятно. К  тому  же она  жила  в
Экс-ан-Провансе, а мне как раз все равно куда.
     И началась беседа.
     Я  рассказал  о  себе,  а  она  о  себе.  Украинка. Жила  в  Москве  на
Дмитровском  шоссе. Вышла двадцать лет назад за француза. Живет одна в доме:
муж умер, дети разъехались - у нее две дочери замужем. Пригласила отобедать.
Дом у нее двухэтажный из четырех комнат. Мы заехали на базарчик, и на столе,
кроме  неизвестной мне зелени,  блюд и напитков появилось еще и все  то, что
обычно подают в России: соленые огурцы, сало.
     И  комната,  где  обитала  Матрена,  больше  напоминала  светелку,  чем
западные апартаменты. За столом она вдруг спросила:
     - А какая станция московского метро после Новослободской?
     Я стал вспоминать. Вспомнил, что уже давно и Савеловскую открыли.
     - А много там теперь станций, в Москве?
     - Конечно много, - сказал я,  - более ста сорока,  не помню  точно,  их
переименовывают по два раза в день.
     И вдруг меня осенило: я порылся  в карманах и достал записную книжку, в
которой оказался, как это часто бывает в таких почти безвыходных ситуациях -
"рояль в кустах" - план линий Московского метрополитена.
     На  нем,   естественно,   были  обозначены   станции  и   "Орехово",  и
"Сходненская",   и  даже  "Свиблово".   Я   немедленно  протянул  этот  план
собеседнице. Так легко старик-годовик доставал из рукава времена года...
     Она вцепилась в  этот план, как  будто на нем  была нарисована дорога к
сокровищам.
     -  Возьмите  на  память,  -  сказал  я,  не  совершая,  право,   ничего
особенного.
     - Что  вы хотите  за него? - спросила  она  по-иностранному: у  нас  за
подарки ничего не просят.
     - Совет, - поразмыслив, ответил я.
     - Что вам угодно? - заинтересовалась она.
     - Я бы хотел заработать денег и найти ночлег на пару дней.
     - У меня есть здесь недалеко подруга,  которая содержит шато, - подумав
минуту-другую, сказала  она,  потом я сообразил, что это крошечный ночлежный
дом. - А что вы умеете делать?
     -Я умею писать, я знаю советское законодательство и я географ, - сказал
я.
     Она, казалось, раздумывала.
     - Как же вы собираетесь зарабатывать деньги? - наконец резонно спросила
она. - Дипломы нынче никому не нужны, нужны руки.
     -  Но  к тому же я молод, здоров и не боюсь зарабатывать деньги, таская
тяжести. Могу вымыть витрину, например, - поспешно сказал я.
     - Узнаю  русских, - она вдруг обрадовалась. - Мой жених в Москве, когда
я была в положении, бегал на станцию "Савеловская" разгружать вагоны. Что он
там только ни разгружал!..
     Я ждал продолжения, но ее воспоминания на этом оборвались.
     Она  серьезно посмотрела на меня и, видимо,  приняла  какое-то решение:
схватила меня  за руку, потащила из-за стола, а потом из дома, заперла дверь
и мы куда-то двинулись.
     Шли  мы недолго,  потихоньку  переговариваясь  -  главным  образом  она
отвечала на мои вопросы по поводу витрин, - и довольно скоро оказались возле
какого-то  маленького  кафе, в которое вместе и вошли. Но за столик не сели,
видимо, оттого, что только что отобедали, а  прошли дальше, за стойку, и моя
новая знакомая что-то приветливо сказала  появившейся  за стойкой юной даме.
Сказала, само собой, по-французски. Та выслушала,  подняла  глаза, протянула
мне руку и, смерив удивленным и, как мне показалось, насмешливым взглядом, о
чем-то спросила.
     - Вы дома посуду моете после ужина? - перевела моя знакомая.
     - Да, - уверенно сказал я. И это в самом деле было так.
     - В таком случае - прошу. -  Открылась  какая-то дверь, и я  оказался в
кухне.
     Какой-то темноволосый и темнокожий человек исправлял кран над мойкой.
     -  Вам  повезло, - сказала мне  дама, - с утра не  было воды и осталось
много грязной посуды. Вы не против?
     Я был счастлив и сделал жест, свидетельствующий о  моей  готовности  не
только мыть посуду, но даже помочь темнокожему чинить кран.
     В этом, однако, не было необходимости, кран он починил сам: был трезв и
не говорил, что нет прокладок, шпонок и инструментов.
     - Когда управитесь,  приходите ко  мне,  тут недалеко, мадам Оливье вам
покажет  дорогу, -  это  уже  сказала  моя старая  знакомая, мадам  Матрена,
удаляясь тяжелой походкой.
     А вскоре пошла вода, и мадам Оливье тоже оставила меня.
     Наверное, по  ресторанным понятиям, посуды было не очень  много,  но  я
сразу же  понял, что мыть ее будет  довольно  сложно. Хотя  бы  потому,  что
остатки утренней  еды на  ней  основательно  подсохли. Но около мойки висело
такое  количество  щеточек,  скребочков,  губок  и  тряпок, и  стояло  такое
количество порошков, флаконов и спреев, что я решительно приступил к делу.
     В общем,  я всегда считал, что  журналисту надлежит попробовать в жизни
по возможности все. Когда-то на военных сборах я вот так же  подумал: служба
моя проходит, а  я до сих пор еще не мыл гальюн.  И вот, удивив и  перепугав
начальство,  попросил  направить  меня в "унизительный" для творческих людей
наряд; капитан,  помнится, отказал мне. Он не  понял, для чего  мне это.  Он
решил,  что  я замыслил,  быть  может, что-то противоправное.  С тех пор  на
утренних поверках я регулярно появлялся в нечищенных сапогах и с  непришитым
подворотничком. В конце концов мое антиусердие было замечено. Но зато теперь
я могу, если  придется, вполне квалифицированно описать  невероятный процесс
мойки  гальюнов. Зачем  мне это?  Кто его знает, привычка все  постигать  на
практике.
     Я заткнул  пластмассовой  пробкой раковину мойки,  положил туда наудачу
какого-то едкого порошка и, соскирдовав наиболее грязные тарелки  с засохшей
едой, залил их водой. А пока вода наполняла раковину, надел  на  себя мягкий
зеленый халат и толстые резиновые перчатки, такие же зеленые.  Чистую посуду
я ставил на огромный пластмассовый стол с  дырочками, из которых шел горячий
воздух.
     Ни  разу хозяйка  кофе  не пришла  полюбопытствовать, что  я там  такое
делаю, правильно ли  я мою, не разбил ли чего. Когда я наконец все закончил,
закрыл воду, вытер пол  специальной  шваброй - я  не сразу сообразил, как ею
работают - и  переоделся,  то впервые посмотрел на часы. Было двадцать минут
пятого.
     Я вышел в зал, где увидел  свою хозяйку мадам Оливье.  Она улыбалась. Я
по-английски  доложил,  что  работа  закончена. Она  недоверчиво и,  как мне
показалось, иронично посмотрела  на меня. То ли  она не понимала английского
вообще, то  ли моего  английского в  частности, но она прошла  в  моечную  и
остановилась как вкопанная.
     Чашки  сияли  перламутром,  инкрустированной  чернью  блестела  посуда.
Вилки,  ножи и  ложки расположились  в  ряд и готовы  были  поспорить  своим
сиянием с глазами самой прелестной дамы, бокалы и рюмки вбирали в себя блеск
уходящего дня.  Пол,  вытертый  специальной  шваброй,  отражал всю  прелесть
вымытого.
     - Вы профессионал? - просила меня по-английски мадам Оливье.
     - Да, - гордо сказал я, - я журналист, географ и юрист.
     Она  немедленно  подошла  к  стойке  и достала  из  кассы  стофранковую
бумажку, потом подсыпала к ней еще франков  тридцать мелочи, а потом сделала
жест рукой,  как будто дарит мне  весь мир. Она была прелестна. И  в этой ее
прелести читалось: на дальнем столике накрытая еда предназначалась голодному
мне.
     Я сел и с удовольствием стал ужинать.
     Мадам Оливье положила передо мной пачку сигарет, и я полез в карман  за
деньгами.
     Но она остановила мою руку.
     - Русский юрист, - сказала она, улыбаясь.
     По  дороге  к  дому  Матрены  я  вспомнил о  торжественном  предречении
начальника УВИРа,  что мне обязательно понадобится зайти в такое место, куда
и  цари ходят  пешком. Вспомнил я об этом  потому, что ощутил вдруг насущную
необходимость.
     Вы поймете  мое волнение,  когда за два франка передо мной распахнулась
кабина, от которой не воняло за квартал. В ней играла музыка, и стояли живые
цветы.
     Я вернулся к Матрене, и она предложила мне пожить у нее несколько дней.
     - Дом большой, - сказала она, - а я одна.
     До рассвета  я рассказывал  ей, что такое  перестройка. Кроме того,  мы
слушали радио.  Возникает  какое-то особенное, почти сладострастное чувство,
когда слушаешь "Маяк"  на коротких волнах. Слышно плохо,  но  это не потому,
что глушат, а просто плохо слышно, может, батарейки слабые.
     Матрена спросила меня:  для чего подожгли  ленинский шалаш в Разливе. Я
не знаю, для чего его подожгли, быть может, следуя логике  Герострата, чтобы
попасть в передачу "600 секунд".
     - И ведь  почти  в каждой Советской республике теперь есть президент, -
спросила Матрена, - а как же Горбачев?
     - Он, вероятно, будет старшим президентом, - ответил я.
     Перед самым сном я сделал  несколько уточняющих записей  в дневнике,  а
именно с мадам  Велли я познакомился не в аэропорту, а  в крошечном городке,
куда после изнурительного  путешествия пехом  добрался и присел отдохнуть. И
пес ее подошел  ко  мне  не  потому, что я  такой хороший  русский или  даже
советский,  а  потому,  что  моя  матушка  нагрузила  меня перед поездкой  к
империалистам всяческой снедью, типа бараньих ребрышек, колбасы,  дала  даже
баночку консервов (неизвестно, где  достала),  которую  я  подарил  потом  в
аэропорту местным цыганам. Здесь они называются испанцами.

     17 августа. Чуть свет я был  уже  на ногах. Сбылась мечта идиота: я шел
на  то самое место, в тот  самый дом,  откуда начинался удивительный гений -
Поль Сезанн. Сопровождал меня французский пес Толик.
     Никогда  я не ощущал присутствия художника так близко.  Никогда еще мне
не  казалось,  что  вот  этот самый пейзаж  я  уже где-то  видел,  и если  я
вспоминал подмалевок или незаконченную его работу,  то теперь я понимал, что
- то не было подмалевком или незаконченной работой, такой была натура.
     Часть заработанных вчера денег я отдал за входной билет  в сезанновский
домик-музей, но уж  зато я понаслаждался. И  на  второй этаж поднялся, и  на
плетеном его стуле  посидел, и палитру его погладил, и часа три дышал, дышал
в запущенном донельзя овражистом саду.
     Когда я вышел из  ателье  на улочку, мне ужасно  захотелось  рисовать -
желание,  которое  редко  стало   посещать  меня   в  суетливой   московской
действительности.  Пес  Толик, ожидающий меня  на  улице, вновь составил мне
компанию.
     А улица,  на которой когда-то  стоял пожилой бородатый художник,  вдруг
налево поднималась в  гору, а  направо - мчалась куда-то вниз. Я погулял  по
городу. Он  был удивительно ухоженным и даже днем  переливался разноцветными
огоньками.  Верный Толик шел рядом.  Вдруг он, забыв солидность, погнался за
кошкой, заставил ее даже залезть на  дерево. Я, было, позвал  ее: "кис-кис",
но  тут вспомнил,  что  она тоже француженка  и, конечно, меня  не понимает.
Тогда я перешел на французский: "мину-мину", - позвал я. Кошка спустилась, я
погладил ее. Толик, как истинный француз, вилял хвостом.
     Стало быстро темнеть. Солнце свалилось куда-то за холм, а я все бродил,
бродил. Не  знаю для  чего, я  вдруг  купил в  лавке  две краски  в тюбиках:
зеленую и коричневую, белила в баночке давались бесплатно.
     Придя домой,  вернее, к мадам Матрене, всласть  поработал,  -  прямо на
куске  ненужной  ей  пластиковой  коробки  из-под  туфель  стал  писать  под
впечатлением сегодняшней прогулки пейзаж,  видимый из ее окна. Правда, виден
он  по утрам, а не ночью, но я рисовал его по памяти. Мадам  Матрена  увидит
его на следующий день.
     Но дверь  внезапно отворилась, она вошла ко  мне  в  комнату с какой-то
расцвеченной  газетой, и  по  выражению ее лица я понял, что случилось нечто
экстраординарное, во всяком случае, в ее доме.
     - Мсье, - сказала она, - вы становитесь знаменитым, и это меня пугает.
     -  Что  случилось,  очаровательная  мадам Матрена? - спросил  я,  кривя
душой, еще не до конца спустившись на грешную землю после посещения ателье.
     - Случилось то, что в номере  газеты, вот, смотрите, написано, перевожу
дословно: "Прекрасно  моет посуду, чистит  ножи  и вилки, заставляет  бокалы
сиять солнечным светом  советский юрист  такой-то". Ведь это ваше имя? Более
того: указан мой  дом, как место,  где  вас можно  разыскать,  и пока вас не
было, уже приходили трое просить вас пожаловать мыть посуду.
     Я  находился в удивительной стране,  и  самое  смешное, что  эта страна
была,  как  меня  учили  еще в школе -  страной капитализма. И я  решил этим
воспользоваться.
     - Мадам Велли, - сказал я, - не огорчайтесь, пойдемте, я что-нибудь вам
нарисую в подарок, а завтра мы с  вами или разоримся,  или  заработаем много
денег. - И  как  Утрилло,  я  стал снова  рисовать двумя принесенными  вчера
красками, а  мадам Велли, причитая  и иногда  взъохивая, рассказывала мне  о
своих разлетевшихся детях,  об умершем муже  и  об одиночестве,  которое,  к
счастью,  наступило  только теперь  и  никогда  не напоминало  о  себе после
эмиграции из Советского Союза.
     Когда  я  закончил рисовать, я поставил  свое сохнущее  произведение  у
двери  спальни  мадам Велли,  так, чтобы  утром, проснувшись, она  тотчас же
увидела бы его.
     Я сделал ей дарственную надпись.
     И уже ложась спать, разыскал в словаре улиц и деревьев  Экс-ан-Прованса
ту,  на которой помещалось весьма престижное заведение. У меня на родине оно
называется адвокатурой.

     18  августа. Ранним, воскресным утром я уже двинулся через весь город к
центру и к десяти  утра, с удовольствием съев парочку  круасанов  с  красным
барбарисовым  чаем, оказался перед стеклянной дверью учреждения, в которое в
СССР в силу разных причин никогда бы не обратился.
     Я не обратился бы и к французским адвокатам, но сама реклама, в которой
сообщалось, что я  юрист, заставила меня пофрондерить и решиться на  весьма,
впрочем, рискованный  шаг, ибо  кроме наития и  желания победить  я  не имел
ничего, я ведь не знал  гражданское законодательство  Франции  столь хорошо,
как,  скажем,  наше,  которое  я, в  бытность свою  в институте, сдавал раз,
наверное, пятнадцать и в конце концов получил заслуженную "пятерку".
     Пригладив  немного  височки,  я заглянул в  большой стеклянный зал, где
сидели пять мужчин и одна женщина, и произнес традиционное громкое  и тотчас
же замеченное:
     - Бонжур, мадам э мсье.
     После этого, исчерпав основной  блок известных мне французских  слов, я
нагло спросил по-английски:
     - Ху кэн спик инглишь? - и получив сочувственную улыбку и уверения, что
на двух, трех, а то и более языках говорят многие адвокаты Франции, я выбрал
ближайшего  ко мне сидящего и представился ему как коллега, выложив на  стол
газету, где сообщалось о советском юристе, специалисте в мытье посуды.
     Адвокат мсье Дюфи понял меня с половины английского  слова. Я только не
знал,  как  будет  по-французски  "защита  чести  и  достоинства" и  "личное
неимущественное право" и сколько  это  право стоит во французской валюте. Но
он меня понял и без специальных терминов.
     А теперь несколько  слов в  объяснение  моей позиции  на  примере одной
истории,  которая  произошла  на  моей памяти  недавно,  и участвовал в  ней
тогдашний начальник  ГАИ  страны Зверковский, дававший интервью французской,
кстати,  журналистке.  Она  задала  ему много  вопросов,  в  частности,  как
дорожная полиция  в  СССР  узнает о том, что  машина,  стоящая  на  обочине,
неисправна и нуждается в помощи.
     - Очень просто, - ответил  Зверковский,  -  водитель  включает мигающую
сигнализацию.
     -  Хорошо,  - сказала журналистка, -  а если повреждена  в  том числе и
сигнализация?
     -  В таком  случае,  - любезно отозвался  генерал,  -  можно  выставить
фосфорицирующий треугольник.
     - А если его нет?
     - Ведро, - нахмурился генерал.
     - Но этого же не может быть! Ведер не возит большинство водителей!
     - В крайнем случае, - сказал Зверковский,  - можно отвинтить  сидение и
положить его на дорогу.
     Журналистка  была в  восторге, и  в одной из парижских газет  появилась
публикация, состоящая  из одной  только  фразы: "В Советском Союзе  дорожная
полиция всегда  знает, когда неисправна машина участника дорожного движения.
Возле такой машины водитель выставляет сиденье. Добрая традиция!"
     Вот примерно такая история, вернее, такая ее направленность привиделась
мне в публикации о том, что советский юрист квалифицированно моет посуду.
     В рекламной заметке было нарушено мое  личное  неимущественное  право и
подменено  понятие  профессии. Получилось,  конечно,  смешно,  и,  вероятно,
газета на этом выиграла. Во всяком случае,  если  судить по звонкам  к мадам
Матрене.
     Я  знал,  что  по  закону  могу  получить  материальную компенсацию  за
нанесенный мне моральный  ущерб,  поруганную  честь  профессии и достоинство
представителя самой большой страны  на свете. Так почему  бы и нет, раз уж я
решил  жить "за  бугром" исключительно на средства,  заработанные  за тем же
"бугром".
     Но...  я  уже  на  второй  день  жизни  здесь  понял,  что  живу  не  в
социалистической формации. К тому же начальнику УВИРа я должен был доказать,
что я юрист.
     И я доказал это. С адвокатом, господином Дюфи, мы составили заявление в
суд (здесь все  решают в суде, а не в парткоме),  но  до суда  нам  дойти не
пришлось.  Редактор газеты,  опубликовавшей  столь  пикантную  рекламу  моих
профессиональных качеств, уже через три часа заплатил на основании  искового
заявления, переданного ему  в копии мсье Дюфи - штраф, превышающий стоимость
затраченных на рекламу денег вчетверо.
     Теперь я уже мог поделиться с мсье Дюфи гонораром.
     И, наконец, последнее. Редактор  газеты, узнав, что  я не только юрист,
но  и  журналист,  предложил мне в течение  трех дней публиковать все, что я
только пожелаю: путевые впечатления, какие-нибудь правовые сентенции.
     - А рассказы? - предложил я.
     Газетчику пришлось соглашаться.
     Вечером  мы  сидели  с  мсье  Дюфи  в  ресторане,  классом  повыше  той
прелестной забегаловки, где я вчера начал  свою карьеру, и ужинали, и там же
мне пришла в голову забавная вещь, которой я и поделился с мсье Дюфи.
     Я предложил ему дать в следующем номере этой же газеты сообщение о том,
что именно к мсье  Дюфи обратился советский юрист за защитой своих прав. Мой
собеседник был в восторге, но платить  за ужин  я ему не позволил, я  теперь
был  на коне и с этого коня  слезать в ближайшее время не собирался. Сегодня
был мой день, и, завершая его, я вспомнил о той, которая вольно или невольно
дала мне возможность им насладиться.
     Купил ночной букет  темных роз и отправился с ним к мадам  Оливье - она
как  будто  бы ждала  меня,  приняв  букет,  подставила  руку  для поцелуя и
улыбнулась своей волшебной улыбкой.
     Я постарался вспомнить все  французские слова, которые когда-либо знал,
и выразил этой чудной фее все чувства сразу.
     Под утро я вернулся к своей хозяйке. Она сидела перед видеомагнитофоном
и смотрела какой-то несусветный фильм про космические приключения.  Рядом  с
ней лежала  книга:  "Пособие  для имеющих желание  покончить с  собой".  Она
начиналась с фразы: "Прежде всего вам следует вступить в брак".
     Я не стал отвлекать мадам Матрену и прошел в отведенную мне комнату.

     19 августа. Перед пробуждением мне показалось, будто  я дома, в Москве.
Но только в далеком детстве...
     С  этим  ощущением  я  и проснулся.  Оказалось,  по  подоконнику  мерно
барабанят капельки  дождя.  Спать уже почти не  хочется,  но не  хотелось  и
вставать.
     Совсем как в детстве...
     И вдруг  в мою комнату вошла мадам Матрена и словно  стукнула мне  "под
дых".
     Когда первый ледяной  душ  прошел, я попытался взять себя в руки, но не
получилось. Сел на диван, зачем-то начал размазывать по полу пальцем упавший
кусок темно-синей краски. Как  колокол  бились в мозгу имена: Крючков, Язов,
Павлов, Янаев.
     Мадам Матрена включила телевизор.
     Оказалось, что итальянское радио сбрехало. Горбачева не расстреляли, он
жив и,  будучи другом Янаева, скоро  вернется  на работу, но приболел.  А  в
ознаменование его болезни в Советском Союзе введено чрезвычайное положение.
     В  общем,  это  понятно,  когда  я  болею,  мамочка  тоже  считает  это
чрезвычайным положением.
     А может  в таком  случае вообще все, что  передают  - брехня,  все-таки
западная пропаганда. Может, танки готовились к параду 7 ноября, а их приняли
за признаки переворота.
     Попробовал позвонить мамочке в Москву.
     Связи с Москвой не было.
     На экране телевизора  появился Миттеран. Я  не понимал, что он говорил,
но  он  меня  успокоил  своим  видом.  Следующий,  кого  мне  показали,  был
Андреотти. Он заявил,  что готов хоть сейчас  поехать  в Форос, в Крым,  где
болеет Горбачев, и сам  прояснить ситуацию. Отличная идея:  пусть  поедет  и
отвезет ему лекарство.
     И, наконец,  я успокоился совершенно. Президент США  Буш сказал, что он
вообще узнал о  перевороте из  газет. Умничка,  господин Буш,  спасибо,  что
успокоил. Ведь если бывший генеральный директор ЦРУ узнает последним о  том,
что  произошло  с  президентом  соседней  и весьма беспокоящей  его  страны,
значит, он или сам это подготовил или договорился, как минимум, о шоу.
     Поразмыслив, я начал приходить  в себя. И,  как  барон Мюнхгаузен,  дал
заговорщикам сутки на восстановление статус кво.
     Взяв в руки кисть, я стал продолжать свои занятия.
     - И не мудрено, что Горбачева предали, - вдруг сказала мадам Матрена, -
он ведь сам стольких предал, сначала ради правых - Ельцина, потом ради левых
Рыжкова и Лигачева, потом  снова ради правых - Яковлева и  Шеварнадзе. В мою
бытность на Руси Великой была поговорка "Как аукнется, так и откликнется".
     ...Не  работалось,   поэтому   почти   весь   этот   день  я   посвятил
сибаритствованию в постели. Лежа, выучил множество французских слов, а когда
наконец поднялся, принялся снова рисовать.
     Мадам  Матрена  постучала в дверь,  когда уже было два часа  пополудни.
Заглянув "на  минутку" мадам  Велли  провела у меня в комнате два часа, мы с
ней  вместе жевали  теплые  круасаны  с  каркаде, ну а авокадо  использовали
вместо масла.
     Все эти два часа я думал о своей стране, о мамочке, но только не о том,
как бы мне завтра отправиться на заработки снова.
     До вечера так ничем и не занялся.
     В вечернем выпуске газеты возле  портрета Янаева (очень мне это  надо!)
увидел три своих опубликованных новеллки.
     Обиделся на путчистов, они мне испортили праздник.

     20  августа. Утром  случилось неожиданное.  Пришла какая-то делегация с
русского  факультета Прованского  университета и попросила  выступить у них,
рассказать что-нибудь вроде тех веселых историй, что были вчера опубликованы
в газете.
     Предлагали гонорар. Но от денег я церемонно отказался и с удовольствием
пообщался со студентами на своем родном языке. Студентов, правда, было очень
немного, занятия здесь начинаются через месяц. Пришли те, кто здесь оказался
случайно.
     Ходил по аудиториям. Водили.
     Везде,  куда  бы я ни  приходил,  говорили  только о  путче. Уже  стали
известны подробности, имена героев,  тех, что остановили  танки. Но несмотря
на  то,  что  впереди  была  неизвестность,  брезжила не просто надежда,  но
уверенность: все будет хорошо.
     А вот иностранцы боятся.
     Но,  к счастью, я русский. Я житель страны, где царевич Дмитрий  как-то
нечаянно зарезался ножом, где убили Павла I, а за другого царя, оказывается,
все государственные дела решал Распутин, в стране, где до сих пор неизвестны
причины  смерти  Андропова,  Петра  Великого, и  не  побоюсь  этого  слова -
Брежнева.
     Очень уж упорно муссируется слух, что Леонид Ильич жив...
     До вечера слонялся по городу.

     21  августа. С  самого утра я  отправился  в редакцию газеты.  Там меня
встретили восторженно,  несмотря  даже  на то,  что  говорили мы  на  разных
языках.  Выплатили  гонорар и предложили печататься снова,  но я  отказался,
потому,  что  в  мои планы не  входило делать карьеру в  Экс-ан-Провансе.  Я
намеревался покататься по Франции, а не оседать, как какой-нибудь Жюль Верн,
на одном месте.
     Редактор не стал настаивать.
     Но  я, в  свою очередь, сделал  редактору  ошарашившее его предложение:
развозить его газету подписчикам,  развозя ее на велосипеде. Редактор  долго
смотрел мне в глаза, пытаясь определить, не разыгрываю ли я его, после чего,
решив, видимо, что я сумасшедший или тронулся на почве путча  и что  со мной
лучше не связываться, распорядился это дело мне разрешить.
     Так, как я устал в тот день, я не уставал никогда в жизни. У меня  было
ощущение к концу дня, что  я  открываю не щель  почтового ящика, а свинцовую
крышку огромного ларя, и в  эту  щель просовываю не газетку, а  мокрый кусок
тяжелой фанеры, которую у меня к тому же из рук вырывает ветер.
     Мне заплатили  триста  пятьдесят франков. С  теми деньгами, что  у меня
оставались от разного рода уже известных мероприятий, на  дорогу  в Париж  и
для того, чтобы там провести два-три дня (город дорогой), было достаточно.
     Беда только заключалась в том, что в Париже не приходится  рассчитывать
на южное гостеприимство. Там вряд ли, как  здесь, люди знакомятся на улице и
готовы  незнакомого  иностранца  привести  в  свой  дом,  дать  ему  кров  и
украинских галушек.

     22 августа.  Правильно говорят: "Как волка  не корми, а  он все равно в
лес смотрит". Так и я. Как ни хорошо мне было  в Экс-ан-Провансе, хотелось в
вожделенный Париж.  Однако я решил, что до того неплохо  было бы побывать  в
Марселе, поскольку я вряд ли вернусь еще на юг, ну  хотя бы для  того, чтобы
потом рассказывать, что, дескать, был.
     До Марселя тридцать восемь франков на автобусе...
     А сегодня у меня последний день здесь.  И я  намереваюсь его провести в
основном в созерцании бытия, такого мягкого и славного. Сейчас  вот пойду на
почту и позвоню мамочке, порадую, что уже неделю почти живу здесь прекрасно.
     А  начальнику  УВИРа  отправлю  открытку  с  изображением  какой-нибудь
прованской девицы, пусть порадуется за своего протеже.
     Сказано - сделано. Пришел на почту.
     И  открытку  отправил, и  на розовом  бланке  написал  свой  московский
телефон, приготовился ждать.
     Ждал,  наверное,  целую  минуту:   мадемуазель  извинялась,  что  линия
перегружена. После чего соединила с мамочкой.
     Уж  она и плакала, и смеялась. Ну надо же, сын, ребенок, можно сказать,
и сам живет за границей. Чудо!
     Пушкина в этом возрасте уже убили. Причем убил  его, между  прочим, сын
тамошнего начальника тогдашнего УВИРа.
     Потом мамочка стала рассказывать про то, как оно дома, и про собачку, и
про кота, и про путч, и про звонки Нины, Тани, Маши, Наташи,  Марины. Оля не
звонила.  Зато  старинная  моя приятельница,  экстрасенсиха Глоба  позвонила
мамочке  и сказала,  что путешествие мое кончится  удачно  и что арестуют  и
Лукьянова, и еще кого-то - не расслышал, и даже Горбачева.
     А франки бегут-бегут...
     С почты я ушел в  хорошем настроении. Во-первых, потому что поговорил с
домом,  во-вторых,  потому  что  вдруг  понял:  могу адаптироваться в  любых
условиях в этом страшном империалистическом мире. В этом самом мире, которым
всех нас  пугали с  детства, как  адом или картинкой Апокалипсиса, оказалось
много солнца и гораздо больше искренних улыбок,  чем мы привыкли считать.  Я
вынужден  сказать  банальность:  правда, чтобы  жить, здесь надо работать...
Время, затраченное на революцию, в общий стаж здесь не засчитывается.
     Решено, завтра утром я еду в Марсель, завтра  же вечером возвращаюсь, и
послезавтра утром прощаюсь с мадам Матреной. Отбываю в Париж. Но может быть,
не навсегда, может быть,  когда-нибудь навещу еще землю Сезанна, сомневаюсь,
правда, что в  обозримом будущем. А вот свою милую хозяйку я с удовольствием
приглашу в Москву, повожу по магазинам.
     ...............
     ...Впрочем, судьба  мадам Матрены Велли (хорошее сочетание для пародий)
не так  уж  исключительна. История  ее  жизни напоминает мне другую историю.
Когда-то,   много-много   лет   назад,   жила-была   в   Москве  молоденькая
девочка-десятиклассница.  Она  приходила  со  мной, шестилетним,  заниматься
английским,  а потом  уехала  сюда, во  Францию, влюбившись  во французского
художника, того самого, который учил меня рисовать.
     Ее имя Маргарита, фамилия...
     Впрочем, она вспомнится, так  я думал,  как  только я открою телефонный
справочник города Парижа.
     Она уехала в Париж тогда же, и мы не виделись ровно тридцать лет.
     Вы скажете, что  на свете не бывает чудес.  А я  вам скажу,  что чудеса
бывают и даже  очень часто.  Через полчаса  за десять франков  я  получил ее
телефон и  парижский  адрес.  Естественно,  что тотчас  же зашел  в кафе  на
радостях выпить пива и выкурить сигарету. В  кафе я намеревался обдумать,  о
чем я буду говорить с Маргаритой.
     Ведь,  согласитесь,  странно  было  бы  начать  телефонный  разговор  с
вопроса: "Вы меня не узнаете?"
     Но ни через  два дня, ни через четыре я в Марсель не попал и в Париж не
выехал.  Францию постигло  стихийное  бедствие  -  на юге,  как  раз  рядом,
захватив  Экс-ан-Прованс,  загорелись  лесные  массивы.  И я  был  на  месте
происшествия. И все, что видел, регулярно заносил в записную книжку.
     О  советских  пожарных   я  писал.  Моя  повесть   "Ковкость   пламени"
опубликована.  Теперь пожарные разрешают  мне  даже  курить  в  неположенном
месте.
     А что можно сказать про пожары здесь? Во Франции огонь такой же горячий
и  пернатый,  как  и  у  нас,  только тушат  его  здесь  с  помощью техники.
Познакомившись с пожарным в серебристом костюме  и кое-как объяснив ему, что
"журналист  совьетик"  хотел бы  принять  участие в  "процессе  тушения",  я
получил  любезное разрешение и  на  длинной машине,  похожей на  дракона,  с
пушкой на крыше под названием "сидес" прибыл  как раз к тому месту, где меня
не хватало.
     Дело в том, что я очень люблю зверей, а лесной пожар  вот-вот был готов
перекинуться  на  знаменитый  Прованский  зоопарк. Звери  метались  по своим
вольерам, плакали и  стонали. Водоплавающие наблюдали за стихийным бедствием
из-под воды. Огонь мог отрезать выходы - и тогда все пропало. Но пожарные не
дали погибнуть божьим тварям. И хотя уже подъехали специальные люди, которые
хотели  усыпить  зверей,  чтобы  прекратить  их  мучения,  крайняя  мера  не
понадобилась.
     Во всей этой истории меня поразила оперативность следствия.
     Уже  через  несколько дней  были найдены  виновники  пожара.  Это  были
поджигатели - ребята, которые окунали теннисный мяч в бензин, запаляли его и
запускали эту невероятную бомбу в любую сторону с помощью ракетки. До такого
пока  не додумались даже  у нас. Но  обязательно  додумаются.  Книги же  мои
как-никак читают. И перенимают все что со знаком минус.
     Вечером  хорошо  было  сидеть  за  стаканчиком  эля  и  размышлять. Мне
вспомнилась смешная фраза мадам Велли:
     -  Вы,  русские,  нарочно  постоянно  устраиваете  революции, чтобы  не
работать, - сказала  она, - а  между прочим не все  то, что  не  запрещено -
морально и справедливо.
ГЛАВА 3

     Тридцать  лет назад  мы жили в коммунальной  квартире с  соседкой.  Она
часто  говорила  моей  маме:  "Какой  замечательный  у  вас  мальчик,  таких
мальчиков больше нет, его обязательно надо обучать иностранным языкам, и все
тогда с ним будет в порядке".
     Потом  к нам в Москву приехала бабушка и сказала маме: "Ты не  крестила
ребенка, как же некрещеный в нашем доме растет?"
     В итоге переговоров я был крещен в церкви Бояр Колычевых  в Переделкине
и стал учить английский.
     - У  меня есть очень хорошая для него учительница, - сказала соседка, -
она работает в Интуристе, знает все языки.
     Мама  позвонила учительнице.  Та  сказала, что  с удовольствием,  но не
теперь, теперь она занята.
     - Я вам  лучше пришлю свою дочь, которой надо подработать. Она учится в
десятом классе и хорошо знает английский язык.
     Через несколько дней в доме появилась рыжая и  некрасивая Маргарита. Но
пикантная.
     Пришла,  посмотрела  на меня,  тоже сказала: хороший  мальчик. И  стала
заниматься.
     Потом села пить с мамой чай. И  вдруг расплакалась. А меня выставила за
дверь. Тридцать лет спустя я узнал причину того неожиданного плача.
     - Что мне делать? - спрашивала Маргарита маму.
     Мама  приготовилась  слушать,  потому что  по  характеру  своему всегда
являлась носителем множества чужих тайн.
     - Я потеряла сегодня невинность, - сказала Маргарита.
     - Это не смертельно, - успокоила ее мама, - от этого еще почти никто не
умирал.
     - Смертельно, - сказала Маргарита, - потому что я влюбилась в человека,
а он иностранец. Его зовут Пьер, у него предки из Армении, и вообще он самый
красивый на свете. - Он  жениться не хочет,  - добавила она, всхлипнув. - Он
был женат и теперь в разводе с  дочерью какого-то министра. Он уже не молод,
ему двадцать  пять  лет! Он замечательный художник. Ему негде приткнуться...
Тем более, что живопись его никому не понятна и поэтому  у него нет "среды".
Наш общий  школьный  приятель  привел  его к  нам,  -  причитала  Маргарита,
смешивая все в одну кучу.
     - Ты его любишь? - спросила мама, перебив этот восторженный монолог.
     Маргарита сказала: "да".
     На этом закончился мой первый в жизни урок английского.
     В  те  же  дни  волею  судеб   моя   матушка  встретилась   с  Татьяной
Спендиаровой, переводчицей,  которая вдруг в разговоре  с мамой возьми да  и
скажи:
     -  Душенька,  у меня  есть  знакомый,  молодой  человек, которому  надо
оказать  внимание.  Мне  позвонили  из  Еревана  и  попросили ввести  его  в
интеллигентскую среду. Он приехал в Москву.  У  него там,  в  Армении,  была
неудачная женитьба на дочери министра...
     - Это не Пьер ли? - спросила мама, обнаружив хорошую информированность.
     -  Да, представьте себе, это  он, - не удивилась Спендиарова, - он  мне
передал тетрадь  со своей поэзией  и рисунками.  Это совершенно изумительно.
Это талантливейший человек. У него масса картин, он рисует, прекрасно пишет,
каким-то образом ему надо помочь.
     - А вы знаете, в него влюбилась одна моя юная знакомая, - сказала мама.
     -  Да что вы говорите, какое совпадение! - сказала Спендиарова. - И что
вы ей посоветовали?
     - Не терять голову и продолжать его любить, - сказала мама.
     На  следующий  день Маргарита пришла  со мной заниматься, но занималась
плохо, думая о своем.
     - Маргарита, - спросила мама, когда занятие с грехом пополам подошло  к
концу, - а что дальше?
     - Жениться он не хочет, - сказала Маргарита, - жить ему негде. Есть ему
нечего.
     Мама сказала:
     - Приходите ко мне подкармливаться.
     Маргарита ответила:
     - Хорошо, придем завтра.
     - А как мама?
     - Мама - индифферентно, - сказала Маргарита.
     - Слава Богу.
     -  Но понимаете, у  него не  только  я -  женщина, у него все женщины -
женщины. Они абсолютно  все ему принадлежат. То есть, нет ни одной,  которую
бы  он  пропустил. Ему пишут  письма,  подкарауливают  на  улице. Сейчас  он
устроился где-то учителем французского языка, вот как я, и  дает уроки. Но и
там, на этих курсах, у него уже кто-то есть.
     - А ты его любишь?
     - Ужасно.
     - Ну,  если ты  его  любишь  и  не  хочешь с ним  расставаться,  то  ты
соответственно и  должна с  ним  себя вести. Ты  ничего не должна  замечать,
только так ты его сможешь сохранить. Если ты  будешь устраивать ему скандалы
и будешь  его донимать, ты станешь ему неудобной, и он уйдет к более удобной
женщине. Так устроен, увы, мужчина, - вздохнула мама.
     Маргарита сказала:  "Вы  правы".  И  стала  его  терпеть.  В  итоге она
забеременела.
     - Я буду делать аборт, - сказала Маргарита.
     - Нет, -  сказала мама,  -  женщина должна  выразиться  как  мать,  это
во-первых, а  во-вторых,  женщина должна родить дитя  любви.  Это так  редко
бывает. А в-третьих, ты сама знаешь, какой он породистый.
     А  в это время Пьер  все подавал заявления на  имя  Хрущева, чтобы  его
отпустили из Советского Союза на родину, во Францию.
     И здесь, следует пояснить, как он в этот Союз попал.
     В начале  пятидесятых  была  небольшая волна реэмиграции,  когда бывшие
эмигранты  возвращались в  Советский Союз.  В их  числе был  и отец Пьера  с
семьей. И в СССР приехала большая семья: Пьер, его отец, мать, бабка и брат.
Когда-то  давно бабка  Пьера  была  писаной красавицей и жила в  Армении, на
своей   исторической   родине.   Красота,   как   известно,  страшная  вещь:
красавицу-армянку продали наложницей турецкому паше. И она стала любимой его
женой. Родила двух сыновей,  один из которых, отец  Пьера, стал  профессором
танцев, а другой - коммерсантом в Южной Америке.
     Турецкого пашу в свое время убили,  а его жену  и  сыновей перевезли во
Францию. И начитавшись там Достоевского и Толстого, отец Пьера решил, что он
патриот России, и поспешил туда поехать.
     Он  был  в то  время членом  компартии Франции, он хотел  социализма  и
коммунизма.  Но  для того,  чтобы  приехать  в  Россию  строить  этот  самый
коммунизм, он должен был выбыть из французской партии, продать свое кабаре и
на вырученные деньги приехать в Армению, на свою родину.
     И когда его старая мама, бывшая наложница паши, приехала в Армению и на
эту  Армению посмотрела, она попала  в  сумасшедший  дом  и,  не  приходя  в
нормальное состояние, там и скончалась.
     А партийные власти  Армении уже предложили отцу Пьера пенсию, но только
с одним условием - если он вступит в КПСС.
     Тогда он спросил: а можно подождать  без пенсии, я  хочу осмотреться. И
пока он торговал на рынке  привезенными вещами, Пьер вырос, женился.  А  его
отец,  распродав  все  вещи, понял, что ни  в какую коммунистическую  партию
вступать не хочет, а хочет уехать назад.
     И он уехал.
     Но  Пьер  назад уехать не мог,  он был уже совершеннолетним  и  паспорт
получал  в СССР.  Младший брат  его  уехал  во  Францию вместе с родителями,
потому что не успел еще получить паспорт.
     С тех пор Пьер стал самостоятельно подавать на выезд.
     Шесть раз он подавал, платил огромные деньги и получал отказ. Из школы,
где  он  преподавал  французский,  его  выгнали,  потому  что  вскрылась его
очередная связь со школьницей.
     А в это время Маргарита уже была на сносях, но продолжала давать уроки,
чтобы каким-то образом его прокормить.
     Московская интеллигенция, зная эту далеко не типичную историю, покупала
у Пьера картины,  ему устраивали  вечера поэзии, и он стал довольно заметной
фигурой в художественной среде начала шестидесятых.
     Потом Пьер и Маргарита жили у нас  на даче. Он рисовал и  учил рисовать
меня, но в основном делал шашлыки на мангале.
     Это  он  рассказывал  про  Сезанна  и  навсегда   "отравил"  меня  этим
художником. Это он расписал потолок и стены нашей дачи.
     Однажды к  нам на дачу приехала чопорная  и неприветливая дама по имени
Галина  Леонидовна  вместе со  своим очередным гражданским мужем, занимавшим
какую-то  должность  в Союзе писателей. Она была меценаткой  и даже  сделала
замечание моему отцу:  дескать, советская  власть  выделила  ему дачу не для
того, чтобы ее расписывали империалистические художники.
     Ей   было  позволено  так  говорить,   она  была  дочерью  Председателя
Президиума Верховного Совета СССР...
     Маргарита родила  сына и стала продавать  грудное молоко, чтобы кормить
Пьера - для того, чтобы  стать личностью, он должен был, по его собственному
признанию,  ничего  не  делать.  Надо  отдать  Пьеру  справедливость,  после
рождения  ребенка,  которого  назвали   Андре,  на  французский  лад,  он  с
Маргаритой зарегистрировался.
     Прошло еще несколько лет. После приезда Де Голля  в Советский Союз Пьер
был, наконец, отпущен с женой и с ребенком во Францию. Маргарита в это время
закончила  французский  факультет  института  иностранных  языков.  Пьер  же
оказался к русскому не способным.
     Вот такая  история  вспомнилась мне за  стаканчиком  подогретого пива в
кафе.
     И  было  у  меня   ощущение,  что  эта  история  очень   скоро  получит
продолжение...

     27 августа. Утро  я  провел в  кафе за  большим стеклянным  стаканом  с
гербом Прованса, в который  был налит каркаде. (Вообще-то я не любитель чая,
но  здесь он такой вкусный!) Я  ждал, пока  он остынет.  Кафе было  напротив
телефона-автомата,  как  бы  мы назвали  его  в  Москве.  Но  при  ближайшем
рассмотрении этот телефон оказался довольно сложным агрегатом, разобраться в
котором  мне,  жителю  провинции  по  имени  Советская  Россия -  пока  было
невероятно сложно, тем более, что правила пользования на электронном  табло,
которое вспыхивало, когда я снимал трубку, были мне не по силам.
     Здесь  же,  в  кафе, в своем блокноте я записал по-русски известные мне
французские  слова.  Их  оказалось  около  семидесяти.  Но  этого было  явно
недостаточно,  чтобы  спросить  у  кого  бы  то  ни было,  как  пользоваться
телефоном, а потом еще понять объяснения. Показал бы кто просто как звонить.
Конечно,  можно было  пойти на почту, как вчера, но  привычка  все усложнять
мешала мне сделать это.
     С  третьей  попытки в  аппарате  открылся какой-то клюв, мною ранее  не
замеченный, но он был  явно велик для  того, чтобы совать туда монету. Разве
что засунуть советский паспорт или еще что-нибудь...
     Я стал нажимать все кнопки подряд, на электронном  табло загорались все
новые   и  новые  надписи,  но  успокоения  они  не  приносили.  Специальные
французские слова!  Когда я отчаялся и повернулся, чтобы выйти из телефонной
будки,  увидел полицейского, который  стоял  и серьезно  улыбался, глядя  на
недоумевающего меня. Высокий,  в  очень  красивой фуражке  и черном  костюме
почти   в   обтяжку,  пистолет  сбоку,  пристегнутые  к   ремню   наручники,
расставленные чуть шире  плеч  ноги  и  короткая дубинка,  которую он держал
сразу двумя руками, он выглядел весьма выразительно.
     Полицейский не стал со мной церемониться:
     - Совьетик?
     - Уи, - гордо ответил я.
     После  этого, не  дав мне  выйти из будки, он втиснулся туда сам и стал
объяснять, что надо делать.
     Из его объяснений  выходило, что  для  совершения ритуала звонка  нужна
какая-то телефонная карточка, о которой я, конечно, и понятия не имел. Такая
карточка  стоила  около  восьмидесяти  франков  для  звонков   по  городу  и
продавалась на почте. Но мне не надо было звонить по городу и тем более  так
много,  нужен был всего  один звонок в Париж.  И я ему по-английски об  этом
сказал.
     Тогда он самолично  отвел меня  на  почту, где мне  за  умеренную плату
продали карточку для звонка в  Париж. Эту карточку я и сунул в клюв автомата
и, нажав кнопку,  против  которой было  написано  название  столицы Франции,
просто набрал номер Маргариты.
     Когда раздался щелчок и в трубке  послышался женский голос, полицейский
потерял ко  мне всякий интерес и, козырнув, удалился. Женский голос произнес
какую-то тираду, из которой я уловил только слово "отоматик".
     "Автоответчик" - сообразил я.
     Не знаю, сколько секунд можно говорить с автоответчиком во  Франции, на
всякий  случай отвел  себе  примерно  двадцать  и выпалил  в  трубку  первую
пришедшую на ум фразу:  "Я такой-то из Москвы, мне нужна Маргарита такая-то,
которая   тридцать  лет  назад  учила  меня   английскому.   Я  временно   в
Экс-ан-Провансе, мой  адрес  такой-то".  И под  конец назвал  номер телефона
мадам Матрены Велли, после чего положил трубку.
     Клювик выплюнул мою карточку. Я взял ее на память.
     Вернувшись  домой,  я предупредил  мадам  Велли  о  возможности  такого
звонка, чтобы она не удивлялась. Но скорее всего его, конечно, не будет...
     А сам все-таки решил отправиться в Марсель  и,  быть может, зайти там в
консульство  и узнать, сколько стоит билет на самолет в Москву. Наверняка на
это мне моих денег хватит, хотя с таким же успехом  в консульстве можно было
узнать о том, сколько стоит билет в новосибирский публичный дом.
     Почему-то  мне показалось, что  пари  с  начальником УВИРа  я  выиграл,
заработал  денег,  выжил и теперь с чистой совестью могу  возвращаться...  Я
ведь могу и не говорить ему, что не был в Париже и не пересек Францию.
     Однако  сделки  с совестью  -  не  для меня.  Все надо делать честно, а
значит чаще всего - по плану.
     План - это своего рода обещание.
     ...Отвлекаясь  на  различные  "живые" картинки,  я слонялся по  Эксу до
темноты.  И  когда,  наконец, подошел к  домику мадам  Велли, чтобы сесть  в
кресло  и  доложить  о  своих очередных  впечатлениях, увидел возле ее  дома
маленькую черную машинку "Рено".
     Я не обратил на нее особого внимания, поднялся в мансарду, открыл дверь
в свою комнату и увидел сидящую на кровати милую рыжеволосую даму.
     Она встала мне навстречу, подошла и сказала:
     - Маргарита.
     - Импоссибль! - только и нашелся я что ответить. Это действительно было
невероятно. Ведь у подъезда  стояла "реношка", а не геликоптер. А до Парижа,
куда я днем звонил Маргарите - как от Москвы до Киева!

     28 августа. -Первый  час ночи, - сказала появившаяся в этот миг за моей
спиной мадам Велли, - но это не имеет значения.
     Я не мог произнести ни слова.
     Мадам Велли принесла в  мою  комнату чай, и мы  втроем  расселись возле
низенького столика.
     Впрочем, никакого  волшебства  не было. Просто  автоответчик  Маргариты
устроен  таким  образом,  что  для  удобства  даже  передает  ей  записанную
информацию  по телефону  в том  случае, если она набирает специальный номер.
Поскольку Маргарита работает переводчиком в фирме, а они нужны постоянно, но
не  вдруг,  она  может  себе  позволить  путешествовать,  время  от  времени
названивая домой, чтобы узнать, не ищут ли ее.
     Вот и сейчас  она, возвращалась из Ниццы  в Париж,  позвонила к себе  и
услышала  мой голос.  А  так  как все  равно  ехала  через  Прованс,  решила
посмотреть,  что  сталось  с  ее  когда-то  знакомым  маленьким  шестилетним
мальчиком через тридцать лет.
     - Это невероятно, - повторил я, - таких совпадений не бывает. Но ты  не
изменилась!
     Маргарита улыбнулась.
     - Приятно слышать, но и ты тоже...
     - Конечно, прошло всего каких-то тридцать лет!
     Я закружил ее по комнате.
     - Я  приготовила  вам постель,  мадам, -  сказала  хозяйка, -  рядом  с
комнатой нашего московского гостя.
     Это  означало,  что  пора  спать. Но  это было  исключено. К утру мы  с
Маргаритой знали друг про друга все. Более того, она обещала довезти меня до
Парижа и показать этот таинственный город.
     - Ты машину водишь? - спросила меня Маргарита.
     - Да,  -  ответил я. Я даже взял с  собой  водительские права на всякий
случай.
     - Чудно, поедем по очереди, и завтра вечером будем в Париже.

     29  августа.  Мадам Велли и ее  пес  Толик вышли  нас проводить. Она не
взяла с меня очередную порцию денег ни за ночлег, ни за хлопоты, ни за еду.
     Я  оставил  ей в подарок три картины, написанные  мной под впечатлением
посещения  ателье  Сезанна.  Она была в восторге.  Я подарил  ей свою книгу,
оставил  московский  адрес  и  пригласил в гости осенью.  Буду возить ее  на
"Ниве" и показывать все, что она захочет. Толика я поцеловал в мокрый нос.
     С мадам Велли мы обнялись.
     - А мне дадут вашу визу? - спросила она.
     - Дадут, - ответил  я, - и без очереди, - добавил про себя. Ведь у  нее
же французский паспорт.
     В записной  книжке я сделал запись: ночлег  и еда в Провансе - семьсот,
примерно, франков  - это за неделю. Прикинул,  сколько  у меня  осталось: по
крайней мере, еще на неделю жизни.
     Зеленые холмы Прованса скрыли вскоре Экс из виду.
     - Хочешь за руль? - спросила Маргарита.
     - А какой ближайший город?
     - Марсель, конечно.  Но если хочешь, заедем еще в Мартиг. Это маленький
городок,  но  очаровательный, потом  поедем  в  Марсель.  Сделаем  крюк. А в
Марселе, ты говорил, тебе надо зайти в консульство?..
     - Я ведь не думал, что буду еще в Париже, зайду там. А Мартиг  я видел,
когда  горели  леса.  Там,  кстати,  живет  одна из  Матрениных  дочерей:  а
повечерам по всему побережью бесплатно кормят жареной рыбой...
     - Так берешь руль?
     - Сразу после Марселя, если не возражаешь.
     - Тогда сразу после Марселя я подремлю, а пока подремли ты. У тебя есть
полчаса.
     Ну да, поспишь  тут,  во Франции,  в  "рено", да  еще рядом с женщиной,
которая за рулем да которую к тому же не видел тридцать лет. Как бы не так!
     Я надел темные  очки  и стал в четыре  глаза смотреть  на  мир, который
столь внезапно пожелал вдруг мне открыться.
     Вскоре блеснуло Средиземное море, показались мачты большого порта.
     Я улыбался.
     - Слушай, а ты правда журналист? - вдруг спросила Маргарита.
     - И юрист, и географ. Правда, географ липовый.
     - Как это?
     -  А  когда я  защищал  диссертацию  "География  преступности", в  ВАКе
присвоили мне степень кандидата географических наук вместо юридических.
     Потом выдали еще один диплом...
     Маргарита рассмеялась.
     - А почему спросила..., ты такой был маленький...
     -    Детонька,   я   подарю   тебе   свою   книгу,   вот    держи,    -
деланно-покровительственно  проговорил  я и протянул  ей книгу, последний из
экземпляров которой я носил в рюкзаке.
     Не выпуская руля, она взяла ее и спросила:
     - Детективы?
     -  Почти,  скорее  милицейские  истории, у  нас  теперь в издательствах
хозрасчет, самоокупаемость,  поэтому книгу с сыщиком  на обложке  напечатать
легче. Они раскупаются. Но ты, если хочешь, почитай Лермонтова.
     Маргарита помолчала.
     - А тебе не кажется, что наша встреча невероятна?
     - Может быть, но ведь всякая случайность, как известно, есть проявление
закономерности.
     - Это уже что-то из диалектики.
     Мы оба рассмеялись.
     Можно было ехать в Париж и не заезжая в Марсель, но моя давняя знакомая
решила показать мне этот город. Здесь меня  удивило многое, но более всего -
как  неожиданно,  прямо  по  ходу  движения,   возникла  статуя  знаменитого
микеланджеловского Давида, которую  я видел в Москве в Музее изобразительных
искусств.
     Но чтобы на улице!
     Мы  повернули  как раз в ту  сторону, куда  смотрел  Давид  и  куда  он
направлял  свою  пращу.  Поплутали по  переулкам  и остановились  у  здания,
красный флаг на котором не оставлял сомнений в том,  какому государству  эта
территория принадлежит. Но в консульстве нам не повезло.
     По  селектору, не открыв ворот в  мою собственную страну, меня подробно
расспрашивали,  кто  я  такой,  для  чего  во  Франции,  по  какому  вопросу
обращаюсь. Потом  все-таки  окончательно решили не  открывать: дескать,  нет
никого из канцелярии.  Никого - это тех чиновников,  кто правомочен отметить
мое  пребывание  за границей.  "Приходите  завтра!"  -  прозвучало привычное
сочетание. Здесь оно прозвучало странно.
     На  мое  возражение, что живу я  в Провансе и  это,  прямо  скажем,  не
ближний  свет, и  что  завтра  приехать  мне  сложно, микрофон  недружелюбно
выключился,  и я остался  в  чужой стране,  не принятый  своими. Может  быть
поэтому возле консульства не было страждущих получить визу.
     Однако настроение у меня не ухудшилось.
     Мы сели с Маргаритой в машину и поехали дальше.
     У выезда из  города я залил  в  "реношку"  горючего  (на наши деньги  -
полтинник - литр) и мы помчались в Париж.
     Километров  двадцать Маргарита  дремала,  а  потом  я  вынужден  был ее
разбудить.
     Широченную  трассу, где  даже я, не особенный  любитель  быстрой  езды,
легко шел со скоростью сто и сто двадцать, перегораживал длиннющий шлагбаум.
Что он означал, я не  знал: на нем  был белый плакат со множеством надписей.
Впрочем, для таких, как я, был сделан выразительный рисунок.
     - Платная дорога?
     - Да, возьми деньги в "бардачке".
     - Ты забыла,  я рассказывал тебе, что капиталистический образ жизни  не
может испугать  советского журналиста и юриста, который любит мыть посуду (Я
рассказал ей историю). У меня есть.
     Маргарита опять  заснула. А  я вышел из машины,  наменял мелких  денег,
чтобы у следующих шлагбаумов не вылезать, расплатился, и мы поехали дальше.
     Через  два  часа я  почувствовал, что  смертельно  устал, - меня начала
убаюкивать скорость, но жаль было будить и Маргариту.
     Я стал прижиматься к обочине, но тут она проснулась.
     - Отдохни.
     Через несколько километров у  дороги появилась  "петелька" -  крошечный
кемпинг  на  три машины. Я остановил "рено",  вылез, сел в  стоящий  тут  же
шезлонг с тентом и "вырубился", едва успев расстегнуть ворот рубахи.
     Через час примерно мне приснился оранжевый сад.
     Я открыл  глаза.  Передо  мной  на  столике  лежали  фрукты,  аппетитно
нарезанная  какая-то  сухая  птица  и  несколько  видов  соков  в  крошечных
стаканчиках. Стоит ли говорить, что все это мы с аппетитом уничтожили.
     Через несколько минут мы уже выбрались на трассу.
     До Парижа еще было пятьсот километров, но меня они не страшили, я вдруг
уверовал  в то, что смогу проехать их за три, максимум три с половиной часа,
и ни  одного камушка не подвернется  мне под колеса, ни одной лужицы. К моим
услугам будет еще  полсотни кемпингов, полторы  сотни ресторанчиков  и кафе,
сотня  бензоколонок  и  столько же  уличных  уборных.  Причем,  точнее будет
сказать - домашних стерильных уборных на улице...
     И мне  припомнилась наша трасса Москва-Ленинград, по которой я совершаю
путешествия на  "ниве"  довольно  часто,  хотя и не столь  быстро. От  столь
контрастных  сравнений мне стало грустно и  горько: "Я люблю  ее, как родное
существо, несовершенство которого воспринимается острее от того, что  видишь
возможность сделать его таким, как должно, да руки коротки..."
     ... Маргарита рассказывала мне ту часть своей жизни, которую я не знал.

ГЛАВА 4

     - Да,  я  тебя не  видел  тридцать  лет, -  сказал  я,  когда  скорость
показалась мне разумной для ведения неторопливой беседы.
     Маргарита открыла глаза.
     - Меньше, вы же с мамой пришли на вокзал нас проводить. Тебе тогда было
восемь или девять. Помнишь?
     - Да, но потом твои звонки матушке становились все реже и реже, пока не
прекратились совсем.
     - Ну так вот. По дороге в Париж я становилась все печальнее, а Пьер все
радостнее... Встретили нас его родственники, повезли к черту  на рога.  В то
время  это  был  такой  же  район  Парижа,  как  московские  Черемушки  -  в
шестидесятых.
     - А ты не хотела вернуться?
     -  Хотела, там  жить привычней, но самолюбие... Как вспомнишь...  Из-за
нас  с Пьером  тогда  маму  выгнали  с работы,  а  папину  музыку  перестали
исполнять. И все это,  получается, напрасные жертвы?..  Но  если  ты  хочешь
поподробней... Прибыли мы в так называемую парижскую квартиру, на самом деле
это было предместье Альфор-Виль. И там нам отделили угол в комнате.
     Андре  был еще  крошкой, он  плакал, и это всех раздражало.  Как  будто
бывает ребенок, который не плачет...
     Кстати, год назад я стала бабушкой. У Андре прекрасная жена.
     В Союзе Пьер  всегда  мне говорил:  это твоя  страна,  здесь ты  умеешь
зарабатывать деньги. Я и зарабатывала. А в Париже он  как лег лицом к стене,
отчаявшись  найти работу,  так и лежит, по-моему, до  сих пор. Хотя это  его
страна.  Два месяца нас  кормили  родители  Пьера, и не ему,  а мне  в конце
концов стало стыдно.
     Но  Пьер заявил,  что  как человек богемы, он может зарабатывать только
творчеством,  и мне  пришлось  устроиться судомойкой  в  лицей. На  другое я
просто  не  могла  рассчитывать: к советским в  те  годы  было настороженное
отношение.
     Мне  платили  копейки,  только-только хватало  сыну на  сырок, молоко и
зелень. Пару раз  я покупала  Пьеру краски,  но  кому здесь нужна  была  его
авангардистская  живопись - таких, как он, - целый Монмартр, да к тому же за
место на Монмартре надо дорого платить.
     - Но я не забуду, как он учил меня рисовать...
     - А я не могу забыть, что  он ни разу  не прикоснулся к кисти, хотя вот
уже почти тридцать лет живет в Париже. Может быть, это мистически связано  с
пересечением границы? Тягу к кисти как рукой  сняло...  Короче говоря, я его
запрезирала. А я, знаешь, я пишу стихи, издаю книги, сочиняю музыку и пою на
эстраде...
     Да, но закончу о Пьере. Я  дважды подбирала ему работу.  И оба раза его
выгоняли, потому что  через неделю он просто переставал туда ходить. Ну, а я
однажды, за  мытьем  посуды,  разговорилась  с  хозяйкой. Оказалось,  ее сын
нуждался в русской переводчице: что-то надо было отредактировать.
     Я на всякий случай сказала, что я русская. И через три дня уже работала
в другом месте за приличную плату.
     Ну, все подряд рассказывать неинтересно, но я, как и ты, убедилась, что
ничего  в  жизни не приходит  случайно. Потому как через  два года я в метро
неожиданно встретила свою школьную  московскую подругу, которая  искала себе
замену в  совместной  советско-французской фирме: она  тоже была замужем  за
французом и собиралась в декрет.
     На ее месте я проработала почти двадцать лет.
     А  в семьдесят первом жизнь с Пьером стала совершенно  невыносимой, да,
по совести, мне просто надоело его кормить. Постоянные скандалы со свекровью
только ускорили развод.
     Знаешь,  Пьер меня  бил,  а  потом вдруг перестал бывать дома. Он нашел
женщину.  И я поняла,  что  оставаться в  квартире его родителей я больше не
могу. К тому времени я получила французское гражданство. Фирма мне помогла с
квартирой,  сперва  это была  мансарда,  а  какая у  меня  квартира теперь -
увидишь.
     У Пьера родился от этой женщины ребенок. Мы подали на развод. Здесь это
все тянулось очень долго и, главное, - было дорого.
     Естественно,  пять тысяч франков  платила я. А в суде он заявил, что  я
бью ребенка, и  привел кучу  лжесвидетелей, подтвердивших это.  Я не  поняла
тогда,  зачем это  ему нужно, только потом мне  объяснил  адвокат,  что Пьер
хочет  формально Андре  оставить за  собой: в  этом случае он будет получать
приличную ренту на двоих детей. Во Франции так принято.
     Так и жил мой Андре с Пьером, каждый день  прибегая ко мне поесть. Я не
знаю, любит ли он отца,  во всяком случае на его свадьбе Пьера не было. Да и
как он мог быть, если кормил Андре отдельно от своей новой семьи.
     ...Ну, что тебе еще рассказать, надо бы снова заправиться, кстати, если
ты устал, можем поменяться местами, я отдохнула...
     - Прости за банальность, ты счастлива?
     -  Конечно,  ведь  тогда  же в  семьдесят первом  в  кафе Де-Лир ко мне
подошел  молодой   человек,  назвавшийся  Даниэлем,  и  попросил  разрешения
проводить.
     И  ты знаешь, неожиданно для себя я сказала: да. И вот уже девятнадцать
лет мы вместе...
     -... И все-таки это невероятно, что ты  вот так запросто едешь со мной,
эмигранткой,  иностранкой,  -  вдруг сказала  Маргарита,  возвращая  меня  в
реальность, - запад очень увлечен вашей перестройкой. Я слышала по  голосам,
советским, - улыбнувшись, уточнила она, - что даже сотрудники КГБ и те могут
теперь бастовать.
     -  Да, -  гордо  сказал я,  - но, по-моему,  они  все  же  предпочитают
бастовать под псевдонимами.
     Я совсем не устал и готов  был ехать с  Маргаритой во Владивосток через
Канаду, если бы вдруг перед нами не вспыхнул громадный неоновый транспарант:
"Париж".
     И  тотчас же  он  навалился  на  нас  мириадами  огней,  словно  звезды
рассыпались по земле.
     Да, мы не въехали в Париж, а просто он - случился...
     Через полчаса сложной езды в незнакомом городе, который радовал обилием
указателей, доступных  иностранцу  (я  не  отдал руль), мы были  у Маргариты
дома.
     И тут только я спросил:
     - Мне удобно у тебя оставаться?
     - Да, - просто сказала она, - я отправила мужу телеграмму.
     Когда мы вошли в  дом, они, как истинные  французы, никак не могли друг
дружке нарадоваться, а я оставался в коридоре.
     Этой типично французской  сцене, в  которой  не  было упреков и  хмурых
бровей грозного мужа, предшествовала другая. Когда мы  входили  в стеклянный
подъезд  дома, где  жила  Маргарита, прямо в подъезде  на разложенных листах
какой-то арабской газеты лежал человек. Маргарита спокойно перешагнула через
него и пошла к лифту. Меня же он схватил за штанину.
     - Не бойся, - сказала Маргарита, - это клошар.
     - Кто? - удивился я, выдергивая ногу из крепких объятий.
     - Что-то вроде бездомного, у вас их теперь называют бомжи.
     Я  посмотрел  на  импортного  бомжа.  На  нем был костюмчик долларов за
четыреста, галстук.
     - Он официант в итальянском ресторане, приехал недавно, копит деньги, -
объяснила Маргарита, - экономит на  ночлеге.  Вот  попомнишь  мое слово:  он
через пару лет откроет кафе.
     Я молчал, с интересом разглядывая будущего рантье.
     Клошар понял, что его оставляют в покое, и, приветливо нам улыбнувшись,
снова улегся на свои газеты.
     За ужином мы вдоволь наговорились, особенно если учесть, что Даниэль ни
слова не знал по-русски.
     Но разве это может помешать доброму разговору?...
     - Спать, - объявила Маргарита.
     И я уснул в Париже.

     30  августа. Более того,  я проснулся в Париже! арочно не  выглядывал в
окно. А вдруг до  времени увижу  Лувр, галерею  Лафайет, гробницу Наполеона,
крошечный пароходик "Бато Муш". К этому всему надо тщательно готовиться, как
готовишься к любому сну.
     Я  принял  душ, побрился, привел  себя  в порядок, и после  завтрака мы
втроем вышли на улицу.
     -  Я  на  службу,  - весело сказала Маргарита, обнимая меня,  - а  тебе
Даниэль покажет город, правда, он не знает английского,  но зато французский
ты знаешь примерно так, как он - русский, поэтому договоритесь.
     Мы оба кивнули со знанием дела, потому что текст был произнесен, как на
официальном приеме, на двух  языках. В шесть  вечера, -  это  мы  поняли без
перевода,  -  мы  пообедаем  в  ресторане  "Гиппопотам-гриль",  недалеко  от
"Опера".
     И  она  укатила  на  своем  "рено", а  мы с  Даниэлем  забрались в  его
старенький "ситроен" и поплыли в сказку.
     Вечером  у нас  было  что рассказать  Маргарите в  "Гиппопотам-гриле" о
дневных похождениях, а  ей, вероятно, было интересно слушать наши рассказы в
разных интерпретациях.
     - Ты будешь писать очерк о Париже? - спросила меня Маргарита.
     -  Никогда,  я  буду  писать  о  тебе, о  клошарах,  о проститутках,  о
магазинах и...  о себе, о том, что  мне трудно в цивилизованном мире, о том,
что я не умею получать деньги в банке  и позвонить по телефону, о том, что я
удивляюсь, когда на просьбу подать кружку пива приносят карточку с тридцатью
восьмью сортами, о  том,  что  полуодетую  певичку из  метро  не  выводят  с
милицией, о том...
     - И ты уже знаешь, с чего начнешь?
     - Конечно, эту фразу я придумал еще в Москве.
     - И какая же она, если не секрет?
     - "В Лувре я забыл посмотреть Джоконду".
     - Но на самом деле не забыл?
     - Даниэль потащил меня к ней в первую очередь.
     - А ты не будешь возражать,  если путевые впечатления ты издашь и у нас
тоже, или ты не хочешь?
     - У  вас это  будут читать с сочувственной улыбкой, а  мне бы этого  не
хотелось. Зато у нас - в какой-то степени  как нескромное  пособие. А почему
ты спросила?
     - Потому  что завтра,  если хочешь,  я познакомлю тебя  с  издателем, с
которым ты обговоришь условия контракта.
     Это было непостижимо.
     - И не думай, пожалуйста, что я очень о  тебе  забочусь. Я забочусь и о
себе,  и  о своей семье.  А редактор  и переводчик здесь  получает  столько,
сколько автор. Издательство издаст такую книгу месяца за три.
     - И мне придется ехать сюда еще.
     -  Да, и с  рукописью  в конце осени. А хочешь, живи здесь, на аванс ты
сможешь прожить эти три месяца в недорогом отеле... Ты уже, кстати, придумал
для книги название?
     - Нет, конечно, это для меня всегда пытка.
     - Дарю, назови ее "Пуркуа па?". Что означает "А почему бы и нет?"
     - Кассовое название.
     Маргарита рассмеялась, перевела Даниэлю. И он улыбнулся.
     - Что  ж, поздравляю  тебя  с началом  деловой  жизни. У тебя  выходили
книги? Ах да, ты ведь мне подарил с детективами...
     - Сейчас выходит четвертая.
     - С собой привез все?
     - Нет, одну. Постеснялся.
     - Не стесняйся, надо уметь хорошо себя подать. - Я кивнул.
     Так прошел вечер в кафе, названном  именем моего  любимого зверя. Люблю
гиппопотамов, они  такие чистые,  добрые и зеленые,  что я просто балдею, на
них глядя.

     31 августа. Я проспал.
     - Бонжур, мсье, сава? - спросил меня Даниэль.
     - Мерси, сава бьен, - ответил я.
     Говорю это не для того, чтобы обескуражить читателя знанием французских
слов, а для того, чтобы передать диалог с Даниэлем. Он,  в свою  очередь, по
складам прочитал по бумажке:
     - Марг-арит-аа ушлья на рабоооту, ми садимьсь завтракайт.
     И мы сели завтракать.
     Сегодня,  как я  помнил,  нам  предстояло заключить  тройной договор  с
каким-то издательством на мою книгу, где Маргарита выступает как переводчик,
Даниэль - редактор французского  текста, а я  - я, признаться, даже не знаю,
кто я,  ведь меня просили  ничего не сочинять,  а  только записывать процесс
адаптации русского во Франции, русского, который не знает языка, но готов ко
всему.
     Подробности подписания такого акта  утомили меня самого, и я не  вправе
утомлять ими кого бы то ни было.
     -  Дело  в шляпе,  -  сказал издатель, доставая  из тумбы стола красное
вино,  - бордо, конечно.  -  У вас, кажется, с ним проблемы? - кивнул  он на
бутылку.
     - Проблемы у нас с белым, - сострил я, и зря.
     Только  Маргарита   поняла  мою  сугубо  советскую  остроту,  остальным
пришлось объяснять про горбачевский сухой закон..
     После этого издатель снял телефонную трубку,  что-то  в нее  сказал,  и
какая-то  милая  девица  принесла  ему  размалеванный  цветными  полосочками
блокнот,  оказавшийся  впоследствии  чековой   книжкой.  Издатель   поставил
несколько цифр, потом, подумал, дописал еще ноль и, подписав чек, оторвал  и
протянул бумажку мне.
     Вот теперь я мог точно сказать, что пари с начальником УВИРа я выиграл.
Я не  просто  получил  фрондерские  деньги,  а  заработал  их, мне поверили,
выписали аванс, и я буду писать книгу.
     Я держал  чек в  руках и не знал, что  с ним делать. В  конце  концов я
вспомнил  вычитанное  в какой-то книжке:  чек складывают пополам и кладут  в
бумажник.  Но  так как  бумажника у меня  не было,  я положил  его просто  в
карман.
     На улицу мы вышли втроем.
     - Слушай, а что мне делать с этим чеком? - спросил я Маргариту.
     - А что хочешь, можешь  положить деньги в банк, можешь взять  с собой в
Союз, насколько мне известно, на  советской таможне надо предъявлять договор
на книгу, стало быть, это гарантия, что ты деньги заработал законно.
     Впрочем, ты юрист, тебе виднее.
     - Я как юрист могу сказать, что законны все способы моего зарабатывания
здесь  денег. Разве  я не затратил силы на мытье  посуды? Или не  выкупил по
французскому законодательству свое имя из несогласованной со мной рекламы?
     Даже уверен, что есть инструкция на  этот счет. Впрочем, у нас в стране
около  полумиллиона подзаконных актов, и незнание  их, по общему правилу, не
освобождает от наказания за неисполнение.
     Маргарита рассмеялась.
     - Давай мне свой чек, я положу тебе деньги в банк.
     Я протянул чек.
     Мы зашли в какой-то офис, из которого я вышел с карточкой, запечатанной
в целлофан.
     - По кредитной карточке, -  сказала Маргарита, - можешь получить деньги
в  автоматическом  банке  в  любом населенном пункте Франции,  и,  по-моему,
сейчас уже и во всей Европе. Западной, конечно.
     Можно подумать, что еще осталась восточная.
     Я недоверчиво посмотрел на кусочек картона.
     - Это делается  очень просто, - сказала Маргарита,  - закладываешь ее в
цель  автоматического банка и нажимаешь кнопки шифра. Через несколько секунд
получаешь свои деньги в той сумме, которую указал.
     - Попробуем.
     Пожалуй, - согласилась Маргарита.
     А теперь пойдемте в ресторан.
     Даниэль не понял:
     -Когда у человека появляются деньги, он становится экономным.
     Но в  сущности он  был  прав. Я действительно становился экономным, ибо
впервые в жизни заработал те самые деньги, на которые можно купить то, о чем
я  давно мечтал: квартиру Ленина в Париже на улице Мари-Роз.  От нее полчаса
ходьбы до Монмартра, а в ней так хорошо писать сатиру...
     И она крошечная, такая как моя в Москве.
     После прекрасного ужина с омарами мы  отправились за  билетом в Москву.
Столь  поспешное решение я принял потому, что пора было садиться за книгу. Я
не люблю быть должником.  Особенно столь гостеприимных и любезных французов,
которые, кстати, хорошо умеют считать деньги.
     На северном  вокзале - Гард-де-Норд  - на меня пахнуло чем-то родным: в
кассе не было билетов на Москву. Это невероятно, но не было! Правда, у кассы
не было и очереди, точнее, у двадцати касс, продававших билеты.
     Мне  предложили позвонить  завтра: если кто-то откажется от поездки,  я
сумею  уехать. Предложили  также билет  на  самолет,  но  мне  так  хотелось
оказаться на Белорусском вокзале!...
     Я люблю приезжать медленно...
     Вечер мы провели в машине, катаясь по ночному Парижу.
     Я   обратил  внимание   на  то,  что   памятник  Людовику  благополучно
соседствует с памятником Робеспьеру. И при этом поклонники того и другого не
стаскивают  по  ночам  монументы  оппонентов.  У  нас пока  не  так.  У  нас
разозлились  отчего-то на Алексея Толстого,  может быть за "Страну дураков",
но по неграмотности повалили памятник Льву.

ЭПИЛОГ


     1  сентября.  Хотя  и  суббота,  дети в  Москве  пошли  в школу, а я на
Северном вокзале пытаюсь уехать на родину. Сказали, что советским гражданам,
чтобы вернуться на родину иным видом транспорта, надо получить разрешение.
     Был в посольстве.
     В  консульском отделе, в  Париже, я узнал,  что  такое слава.  Какой-то
подстриженный под прапорщика человек долго  вертел мой паспорт и  по лбу его
прошла легкая волна -  я угадал, что это работа мысли, - наконец, мысль была
сформулирована:
     - Это вы написали "Импортный свидетель"?
     -  Да, - сказал я, понимая, что самое выгодное для  меня не удивляться.
Действительно, год назад я опубликовал повесть с таким названием.
     - А чего же вы там нашего брата дипломата выставили в карикатуре?
     - Нисколько, - неожиданно для себя  я серьезно пустился в объяснения, -
я написал только то, что видел. А  видел я вашего, как вы говорите, брата, в
дешевых магазинах, в  вечной  суете:  как  бы переправить в Союз  что-нибудь
дефицитное. Вот вы сидите под красным флагом и являете собой частицу страны,
под покровительством которой я нахожусь. Какого же черта в Марселе меня даже
не пустили  в мою родную страну  на пять минут? И вообще,  почему я должен к
вам заходить, вот  как теперь, если хочу поменять билет  на самолет с билета
на  поезд? Для упорядочения учета? Ведь ни Германия, ни Бельгия не возразят,
если я проеду мимо.
     Прапорщик мне не ответил. Есть категория людей во всех странах, похожих
друг на  друга не  только  одеждой, но, кажется, даже  чертами лиц.  Все они
знают про нас больше,  чем мы сами про  себя. Один из них стоял передо мной.
Правда, не  долго, вдруг он  выдал разрешение  на  проезд,  перестав крутить
паспорт.
     - Может, выступите тут, у нас? - спросил он.
     - С удовольствием, - согласился я, - только расскажу вам про  вас,  про
то, как  вас представляют на родине. Там  в самом деле вас жалеют,  ведь это
так сложно  и опасно -  ездить на "лэндровере" по чужому городу, где  кругом
одни  враги и империалисты, а вам в этой  кошмарной  обстановке  надо суметь
защитить социализм...  Или у вас сегодня другая  команда: выворачивать перед
Западом наше нижнее белье?
     Сотрудник   консульства  принужденно   улыбнулся,   рассказал  какой-то
похабный  анекдот и  повел меня знакомить  с вице-консулом, по  дороге вдруг
спросив: откуда мне известно, чем занимается консульская служба?
     -  Из  учебника  "Международного  права" под  редакцией Кожевникова,  -
сказал я, - только там написано, чем она должна заниматься...
     Стою со своим рюкзаком, от  нечего  делать разглядываю  киоски, накупаю
всякой  муры,  французских  булок  на дорогу.  Все  хотят в  Москве получить
засредиземноморские сувениры. Я, в свою очередь, хочу всем их подарить.
     Даниэль на работе,  мы попрощались утром. Маргарита пошла что-то купить
мне в  подарок,  как потом оказалось  - перьевую  ручку.  Очень оригинальный
выбор!
     Пока  она  ходила,  я  наведался  в  кассу и купил  билет. Он  был!  А,
собственно, кроме меня, в этом никто и не сомневался.
     - Ты знаешь,  чем ты закончишь книгу? - спросила меня Маргарита. - Имей
в виду, все  читают первую и последнюю страницы, только потом решают: купить
книгу или нет.
     - Пока не знаю, - чистосердечно признался я.
     - Вот конверт,  - сказала Маргарита. - Ты просил меня  о нем. - И  видя
мое  недоумение,  напомнила: -  Ну,  пари же ты выиграл у  своего  ОВИРского
начальника. Ты победил. А победа - это всего лишь концентрированное желание.
     - А..., - вспомнил я, - сколько я тебе должен?
     - Сто франков.
     И  я тут же отдал деньги. Честное слово, это была самая приятная трата.
И дело тут не в жмотничестве французов. Просто это была  та трата, которую я
должен был сделать сам.
     - Ты не собираешься вернуться? - задал я Маргарите глупейший вопрос.
     - Может быть,  - неопределенно  сказала она, - когда  вы  в  третий раз
закончите переписывать  свою историю. У  России удивительно  непредсказуемое
прошлое...
     Мы простились.
     Я забрался в вагон и подошел к окну.
     Со мной в купе  ехал молчаливый работник  советского учреждения с таким
количеством вещей, что застывшая на моих губах  улыбка словно  окаменела,  и
он,  вероятно, решил, что это у меня  такое  обычное  выражение  лица. Потом
оказалось, что и в соседнем купе  ящики и кофры принадлежат ему. Но меня это
мало волновало.
     Париж стал уплывать и вскоре превратился в воспоминания.
     Проводник принес чаю.
     Я поспал  немного и,  проснувшись,  вспомнил, что  видел  ласковый сон,
потом  слонялся  по  вагону,  ждал  полуночи.  После  полуночи  должна  была
произойти  смена стран, мы поедем по  Бельгии и даже остановимся на  станции
Льеж.
     А там я обязательно должен буду выйти из поезда: дело в том, что именно
эту  станцию,  как  сообщила наша  ныне  гласная  пресса,  недавно  посетили
инопланетяне. Мне, конечно, очень хотелось с ними встретиться.
     Сосед  улегся  спать, а я, сидя у окна, начал считать  бегущие  огоньки
фонарей.

     2  сентября.  Я  вскочил. Мой сосед по  купе на секунду привстал, сонно
посмотрел   по   сторонам,   пробормотал   что-то   вроде   того,   что   он
неприкосновенен,  и снова  улегся,  а я  надел быстренько все, что успел, не
застегивая  ботинки,  набросил  куртку и  выскочил на эту самую таинственную
станцию, через  которую  лежал  мой путь  из  Парижа в Москву. Поезд в Льеже
стоял всего несколько минут, но за которые,  уверен, я бы сумел побеседовать
с инопланетянами. Однако вместо инопланетян я пообщался с местным таможенным
чиновником,  который,  эксцентрично показывая  на  часы  и  подножку  вагона
одновременно, настоятельно предложил мне отправляться дальше, и побыстрее, в
Союз. Из этого я заключил, что встречу с инопланетянами надо пока отложить.
     Но  так  как я  всегда  был  мистиком, то  совершенно не исключаю,  что
отправляясь во Францию через несколько месяцев,  я вылезу на этой станции  и
проведу здесь пару дней для изучения столь волнующего человечество вопроса.
     Итак,  я  вернулся  в купе  и  спросил  проводника  о  том,  о чем  его
спрашивают чаще всего:
     - Не опаздываем ли мы?
     Этой дежурной фразы оказалось достаточно, чтобы проводник  затянул меня
в свое  купе и начал пространно рассказывать о своей жизни. В два часа ночи,
сонный, я принужден был узнать  о его семье,  о том, как трудно  воспитывать
двух взрослых дочерей, и  о том,  что  самое главное для него -  чтобы поезд
опоздал пересечь советскую границу на несколько минут.
     Это  меня удивило:  что за  радость  в опоздании? И  тогда, смерив меня
доверчивым взглядом, он заговорил по-простому:
     - А вот это не скажи, - заявил он, - тут ведь не мне одному надо, целой
команде и машинистам.
     - Что? - не понял я.
     - Ну, если мы без пяти двенадцать ночи пересечем блок-пост "Буг", то мы
хрена получим за этот день валюту.
     И  проводник  подтвердил  сказанное  жестом:  положил  правую  руку  на
внутренний изгиб локтя левой, а последнюю сжал в кулак и энергично потряс...
     Целый  день мы ехали в поезде, с попутчиком  не перемолвились  и  двумя
словами, а проводника видел  много раз:  то он мел длинную  ковровую дорожку
вагона, то приносил  чай, то собирал и раздавал  паспорта, но на его  лице я
постоянно читал озабоченность: опоздает или не  опоздает  поезд  на эти пять
минут.
     И он, естественно, опоздал.
     Потому  что  не могло  не  материализоваться  устремленное желание всей
поездной  бригады  получить  валюту  за лишние сутки...  Виноваты,  конечно,
империалисты, - не выпускали поезд...

     3  сентября. В  12.02 ночи мы  остановились у блок-поста "Буг". В вагон
вошли пограничники, карантинная служба и таможня.
     Все  три службы по очереди, заглядывая в  наше  купе,  то проверяли мой
паспорт,  то  спрашивали, что я  везу, то задавали  вопросы,  не  везу ли  я
зверей, птиц или семена растений.
     Соседа вопросами обходили.
     В конце концов, одна из таможенниц занялась мной вплотную. Она изящными
пальцами щипача перерыла вещи в  моем рюкзаке, заставив меня пожалеть о том,
что я  не  постирал  свое  белье, оставив его до Москвы, потом разломала для
чего-то французские булки, присовокупив:
     - Съедят и такие.
     И спросила, есть ли у меня с собой деньги.
     Я честно выложил  все, что было в  карманах.  Не  обратив  внимания  на
купюры, она сгребла со стола мелочь, профессионально быстро пересчитала ее и
спросила:
     - Это вам надо?
     Я пожал плечами.
     Бедная женщина,  вряд  ли ее  дети  будут  поэтами. Я  подарил  ей  эти
полтора,  что ли, франка мелочью... А насчет "съедят  и  такие" подумал, что
конечно съедят. В Москве теперь хлеб дорогой.
     За пересчитыванием мелочи, она не заметила  предмет,  который, как меня
стали  убеждать уже в Москве знакомые  из прокуратуры,  я  провозить не имел
права:  а именно баллончик со слезоточивым газом,  применяемый  во всем мире
для самозащиты.
     Как  юрист заявляю:  если наше  государство в  самом  деле  презюмирует
невиновность, а  не декларирует об этом, то баллончик  я имею право  хранить
дома и использовать, если на меня нападут...
     Наконец они кончили меня "подвергать", оставили в покое, и мы прикатили
на станцию Брест, где вагоны отогнали менять колеса.
     Советская колея,  оказывается,  шире европейской.  И  перед ней хочется
надеть  шляпу,  чтобы потом  снять  ее и  сказать:  "Верной  дорогой  идете,
товарищи!"  или:  "Широко  шагаешь  - штаны  порвешь",  - в  зависимости  от
настроения.
     Прошли ночь и день.
     И без  чего-то  три показались огни Белорусского вокзала.  Да-да, огни,
днем на  нем  почему-то  горели фонари, совсем как  в Эксе. Только здесь это
называлось бесхозяйственностью, а там - иллюминацией.
     Через  час  я уже  был  дома и улегся спать,  чтобы вечером  рассказать
невероятнейшие байки своим домашним.
     По ходу  рассказа вспоминались моменты, не вошедшие в дневник: "В чужой
стране  я не пропаду",  -  решил я после  того,  когда ниточка  случайностей
превратилась в массивную цепь вытекающих одна из другой ситуаций.
     То,  что  в  Марселе   можно   выжить,   я  понял  сразу,  потому   что
среднестатистический француз здесь -  это наш армянин, который все еще знает
русский и рад поболтать с вами о перестройке.
     Как-то  ночью  я  забрел  в   бар,  поразивший   меня  голографическими
изображениями обнаженных тел. Вошел, проследовал мимо  небольшого бассейна с
цветной  водой, где  плескались голенькие  девицы. Спустился в  подвальчик и
обнаружил, что  потолок бара, как раз и  есть дно  бассейна, где эти  девицы
пребывали. Да какие вкусные. Вода в бассейне подкрашена,  чтобы  нельзя было
угадать какое дело какой головке  принадлежит.  Не  раз и  не два присмотрев
наяду, я мчался наверх, взглянуть на ее головку,  но  лестница  винтовая,  я
терял ориентир. Посетители бара глядя на меня, улыбались. В другой раз я был
уже не новичком и солидно  смотрел на вновь пришедшего. Ну так вот, сижу я в
баре, заказал пива, подходит девочка. И вдруг по-русски:  "Давно из России?"
Потом    предложила   мне    отредактировать   рекламу   колготок.   Реклама
предназначалась  для русских  колоний, или,  как  здесь тактично  говорят, -
диаспор Канады, Австралии, Италии, Израиля и каких-то еще стран. На пакетике
с  колготками  написано про  них  все, конечно,  по-русски,  и,  конечно,  с
ошибками.
     Я ошибки поправил.
     На эти ошибки можно было  хорошо закусить  и много выпить в забегаловке
получше  Макдоналдса,  которых, кстати,  во  Франции множество, но  ни  один
уважающий себя француз не считает возможным зайти в это кафе - это считается
дурным тоном.
     В общем, я еще раз убедился в том, что волшебник приходит к  тому,  кто
его ждет, а вода не бежит только под лежачий камень.

     4 сентября. - Алле, я вернулся!  - Так я начал свой телефонный разговор
с начальником УВИРа. В трубке послышалось молчание.
     - На коне? - наконец спросил начальник.
     - С конем, - сострил я.
     - Что, машину, что ли, купил?
     - Нет, конечно, но мог бы. Пока езжу на "Ниве"... Когда приехать?
     - Да хоть сейчас.
     И я приехал.
     - У меня к вам вопрос, - сказал я, входя. - Партвзносы мне за последний
месяц платить в  валюте  или как? Я заработал  деньги, а партию  мы содержим
всеми источниками дохода.
     Начальник, уклонился от ответа.
     - Вы проиграли пари, и в утешение я вам привез  в подарок чай  душистый
"Фрю де ла пасьен".
     -Вот за это спасибо.
     -И конверт...
     -Что в нем? Я надеюсь, не взятка?
     - Нет, в нем - маленькая улыбка. - Естественно, я уже знал,  что в нем,
потому что сам просил Маргариту об услуге.
     - Что же это? - повторил начальник. - Раскрой сам.
     -Это  я сделал вам приглашение посетить Францию частным образом. Вызов,
одним словом, а то вы все по службе ездите, по командировкам. Оно и понятно:
у вас  ведь  нет знакомого начальника УВИРа. Кто  вам выдаст общегражданский
паспорт так легко и без очереди?
     - Мне? - взревел он. - Да я на днях еду отдыхать в Болгарию.

     Проигравший  пари  начальник УВИРа взял  со стола пачку сигарет  "Ява",
закурил и уставился  в окно. Отражающийся  в его взоре Олимпийский  проспект
постепенно превращался в Елисейские поля.
     - Закуривай, - вдруг спохватившись, предложил он.
     Я отрицательно  помотал головой,  достал из кармана свои  и, закуривая,
предложил ему:
     - А может, моих? Говорят, "Кент" лучше... Кстати, вам не  надо Болгарию
взаймы валюты?..
     Потом нагнулся к самому его уху и тихо произнес:
     ... - а, если надумаете уехать совсем, я могу договориться...
     На улице была славная погода.  Шел дождь, и я подумал о том, что пока я
здесь упражняюсь  в остроумии, у меня с машины вполне могут стащить щетки со
стекол...
     Марсель, Мартиг, Экс-ан-.Прованс,
     Сенигалия, Париж,
     борт теплохода "Дмитрий Шостакович", 1991



Владимир Маканин. Где сходилось небо с холмами


     Повесть

1


     Георгию Башилову хотелось домой; ему хотелось тишины и очень хотелось в
свое кресло-качалку, и  чтобы  покачиваться  и  покачиваться  в комнате, что
звалась  его кабинетом.  Но  были в  гостях; окружающие вновь затягивали под
хмельком  песню,  обычную,  примитивно-грубую,  давай, давай, когда  хочется
поорать, пошуметь,- и Башилов  вновь начинал  морщиться, кривиться,  а после
даже и обхватывал руками голову. (Не зажимал ли он уши, ушные раковины, дабы
тонкий его  слух  не  ранился  пением  случайных  людей?)  С  падением  роли
кантилены в  музыкальном тематизме развились,  что и  логично, многообразные
формы  речевого  начала  в  музыке.  А едва  мелодика  стала  на  грань  меж
выпеванием  и  выговариванием текста... -  хватит,  хватит насмешек, это уж,
знаете,  слишком!..  Однако  нет: жена  композитора объяснила,  что  Георгий
Башилов  вовсе  не  оскорбился  их пением  и  не  поранился,  а,  напротив,-
чувствует себя  виноватым. Да,  да,  представьте, композитор  чувствует себя
виноватым за то, что в поселке, откуда он родом, в некоем далеком поселке за
тысячу километров отсюда, люди, то бишь его земляки, совсем не поют.
     - ...Ему кажется, что он виновен. - Жена говорила, понизив голос.
     - Но почему?  - спрашивали  гости  шепотом. Некоторые продолжали  орать
песню.
     - Не обращайте внимания. Прошу вас...
     И оглядывались: он сидел  за общим  их столом, обхватив голову и впав в
длительное  молчание.  Ему было  сильно за пятьдесят.  Еще полчаса назад  он
смеялся, шутил, был общителен и в беседе не лишен обаяния. Кто-то пощелкивал
ногтем по полупустой бутылке. Окружающие отчасти  полагали, что  музыкант  в
гостях малость перепил: бывает же. И  действительно,  если  Башилов выпивал,
муки усиливались и лицо его поминутно кривилось, в  то  время как общий стол
гудел и горланил  веселые песни. Однажды  он стал всхлипывать, и жена  сразу
увела его домой; он так  именно и уходил,  придерживаемый ею  и  обхвативший
седовласую голову.  Оказывается, он  вовсе не зажимал уши. Когда он выпивал,
ему казалось, что вина его перед  поселком не только видна, но и  огромна, и
за вину свою он ждал некой кары, может быть, с неба, и потому как бы пытался
прикрыть голову - от удара.

     С одной стороны он, с другой - песенники, таков процесс, где и он и они
- соучастники. Но я хоть мучусь этим,- повторял себе Башилов, загадывая, как
однажды ночью прозвучит в тишине и  в темноте высокий  чистый голос ребенка.
Тот поселок был совсем невелик, был весь доступен, и ничего не стоило обойти
его   кругом,    особенно    летом.   Назначенный   для   нормального   хода
крекинг-процесса,  а  также  для ликвидации  случавшихся  пожаров,  поселок,
казалось, был  мал. Первый, второй  и  третий  -  там было всего  три  дома,
расположенных  буквой  П, при  том  что открытая  часть  П  была  обращена к
видневшемуся  на пригорке заводу.  Если сравнивать, три  дома  были  как  бы
ловушкой, и одновременно это было чуткое открытое ухо, вбирающее в себя шумы
и  звуки  заводских  неполадок:  поселок был  аварийный. С  тылу  трех домов
располагались невысокие горы.
     Небольшой  городишко,  не  видный   за  горами,  находится  от  поселка
километрах в  двадцати пяти - тридцати, так что его как бы и не было вовсе,-
город был для маленького Башилова долгое время  мифом, чем-то существующим и
несуществующим, вроде географического юга или, скажем, запада. ?Город?.. Где
это?? - спрашивал  Башилов-мальчик, и ему  отвечали: ?Там?.  И  указывали  в
сторону невысоких гор.
     Завод был  в значительной степени  автоматизирован, но старого образца,
так что пожары случались  и,  более того,  были  предусмотрены.  Обслуживали
завод два десятка рабочих, техник и инженер, а также один аварийный техник и
один аварийный инженер,- в силу малого числа людей  и взаимозаменяемости все
они,  в  сущности,  были  аварийщики.  Женщины  работали  тоже;  с детьми  и
стариками в поселке жило около ста человек.
     ?Не породили горы, ой, не  породили ж горы ниче-во-ооо...? - поселковая
жизнь на отшибе определила, как водится, тягу к старинке, к былым денечкам и
к замшелым уральским песням, от  которых сильно пахло болезнями, рудниками и
чутким, если не волчьим, трудом  искателя; а часто и прямым разбоем. И пили,
и пели аварийщики за длинными столами, и конечно, детство окрасило и сделало
их  в глазах мальчика великанами, громадными людьми,  хотя  были  они,  надо
думать, обычны и плохонько одеты, в маслах  и в саже, беспрерывно курящие  и
плюющие заводской копотью, набившейся в легкие за вахту. Башилов был  мал, а
они  были огромны. Огромны были и горы и дома. Междомъем  звалась внутренняя
часть П, всегда солнечная и жаркая, но клены давали тень, и там-то,  в тени,
вкопанные в землю, стояли три общих длинных стола и к ним скамьи.

     Два  городских учителя, приезжавшие  в  поселок  на месяц-другой, учили
сразу всем  предметам: ?Перепиши,  мальчик, это...? - а другому и  третьему:
?Прочитай, мальчик, это...? - отчеркивая от и до,  так что Башилов и  сейчас
помнил  ногти своих наставников, здоровенный,  как лопата, ноготь мужчины  и
тоненький, изящный, с какой-то  молочной  подсветкой изнутри ноготь женщины.
Разнокалиберным поселковским детям втолковывали вопросы  второго  класса,  а
тут  же  вдруг пятого, третьего и  даже седьмого.  Но учение  не  было самым
худшим. К тому же в детях было довольно упорства, а Башилов был сиротой, что
придавало его упорству оттенок особый,-  да, отец и мать сгорели в одной  из
аварий, когда  ему было лет восемь, да, восемь лет, а жил  он у  дядьки, где
кормили, поили и одевали, да, да, у дядьки его кормили,  поили, и одевали, и
еще  платили за него в музыкальную школу в их городишке,- все так. Однако же
едва он разорвал  тихое кольцо Уральских гор, это тихое, мягкорукое на горле
и  по-своему нежное, едва уехал в столицу и стал учиться на стипендию, пусть
крохотную, он от их помощи отказался. Он  не хотел. Он уже не брал от них ни
копейки. Дядька к тому времени тоже сгорел, а  всем прочим поселковским, кто
интересовался его судьбой, в  редких письмах он каждый  раз отвечал просто и
твердо,  что  он  при  деньгах,  так  как  в  музыкальном  училище  получает
стипендию; он повторял нажимное слово, пока слово не сработало и не убедило,
а письма не иссякли.
     Его ровесник  Генка Кошелев тоже брался в расчет. Генка  Кошелев всегда
был шалопай при родителях, и никто не должен был его с Башиловым сравнивать.
Песенный заряд поселка казался велик, но только двое их и стали музыкантами.
Да  и хотел ли поселок их отпускать? Двое были не как уехавшие, они были как
вырвавшиеся.  И  в вагоне поезда  он не  ощутил отсутствия пения.  Он ощутил
тишину. А стук колес оставался ритмом.
     Схожим оставался  в памяти  звук  ножей, ритмичный  звук-скрежет, когда
женщины  скоблили  общие  три  стола,  когда   поливали  водой   из   медной
полуведерной  кружки и когда  по  столу бежали  ручьи, а Башилов был слишком
мал.  Он тянулся,  но  не  дотягивался  до  поверхности  стола  и  не  видел
стреловидный мощный разлив  этих ручьев вширь.  Он видел лишь струйки внизу,
как они падают: бегут  и падают  со  стола  в  пыль. ?Жи-жисть! Жи-жисть!? -
тетка  Алина,  поставив  нож ребром  и прижав двумя руками, скребла доску за
доской, пока стол не  станет для  поминок  чист  и бел.  Стол  не  покрывали
скатерками. Башилов-мальчик тоже будет сидеть за этим столом: его окликнут -
его и Генку Кошелева, всегда обязательных и званых, и к ним еще двоих, чтобы
детские их голоса вплетались во взрослое пение.
     У  поющего  - дело; и  может  быть, из детского профессионализма  он не
убежал  в  горы, не прятался  там  и не скрывался весь день и всю  ночь, как
бывало  с детьми: он знал, что поминки и что надо петь. Гибель отца и матери
была сама по себе и была тонкой чертой отделена от поминок, хотя это были их
поминки, поминки по ним. Он не затаил чистый  ангельский голосок. Когда было
много  выпито и  много съедено,  огромные  аварийщики  грянули любимые песни
отца, и  он  вел и вел их чистым своим голоском: он не медлил и не торопился
более  обычного, вел  ровно  и, лишь  задержавшийся  на высокой, недоступной
взрослым ноте, ждал помощи вторых теноров и подхвата. Или вдруг оглядывался:
не  забыли  ли?.. Сейчас ведь  дадут  ему гармонику  и,  если удастся играть
хорошо,  станут  плакать.  Они  были слезливы  на  песню, что  не  считалось
удивительным  для  аварийщиков с  их  ослабевшими от дыма  и химии  слезными
железами.
     В  тот  день  к вечеру поднялся  ветер,  небольшой,  порывистый,  и над
заставленными снедью столами закачался фонарь. Качающийся свет набегал на ту
скамью,   где  сидели  Кошелевы  и  Короли,   а  за   ними   обе  Грунины  -
Василиса-старая и  Василиса-молодая. Водка стояла  там в  светлых бутылях. И
рядом  тарелка,  где  красные  огромные  шары  соленых  помидоров.  Картошка
дымилась горой, горой же были насыпаны крутые яйца.
     Вспоминали отца, но  особенно шумно спорили о  матери  - о  том, какими
могли быть последние ее слова.
     Отец сразу и умер, обгорев,  а мать, оказывается, еще дышала. Когда  ее
отвезли в город, в больницу, она вдруг  пришла в себя и, возбужденная, стала
быстро-быстро  говорить. Разобрали лишь  то,  что она  просила, посылала  за
родней,-  тогда же и помчались назад в  поселок за  ее  братом, но пока  он,
дядька маленького  Башилова, приехал, мать скончалась. ?Что?  Что вы  хотите
сказать? Говорите, говорите!?  - торопил врач, но мать,  стиснув зубы, ждала
человека  из рода, хорошего ли,  плохого ли, но родного, и не говорила своих
слов ни врачу, ни окружающим.
     - Теперь можно только гадать!..  И вот гадаем,- Сергей Федорович Король
горестно  чокался и целовался с бабкой  Дарьей. Тут все они  шумно чокались,
после  чего тянулись, чтобы поцеловать маленького Жорку  Башилова, а ему был
противен их запах, послепожарный  запах завода, каким  пахли  все,  особенно
обожженные. Так же, конечно, пахли его мать и  отец, он знал, хотя и не дали
подойти к ним близко.
     Завод был невысок. Он был плоско разбросан  в начинавшейся здесь степи,
и  в плоской его  неподвижности  бросалось в глаза  лишь подвижное и  живое:
восходящие клубы дыма. Солнце сияло, на столах  под  кленами  еда, а мамку и
папку похоронили -  надо  играть. И раннее утро,  вокруг пьют и  поют - надо
играть. Мальчик  свесил на  гармонику  голову,  а люди,  вдруг  заговорившие
разом,  обожженные,  пьяненькие, объясняли  ему, что  никто  и  никогда  так
замечательно  не играл,  как он.  Они объясняли, что игры  своей он и сам не
знает, они целовали его, тискали, а если поднять глаза - над плоским заводом
стелились живые красные клубы дыма.
     В  непогоду  или, скажем, холодной осенью,  а  также  зимой  аварийщики
сидели   у  Ереминых,   что  жили  шумно,  неприхотливо  и  в  комнатах  без
перегородок, отчего там просто и  быстро составля-лись столы взамен тех, что
на улице. Если Башилов вместе с поющими мальчиками сидел  лицом к ряду окон,
то и отсюда были видны шевелящиеся клубы дыма. Один раз на поминках он видел
все  еще  не  унявшийся  пожар.  Дым  был  черный,  дым   стелился.  Сложная
трансформация фольклорных элементов начиналась уже тогда, а дальше сработало
время: настойчивые межжанровые  вплетения  сами  собой  определили синтез  с
выразительными средствами современной ему музыки...

2


     В последние годы, говорила жена, он стал похож на человека с причудами,
да, да,  и  возраст тоже, да, да, особенно когда  перевалило за  пятьдесят и
когда кресло-качалка стало любимым местом сочинения  музыки. Если под окнами
пьяные вдруг орали песню и если хотя  бы один из них был с голосом,  Башилов
кидался  к окну,  распахивал, слушал дурацкое  пенье  - и  взвинчивался.  Он
менялся, как меняется вдруг погода. Пьяные уходили своей веселой дорогой,  а
композитор  уже  весь  день  нервничал  и  совершенно  не мог  работать:  ни
сочинять,  ни даже  слушать  музыку.  ?Они не  поют... Они  не поют  даже на
поминках?,-  повторял, бормотал  Башилов самому себе. Если  же  родные, сын,
скажем,  пытались  с ним  заговорить, он  огрызался, вдруг  на  них  кричал,
хрипел, а потом запирался в свою комнату, в кабинет. Он садился в кресло, но
не качался. Он  мог сидеть так очень долго,  обхватив голову руками как бы в
страшном горе, как бы  в беде. Иногда, по счастью редко, он уносил с собой в
комнату  бутылку водки и там, мрачный,  пил. Иногда же родные  слышали,  как
после водки или, может быть, среди водки он плакал.
     Жена рассказывала, что весь такой день уже был отмеченным, а среди ночи
Башилов непременно  подходил к ней, лежащей в постели, прижимался  головой и
говорил, шептал:
     - Ты ведь знаешь, я виноват перед своим поселком, я виноват.
     - Знаю, милый...
     И жена ласково гладила его по голове. Она его успокаивала: напоминала о
музыке. Ведь плач ушел из  поминок, но  остался в его виолончельных сонатах.
Плачевое  качание  мелодической  линии  всегда было его  сильным  местом, не
только же он давал музыке - музыка давала ему.
     Аварийщики пели  не  только на  поминках  - они  пели  и  при  рождении
ребенка,  пели  на  редких  своих  свадьбах, пели  на  праздниках,  пели  по
воскресеньям и  пели просто  так, от скуки, долгими вечерами. Это верно, что
вечерами и от скуки пели, как правило, женщины; у них не было такой уж нужды
в  его ангельском голоске. Но ведь когда  Башилову-мальчику было три  года и
когда  под  скоблеными  столами  он  ходил  пешком  в самом  прямом  смысле,
аварийщики пели, в нем тоже ничуть не нуждаясь. Они пели и  прежде, вовсе не
зная о нем,  когда мальчику  было два и  когда был один год. И когда  его не
было совсем, они пели.
     Голоса  в поселке  были замечательные; и единственный, кого Бог заметно
обошел,   был  дурачок  Васик  -  антипод  маленького  Георгия,   чей  голос
сравнительно с поселковскими был слишком хорош. Приблудный и никому здесь не
родной, Васик жил у Груниных;  его там жалели, кормили, поили,  и жил он при
поселке как птица небесная, не работающий, оберегаемый и счастливый человек.
Единственное, в  чем ему отказывали,-  в  пенье. И оттого, что в  поселке  у
всякого  встречно-го  был  голос,  больший  или   меньший,  едва  аварийщики
запевали, несчастный Васик тотчас испы-тывал муку. Шаг за  шагом он подходил
к поющим  все ближе.  Мало-помалу пенье очаровывало, душа разрывалась, и вот
он открывал рот, но тут же  закрывал: знал, что петь безголосому  нельзя, не
велено. И не столько  мучимый,  может быть, желанием петь,  сколько желанием
быть как все и  соеди-ниться со всеми, Васик подходил наконец совсем близко;
с  протяжным  своим  мычаньем,  с   грубыми,   утробными  звуками  он  вдруг
подскакивал  к столам под кленами, где сначала поющие грозили ему пальцем, а
затем кулаком: ?Заткнись!.. Эй, да гоните же его - раз молчать не может!?
     Его  отгоняли, а маленький Башилов пел  и пел,  набирая голосом  силу,-
глаза его были  раскрыты широко, ясно; пения не прерывающий, он  вновь видел
всю  последовательность перемещений,  в  начале  которых  Васик  приближался
тихими  шагами,  затем  приостанавливался  поодаль,  а  затем, подкравшийся,
пытался немо, беззвучно петь. Он  только открывал  рот. Но от внутренних сил
сдерживания и  торможения руки Васика  начинали  дергаться, выворачиваться в
ладонях,  гнуться,  затем  тик  перебрасывался  выше,  на  лицо,-  по   лицу
проносилась целая гамма трепета, мелких  судорог, гримас.  Немая душа,  имея
чем поделиться,  не имела способа передать. А Башилов-мальчик пел,  он  пел,
как и  все  в поселке,  о  дурачке не  думая. Когда же в дождь  или в холода
сидели у Ереминых, мычащего  Васика  с первого  же  раза  прогоняли совсем и
больше уж в дверь не пускали.
     Голос мальчика звучал чисто и неколеблемо, а если кто-то подходил ближе
или кто-то уходил, это не имело  значения. Пенье лилось легко и естественно,
как  будто  мальчик  просто  дышал. Он  мог  при  этом  улыбаться  или  даже
прозаически  почесываться,  лицо  оставалось  ясным, и голос  звучал  чисто.
Позже, войдя в  современную  музыку,  он  стал сложен и скрыт  за  зрелостью
выучки, но в детстве естестве-нность оставалась самой видной, если  не самой
сильной стороной  его  музыкальности. Если  он  долго  играл  на  гармонике,
казалось обычным,  что люди приходят есть  и  пить  водку,  уходят, а  потом
приходят вновь, садятся около  и, оттаяв,  плачут;  дело было не только в их
разрушенных слезных железах.

     Они возили  его в город и платили в музыкальную  школу,  а когда дядька
сгорел,  они же собрали ему  деньги  для  поездки  в Москву,  в  музыкальное
училище,  и  Ахтынский, первый силач,  красавец и  прекрасный низкий  голос,
повез  мальчика  в  столицу.  Петь  Ахтынский  начинал  всегда  низко-низко,
издалека:  Ночь  наша на  улице те-тее-оом-ная... - ведущий и  признанный  в
распеве, он задыхался на верхах, зато был раскован, смел в вариациях. Он был
из  незримых  создателей  песни:  из  безымянных.  Физически  очень  сильный
человек, он не все умел, не все в быту удавалось, и потому в поезде он много
говорил и учил подростка Георгия жизни: он учил московской жизни, которой не
знал. Он вез  с собой сколько-то поселковских денег, чтобы сберечь и дать их
Георгию впрок, когда придется снять для него угол у какой-нибудь зажившейся,
дряхлой  бабки.  Ахтынский  не знал,  что  при училищах есть  общежитие  для
иногородних; общежитие оказалось для него неожиданной и большой радостью.
     Он  вез подростка в  купейном  вагоне, чтобы  можно было не озираться и
спокойно  говорить о  жизни:  ?В  Москве,  Георгий,  нищают  и  разоряются в
основном на мелочах: на газированной  воде, на  мороженом.  Человек никак не
может  себе  отказать, и  вот денежки  текут и текут.  Не позволяй себе этой
слабинки - смотри!? Ахтынский на станциях из вагона не выходил и традиционно
боялся, что в пути их куда-нибудь втянут и облапошат.  Он наотрез, вызывающе
отказался сесть за  карты с вполне мирными пассажирами, которые и  играли-то
не на деньги.
     В Москве Ахтынского потрясло пиво; не мог он прийти в себя от его вкуса
и особенного, мягкого хмеля,  тем не менее больше одной кружки сразу он тоже
позволить себе в пивной никак не  мог.  Вскрикивая от восхищения, он уверял:
?Ты,  Георгий,  вырастешь  и поймешь! Ты поймешь, ты пиво оценишь, гадать не
надо, обязательно оценишь!..? - а Георгий его поддерживал плохо и  в пиве не
понимал: молодой! Срывы на  вступительных шли у Георгия один  за  одним,  но
выручал слух, выручала  музыкальность и  еще  то, что экзаменаторы  были  не
прочь  взять  человека из  той глубинки, о  какой и не  слышали.  Он  сдавал
экзамены  долго, упорно,  цепко,  и  все эти дни  Ахтынский восхища-лся  его
баллами,  а также  пивом,  которое  пил  в ближайшей пивной. Пивная  была  с
музыкой,  с автоматом, из первых, автомат играл вальсы, что тоже  Ахтынского
восхищало.
     Узнав, что общежитие дается  не только на время экзаменов, но и на весь
срок учебы, Ахтын-ский понял, что дело сделано и что гора с плеч, после чего
и загулял на излишки денег. Он не  вылезал  из  пивной с музыкой трое  суток
кряду,  а  когда  вылез,  оказался  безголосым.  Лицо  у  него  было  сильно
удивленное.  Он  разводил руками.  Он стал сипеть, к  тому  же  стал заметно
гундосить и очень надеялся, что это пройдет.
     Через год-полтора  в  вялом письме, в  одном  из писем  оттуда,  сквозь
просеянные временем поселковские события к  Георгию дошла, пробиваясь, весть
и об Ахтынском: оказалось, силач навсегда потерял свой голос.  То был чистый
низкий  голос  с  чарующей  кантиленой,  наводившей  на  слушателя  мысли  о
неменяющихся  временах,  о  мерцании  золотой  утвари  и  о рослых  непьющих
дьяконах. Прочесть было горько,  но Георгий жил уже своей жизнью, далекой от
них, новой. Он принял  известие близко к  сердцу  лишь  как память, как укол
детства, от  которого,  хоть и невеликая, возникает  боль. Боль  удержалась.
Двумя днями  позже  старенький  преподаватель сольфеджио  спросил:  ?Что  ты
загрустил,  Георгий??  -  и  подросток,  выйдя  из  задумчивости,  рассказал
несколько сбивчиво об  осипшем  земляке. Старичок слушал  и кивал  маленькой
мудрой головкой. Старичок заметил:
     - Это печально, что за все надо платить.
     - Да,- поддакнул Георгий.
     -  Он  привез  тебя,  устроил, помог -  и,  в  сущности, заплатил своим
голосом. Это печально.
     Слова показались самолюбивому подростку не вполне дружелюбными. Слова и
удивили и  задели, так как, поддакивая, он ожидал к своей  грусти  лишь слов
сочувствия. Георгий даже и засмеялся, после чего, не мешкая, молодо и быстро
ответил, что счет  неточен и что  Ахтынский ведь  заплатил своим  голосом не
только  за его  устройство  в  столице,  но  и  за пиво -  за ?Жигулевское?,
кажется.
     Старичок сольфеджист тронул его за плечо:
     - В тебе прорезывается язвительность, Георгий.
     И молодой Башилов тут же смутился: разве он язвил?..
     А старичок продолжал философствовать:
     - ...Можно видеть, можно не видеть. Но если обобщать - это ведь поселок
заплатил  его  замечательным  голосом за  твое  образование.  За  тебя.  Они
заплатили, сами того не зная. Вот что печально.
     Так к Башилову пришла та  мысль впервые. Она пришла вроде бы надуманной
и  совсем случай-ной - разговор был как разговор, а слова о незримой связи с
поселком казались  лишь философ-ствованием, причудливым выпадом  старенького
болтливого сольфеджиста. Минута,  впрочем, была запомнившаяся,- на выходе из
класса  Башилов  стоял с нотами в руках, отчасти  той мыслью смущенный, но в
общем   легкий,    улыбающийся,   молодой,   а    старичок    чего-то    там
разглагольство-вал: слушать старичка было нужно, но вникать необязательно.
     - Да,- говорил молодой Башилов. - Да, да. Как интересно подмечено.

     В первый раз Башилов вернулся в поселок, когда ему исполнилось двадцать
два  года;  пока молодой музыкант  учился,  желания  навестить и глянуть  не
возникало; бывало,  конечно, что он тосковал, однако же тоска не доходила до
той степени,  чтобы  подойти к кассе  и  купить на  поезд  билет. Но вот  он
поехал,  что  объяснялось,  возможно, душевным  равновесием после  окончания
консерватории. Столбы мелькали. Стук  колес пьянил. (Консерватория не далась
ему просто, и в середине учебного процесса он перешел, к счастью, достаточно
гибко,  с  фортепианного  отделения   на  отделение  композиции:   произошло
самоопределение. Зато теперь композитор  Георгий  Башилов уже не колебался в
своей однозначно нацеленной жизни.)
     Он  был  одет  вполне  скромно:  ничего бросающегося  в  глаза,  ничего
бьющего.  Был  чемодан.  Был  серый  ладный   костюм  и  обычные  московские
полуботинки тех лет. Он был без шляпы и без кепки, с  непокрытой головой, он
щурился - стояла жара.
     Не без волнения подошел он к трем домикам буквой П - сердце затукало, и
Башилов даже споткнулся, когда проходил в междомье к дощатым столам, где под
кленами как раз сидели  старухи и пили чай.  Чайник старухи  заварили липой;
стоял запах. Первым поздоровался кто-то  из Ереминых, шумный, веселый, и вот
люди подходили, люди узнавали, и Башилов здоровался-здоровался-здоровался, а
они знай  били  по  плечу: молодец,  Георгий, вспомнил,  Георгий!..  Молодой
композитор беспрестанно улыбался. Его зазывали к  себе, звали и те и другие,
но на воздухе, за чаем с липой было шумнее, роднее, да  и увидеть можно было
сразу многих. Были и совсем незнакомые, - из окон  второго этажа они, чужие,
смотрели, как некий приезжий человек сидит в окружении старух и  как один за
одним с радостными розгласами приостанавливаются возле него проходящие люди.
     Тогда-то, на вершине, можно сказать,  его  возвращения, на вершине и на
самом пике  его молодой улыбчивости и общего радушия произошло нечто нелепое
и тем более  запомнившееся. Василиса-старая, по старости  уже  и  сошедшая с
ума,  проходя мимо с тазом стираного бельй, приостановилась в шаге от пьющих
липовый чай и внимательно вгляделась. А запах липы кружил голову. Не сводя с
Башилова глаз, она медленно и раздельно проговорила:
     - У, пьявка... высосал из нас соки.
     - Какие  соки, бабушка?  - спросил он с улыбкой. Спокойный, он спросил:
какие соки?  - уже вперед Василису прощая,  так как сейчас в  ней, очевидно,
говорило старческое и  неладное, что  и положено прощать. Улыбающийся  и еще
более помягчевший, Башилов ожидал, что бабуля тоже смягчится и,  быть может,
как-то поправит свои слова.
     Но бабка завопила во всю свою скрипучую глотку:
     -  Соки  высосал! Души наши высосал! - И тут уж  к ней пошли, метнулись
другие  старухи, чтобы  успокоить:  ее  уговаривали,  потом  увели.  А люди,
конечно, подмигивали молодому Башилову, чтоб не обращал внимания, чего, мол,
не  бывает от долгих лет! Они  улыбались, как  улыбаются хороше-му приезжему
человеку,  и опять подмигивали: спятила, мол, зажилась наша старушка, не дай
бог столько прожить...
     Уже и уведенная в первый  из трех домов  Василиса-старая где-то там,  в
гулком  подъезде, вопила:  ?Высосал соки!  Паразит!..  У него  глаз черный!?
Голоса там прокатывались,  гудели, потом стали потише, а потом стихли, после
чего старуху вновь вывели на белый свет, наконец успокоившуюся. Ее подвели к
гостю,  посадили  на  скамью совсем близко, и молодой композитор ласково  ей
сказал: ?Это  же я  -  не  ругайтесь, бабушка?. Она  молчала. Башилов тронул
пальцами ее коричневую высохшую руку. Перед древней старухой был вкопанный в
землю древний дощатый  стол, на который так удобно было  выложить  локти или
даже навалиться грудью,  но клены стояли прямые, стол был прямой, и старуха,
не опираясь,  тоже сидела прямая.  Липовый чай в ее  чашке был как янтарный.
Старухе объясняли про Башилова  заново  - это, мол,  наш Георгий. Неужели не
узнала?..  ?Жорка??  Она  и  видела  и  не  видела.  Она  все   вглядывалась
подрагивающими глазами, мелко трясла  головой, сидела прямо, а  ее сын,  сын
Василисы-старой, уже и сам седой  старик,  говорил ей, подсказывал, помогал:
?Ну скажи, скажи доброе слово парню - ишь напугалась как!?
     Коснувшийся  коричневой руки музыкант улыбнулся  и простил, разумеется,
старой ведьме  пустые, не  заслуженные им слова. Лишь  за ужином, где хорошо
покормили  и  где  он  хорошо  выпил  водки,  среди  общей разговорной суеты
мелькнула вдруг быстрая, гибкая мысль: а так ли они  пустые, ее слова, после
чего был один шаг и до сути - а так ли они незаслуженные? Башилов растет год
от  году;  а  разве  ячменный  колос,  взрастая,  не истощает почву?  -  так
подумалось, и красивое это сравнение,  про колос, задело  и зацепило молодой
ум,  который,  как  известно, излишне  раним, а иногда и  излишне совестлив.
Разумеется,  вспомнился и  Ахтынский. Стоило словам старухи обрести какой-то
смысл и хоть какую-то  непустоту, как непустота  означилась, а смысл тут  же
обрел острие. Но  больно пока не было.  Застолье шумело,  и  молодой человек
мало-помалу отвлек-ся: его  все больше волновало  присутствие Галки Сизовой,
той Галки, что помнилась девочкой, а  теперь была молодой  крепкой женщиной,
сияла глазами и пила  водку. Она много  смеялась, а он был в той самой поре,
когда   хватаются   за  всякое  чувство  жадно,   радостно,  с  охотой:   он
только-только обнаружил,  что любит женщин,  всех,  всяких,  и  что особенно
ценит любовь в дороге, на случайном ночлеге, пусть даже совсем кратком. Одно
вытеснило другое,  и  старух  за  столом Башилов не заме-чал. Мысль пришла -
мысль ушла. Он чокался только с Галкой, она чокалась с ним, они смеялись, но
потом Галка  вдруг заторопилась  домой. Она  ушла,  довольно выразительно  и
опять же со смехом пожелав спокойной ночи...
     А он остался со старухами.
     Ему постелили  у Чукреевых; и когда Башилов погасил свет - когда зажег,
войдя,  и погасил снова,- из четырех стен  и из поселковской  густой  тишины
возникла ставшая  от времени чуть узкой  спальня его детства.  Он  не спешил
заснуть - лежал, улыбался. Он вспомнил, что он компози-
     тор.  (А ведь,  став  пианистом,  всегда бы чувствовал  недостаток лет,
отданных  инструменту:   сравни-тельно  с  другими  он  поздно  начал.)   Он
улыбнулся.!. (Весь пестрый день посещения родного места пронесся  перед  ним
кинолентой,  в самом конце которой, раз уж она пронеслась перед глазами вся,
вновь мелькнула старуха с тряской головой и с злобным выкриком. Была тишина,
были стены. Глухо забормотав,  как бывает перед  самым  засыпанием,  Башилов
повернулся на другой бок  и негромко ответил. Он ответил  вроде бы старухе и
вроде  бы не старухе, а  кому-то  еще, третьему  и стороннему, кто мог бы их
рассудить:
     - Не вытягивал я соки...
     Засыпая, он  слышал через  открытое окно редкие  летние ночные звуки, а
также цикад, которых помнил с детства. Был за окном и фонарь, что помнился с
малых лет,- фонарь светил не меняясь.

3


     Генка Кошелев  был певец  слабый, там  и тут подрабатывающий,  но своей
полупьяной судьбой, впрочем,  гордящийся,  как  это  у совсем слабых  подчас
бывает; он-то  и сосал из поселка соки, в  том  смысле, что тянул и тянул со
своих родителей, с Кошелевых, деньги. Он тянул из них, когда учился, а когда
ученье  закончилось, тянул по-прежнему, еще и поторапливал их  в письмах. Он
пил,  что сильно увеличивало его запросы. Позже  он  понял, что пить вредно,
однако  же пил  - и все с  меньшей надеждой пробовал  пробиться вокалом, ища
удачи на эстрадных площадках  города Пскова, куда его забросила судьба. Лишь
в самый  последний год  у него, бросившего  эстраду и теперь  кочевавшего по
ресторанам, деньги появились, и наконец-то у родителей он не просил. Дожили,
слава богу. А  спятившая,  мол,  Василиса-старая  увязла в  стершейся  своей
памяти и спутала - ей все едино, что и кому кричать.
     ?Ну ясно, ясно! Не придал я никакого значения! Ни малейшего!? - Георгий
даже и засмеялся, открыто и широко засмеялся, показывая, что не станет же он
сводить  счеты  со старой  бабкой.  Он  вновь пил  с  ними липовый  чай.  Он
улыбался. Здесь, а не в другом каком месте убегал он в горы, и здесь, а не в
другом месте его едва не убило молнией... Но  чем больше Башилов отмахивался
и  чем старательнее  отодвигал, тем  цепче  слова ее  удерживались в памяти:
конечно, спутала, однако ведь не только о деньгах она кричала. ?Соки вытянул
наши! песни вытянул!..? -  вот ведь что кричала старуха  Генке Кошелеву, вот
ведь  что кричала  она и ему, Башилову, пусть даже  спутав, пусть  случайно.
Спятила, несла вздор, не кричала,  а выла о ?дурном,  черном глазе?, но ведь
не все так просто, и ведь,  помимо вздора  и суеверных намеков, она кричала,
каркала, что эти двое,  вышед-шие из поселка, уносят  их  песни и  их музыку
дальше и дальше - высасывают. Чем больше музыки уносили эти двое, тем меньше
ее оставалось  здесь, вот ведь что кричала старая ведьма, опять же напоминая
о ячменном, о хлебном колосе, истощающем почву. И  так ли  уж  случайно, что
он, Баши-лов, вдруг засовестился,  а засовестившийся,  старался это  скрыть,
отчего утешения земляков не облег-чали, а только ложились камнем.  ?Ну ясно,
ясно. Не придал я никакого значения, ни малейшего!.. И не сержусь я на нее!?
- Башилов даже и засмеялся, говоря с ними, широко засмеялся, открыто.
     В середине жаркого дня он и Галка Сизова  отправились к  озерцу,  что в
трех километрах. Они  скоро пришли. Тропа  помнилась. И спуски помнились. Но
если  Галка  каждую минуту  казалась  молодому  композитору выросшей, озерцо
казалось маленьким,  мелким. ?И горы  стали меньше...?  - сказал  он Галке о
своем наблюдении, а Галка в плане как  бы всеобщего оскудения, хотя и вполне
равнодушно, поддакнула:
     - Сейчас и поют меньше.
     - Почему?
     - Не знаю... Ахтынский с  каких еще пор безголос, а  дядя Петя  сгорел.
Женщины, правда, поют.
     Галка  сказала, что  Василиса-старая ничуть никого  не удивила, да ведь
она частенько воет!  С того дня,  как уехали Башилов и Генка Кошелев, бабуля
совсем  свихнулась;  выйдет  на  дорогу,  сядет  на  обочине   и  вдруг  как
подхватится  там в  лунную ночь, воет и воет  вслед  уехавшим,  ломает руки,
иногда и  догнать  велит,  а  матюгается так, что проходящая с завода  вахта
оглядывается на сидящую и хохочет - мол, дает бабка!..
     И Галка, поддразнивая, засмеялась:
     - Нехорошие вы!
     И еще засмеялась:
     - Смотри: у бабки глаз черный!..
     И сказала:
     - Они стали меньше петь, еще когда ты на гармонике играл: ты так играл,
что им  петь не хотелось. (?Ты разве  не замечал?? - ?Что?? - ?Ты так играл,
что петь не хотелось...?)
     Башилов  придвинулся  к  ней,  меняя  разговор:  он  обнимал,  а  Галка
уворачивалась. И  он  и она смеялись. Она была ладная, крепкая, вся  начеку,
если ее обнимали.
     Когда вернулись, время оказалось послеобеденное, притихшее; Галка ушла;
Башилов без  цели  бродил меж домов. Одинокий, он натыкался  на воспоминания
там и тут. Холмы (их линия) рождали смутное беспокойство, а когда он отводил
от  холмов глаза, беспокойство  только усили-валось. Услышав детские голоса,
он втиснулся в красный уголок, тот самый  гибрид школы и детского  сада, где
обучался  и где сейчас по случаю лета сидели лишь малыши  -  бросали кубики.
Тишина. Грубо сколоченные школьные парты пустовали.  Башилов сел за одну  из
них - за ту, где он решал задачку про пункт А и про пункт Б, когда раздались
крики.  Он уткнул  тогда голову в тетрадь, а крики продолжались.  Он помнил,
как  он рванулся, пихая на  ходу в холщовую сумку школьные принадлежности, и
как  на него,  выскочившего  с сумкой,  сразу же  закричали: ?Почему он тут?
Зачем он... Уведите  его!? Мальчика  стали  уводить, потащили, прихватив  за
плечи так  грубо,  что  холщовая  сумка взметнулась.  Башилов-мальчик  ронял
учебники, тетрадки, сыпались карандаши, он ползал, подымал,  а его тащили за
плечи.  Уводя,  они  еще  и  зажимали  ему  лицо,  закрывали   глаза,   хотя
инстинктивно внявший беде и испугавшийся, он и без того не смотрел в сто-
     роны,  а только в  землю,  в  землю,  где  собирал  руками  потерянное,
собирал,  совал в сумку.  Их  пронесли в десяти шагах.  Отец  обгорел  очень
сильно, мать меньше, но ему и мать не показали.

     Вечером  пришла отработавшая смена, и  вечер был обыден, и  они  уже не
были великанами  в  робах, а он  не  был мальчиком,- взрослый.человек, автор
фортепианной сонаты, которую очень скоро  будут почтительно называть Первой,
Башилов  стоял в сереньком простом пиджаке и смотрел,  как они приближаются,
как проходят мимо. Шли по  трое, по двое, но только через полчаса, когда они
помылись  и сели за эти столы, он  увидел их вблизи,-  помывшиеся и в других
рубашках, аварийщики  расселись  под кленами, где им  уступили часть мест, а
вокруг  сразу захлопотали; была  им  и  бутылка  перед  едой; они  закурили,
задымили.  Башилов  был среди них гость. ?Это  -  Георгий. Это он уже совсем
выучился... Музыкант уже?,- говорили они друг другу про него одобрительно. А
он отвечал с готовностью, и это было как повторение, потому что говорили они
теми же словами, какими только что говорили с ним  и про него  старухи. ?Ну,
как жизнь в Москве, Георгий?? - спрашивали они. Они спрашивали про фильмы. И
про  метро.  И  про  членов  правительства.  Тогдашних  лет разговоры.  А он
улыбался. Он отвечал.
     А  те,  что  подросли  в  его отсутствие,  сидели  за скобленым  столом
неохотно, недолго: младое племя. Едва  пожав руку и  мельком на  ?музыканта?
глянув, они уходили. Зато старые знакомцы, стариканы и дядьки, хотя и сильно
поредевшие -  кто сгорел, кто умер,-  сидели за дощатыми столами  в точности
как прежде и, медлительные,  говорили о пожаре, что  случился не  так давно.
Сережка Король  - вот  ведь  кто  сгорел  на последнем пожаре! Человек  - не
кошка, сгорел,  и  нету, а  для него,  для Георгия, он был, конечно,  Сергей
Викторович, пожилой, крепкий еще  мужик - разве не помнишь? - так говорили и
спрашивали они.
     Считалось, что Сергей Викторович Король, обгоревший,  мог  бы и выжить,
однако вот в больнице, в городе, он сильно  затосковал. Возможно,  что после
пожара  у  него  что-то  случилось  с мозгами;  в  больнице он днем  кричал,
безобразничал, а ночью,  затосковавший, решил сбежать: вылез из окна. Он был
в  бинтах,  он был  обгоревший и плохо  видевший. Но  вот  с третьего  или с
четвертого этажа упал Сергей Викторович  Король?  Городская больница  была в
четыре этажа; нет, нет, больница  в три этажа, возразил Чукреев, и тогда они
немного  поспорили, медлительные и  раздумчивые: с четвертого, мол, этажа  -
это понятно, а можно  ли человеку  разбиться с третьего? Они редко  бывали в
городе:  они не помнили,  как выглядит больница.  Оказывается, упав,  Сергей
Викторович  Король  умер  не сразу -  его  сращивали,  резали,  сшивали, его
паковали  в  гипс, разгипсо-вывали,  опять  резали,  и лишь спустя месяц  он
еле-еле помер, задал работы, крепкий был!.. Они продолжали  обсуждать, когда
сиповатый  Ахтынский  приволок  гармонику.  Сильно  постаревший  и  тощий, с
красотой, выродившейся в длинный удивленный  нос, Ахтынский приволок из дома
- из чьего? - ту самую гармонику, тоже постаревшую, и держал  ее на коленях.
Ахтынский уже давно не пел. Он  терпеливо ждал минуту, когда  гость сыграет,
не  теребил,  но,  оказавшийся  до поры  среди женщин, приотстал  от  общего
разговора о  сгоревшем  Короле. Женщины спрашивали,  дергали, и он  негромко
сипел им, что сейчас Георгий сыграет, а мы  ж с ним в поезде вместе ехали, а
какая  толпища народу  в  Москве, но мы с ним пробились, а  какое пиво!..  -
доносилось до  молодого композитора сиплое бубненье. А аварийщики говорили о
последнем пожаре.
     Аварийщики  спели Выходили двое, затем  Напылили  куры, затем Чистоган,
затем долгую и бесконечную Жизнь прошла - на ней они и выдохлись, устали, но
затем они  пили, они  ели,  они  пели  еще,  все  смешалось,  рюмки, стопки,
полустаканы, и совсем  не скоро подошла  та  минута, когда Георгий  Башилов,
словно  спохватившийся,  отметил,   что  самые  удававшиеся  ему  в  детском
исполне-нии на  гармонике  песни, скажем, Конь твой  и Осень,  осень, они  и
правда  не  поют. Он в  ту  минуту сидел, подавшись  вперед и поедая  кружки
жареной  колбасы, а отметил мельком, кажется, сам он и попросил спеть Коня,-
кто-то  начал, но не смог. Было удивительно, но  старые аварийщики не  пели:
они не пели, не помнили, словно бы песню в их памяти стерли и вытоптали, как
стирают  подошвами и вытаптывают  траву у входа в дом.  ?Да затягивай же!? -
кричали  женщины на мужчин,  и  кто-то  попробовал, но вновь  прервались.  В
тишине стало  слышно,  как  засипел,  тщась,  Ахтынский.  Раздал-ся  смех, и
тогда-то  Ахтынский  протянул  гармонику:  давай,   мол,  музыкант,   давай!
Гармонику передавали из рук в руки, ее  передали через стол, а потом Георгию
-  он взял. Какая ж она  была  легкая! И  какая  тяжелая  была в  ходу!.. Он
улыбнулся,  давно,  мол, не держал в руках.  Давно не пробовал. Он  начал  с
забытого ими Коня, но и с сопровождением Коня не подхватили, и опять женщины
закричали: ?Затягивай!..? - но опять впустую: это была песня, которую уже не
пели. А  музыка просилась теперь с такой силой,  словно  бралась объяснить в
людях все и сразу.
     Сменив  тональность, Башилов сращивал мелодию песни с довольно  далекой
музыкальной темой. Он  перешел  вдруг  на куплетный  строй,  отчего  родился
забирающий  шлягерный  мотив;  шлягер  возник быстро, мелькнул  и  умер,  но
Башилов еще  раз вернулся в  вариации и скользнул  по  нему, как  бы дразня.
?Сильно!  Сильно!..? -  закричали  они, чуткие, но он вновь свернул и ушел в
едва ли узнаваемые  ими  глубины.  Держась  сонатного принципа,  он  обыграл
мелодийку Коня не спеша, дал столкновение и развитие,  после чего разработка
сама собой  подарила несколько  удивительных всплесков.  Он  улыбался. Клены
стояли не шевелясь. В нескольких шагах слева слушали гармони-ку Галка Сизова
и болезненная ее мамаша; Галка мигнула: освобожусь, мол, от мамы  и подойду,
играй.
     Он играл - и поверх гармоники  смотрел на бледно-желтый факелок завода,
где вяло сгорали отработанные газы.
     Было - как  раньше, и,  как раньше, пение величаво затормозилось, когда
сзади замычал дурачок Васик, на которого тотчас прикрикнули. Но он уже попал
в  поле зрения,  и  Башилов успел увидеть  лицо своего  одногодка - безусое,
детское лицо слабоумного. Как и раньше, Васик страдал,  боясь, что прогонят,
и потому, остановившийся  в пяти шагах,  застыл там  и немо шевелил  губами:
пел.  Когда  принялись  вновь  за   еду,   он  сел  наконец   за  стол,  уже
непрогоняемый. Ему придвинули горячей карто-шки. Башилов  погладил Васика по
голове, тот  расплылся в улыбке,  а кругом слышно  было  движение  по  столу
тарелок, стук ножа.

     ?Ты  разве  не замечал?? - ?Что?? -  и  тогда  же,  в  застолье, он  не
удержался, вытоптанностъ  песни поразила, а пьяному нет кощунства, как нет и
запрета, чтобы убедиться вполне и проверить. Когда после обильной выпивки он
вновь заиграл, хмель куда острее нацелил его игру. Умышлен-ного или, скажем,
показательного эксперимента  не  было,  а все же пьяный  про себя  знает,  и
пальцы музыканта знали, что он тогда играл, хотя бы и на  пыльной,  дрянной,
старой  гармошке. Он  играл  Венули с полудня, звавшуюся также Венули ветры,
знакомую и уже  певшуюся  сегодня  в застолье песню,- он играл ее,  прячась,
выставив совсем уже простеньким напевом,  вроде как отложит сейчас гармонику
да и  выпьет стопку, а  там  еще стопку, а  вы,  подхватившие, пойте, пойте!
Однако  с  ленцой наиграв  тему, Башилов  ее  не  бросил: это  было  как  бы
фортепианное  вступление,  когда  виолончель  или,  скажем, альт  молчит,  а
пианист  вырывается  несколько вперед. Явив форму  он уже второй  вариа-цией
вдруг придал старой  песне задора и  жизни,  буквально  растворив  мелодию в
потоке триолей.  Он  звенел,  он баловался,  он  видел,  что  слушают уже  с
удивлением, отчего еще и добавил звонкости, в  то  время как басы нарочито и
несколько иронично притопывали за жаворонковой ладовой спешкой. Третий взлет
он  сопроводил  пышными  и чуть холодноватыми фигурациями,  а-ля фортепиано:
немножко роскоши  не помешает. И лишь в четвертой, в  минорной,  вариации он
дал  им,  слушав-шим, впасть в  непосредственное  чувство:  оживив тревожную
ноту, скрытую в песенной теме, он  без оттягивания, сразу  и с маху выпустил
мелодию  на  свободу, давая ей поплакаться,  а  им поплакать.  Нет,  криков,
восторга  не  было.  Он и  не  ждал  криков.  Они  замерли.  Притихшие,  они
продолжали  есть  помидоры,  яйца,  хлеб,   двигая  руками  замедленно,  как
расслабленные:  мелодия с ее  рыданиями  сидела  уже  в  самом их нутре; две
женщины  беззвучно  плакали.  И конечно,  никто из  них  не  мог  бы  сейчас
подхватить или даже просто подпеть эту песню. Они не смели. Хмельной Башилов
еще и  прошелся по  мелодии,  потоптался  на  ней, а  затем,  ясно  и широко
оповещая об убиенной песне, завершил светлой лаконичной кодой.
     Меж  первой  и второй вариациями у них все  же была возможность,  когда
возник  крохотный   просвет,   промельк,  соломинка,  за  которую  могли  бы
схватиться;  в тот особенный  миг отрыва показалось удивительным, что итогом
всей  этой  музыки,  если  не  считать  саму  музыку,  явился  легкий мотив,
мотивчик,  который  захмелевший  Башилов  и  стал  вдруг  наигрывать   двумя
пальцами, отчего  их  глаза оживились. Они как бы воспрянули. И конечно, они
бы  запели, но  он не  дал. Вероятно, так бывало и в детстве: он  выхватывал
глубинную  народную  мелодию, брал  из куста, мелодии не  живут в одиночку,-
брал  и выпячивал,  вынимал ее  нутро на  обозрение всем, а потом доводил до
такого блеска, что им не одолеть, не справиться - открыть рот  и закрыть. Их
голоса  как бы угасали один за одним. Они смолкли.  И раз от разу переходили
на песню, которую  он еще не играл. Конечно, иногда они смирялись неохотно и
пробовали, сопротивляясь, петь  с ним в  парал-лель.  Башилову  было восемь,
кажется, лет. Но мальчик уж тогда был нацелен. Инстинктом, пальца-ми, нежной
кожей щеки он уже верно чувствовал опасность, когда уступить им значило быть
личнос-тно  задавленным, и оттого-то, сталкивая  меж собой  голоса  женщин и
вроде бы хитря, как хитрят дети, мальчик  сам переигрывал и заигрывал вторы.
Мужчины молчали, ожидая. Женщины сбились. А Башилов-мальчик все дурачился на
своей певучей гармонике, и как затягивание времени, как  продление баловства
возникло  подспорье  мелодии  - тогдашние детские  его  вариации, хотя  бы и
робко,  ребячески, но они  засверкали, заискрились, тесня и не давая женским
голосам ни пяди,  ни кусочка  музыкального  пространства,  на котором  песня
могла бы заново выкрепнуть и  выжить. Он уже в детстве забивал их пение. ?Ты
разве не замечал?? - спросила  Галка  тогда,  у  озера,  а  он  переспросил:
?Что?..?

     Казалось,  поселок отпускает легко, и потому тихо уйти было здесь проще
простого:  только за дом, а уж дальше никого  не  встретишь.  Они пошли в ту
сторону,  где горы,-  горы были невысоки, из долин  пахло влажной травой. Он
скрывал, что женат, и, когда Галка спросила, он ответил ей:
     - Нет.
     - А вроде сказали - женился...
     По  неясной  какой-то  причине  он  упорно скрывал первый  год, скрывал
второй и  только  на третий,  наконец  осмелев, стал признаваться  сторонним
людям, что женат. Возможно, это был  безотчетный страх перед поселком: страх
сознаться в личном. Галке, женат он или не женат, было не так уж важно - она
не строила планов, и он это знал. Сидя в ковыле, они оба  смеялись тому, что
руки аварийщицы оказывались ничуть не слабее рук музыканта, хотя у него были
достаточно сильные  руки. Пахло степью.  Жить  казалось  просто,  как  траве
расти, а ковылю выпрыгивать над травой и покачиваться. И сумерки были легки.
Они возвращались усталые  -  медленно шли,  удивляясь,  как далеко  забрели.
Поселок обладал  особенностью:  сколько  бы мало  ни ушел от него, казалось,
ушел далеко.
     - Уеду я,- сообщила Галка. - Скучно здесь становится...
     Он спросил:
     - Куда?
     - Посмотрим.
     У Чукреевых его ждала та же опрятная комната. Постелено  ему было чисто
и у открытого окна,-  через окно,  припозднившийся, он  и влез. В чистоте он
чувствовал себя как пух в воздухе. Чукреевы  были без  детей: сын  Андрейка,
одногодок  Георгия,  шести  лет  от  роду  был  убит  молнией,  когда  шел с
Башиловым-мальчиком рядом и когда в  долинах невысоких гор было полным-полно
тюльпанов. Тогда он не увидел молнии и, кажется, даже не услышал, а Андрейка
просто споткнул-ся,  упал, лицо у него стало серое. Детей у Чукреевых больше
не было, и любили они Башилова, переместив с сына частицу любви на того, кто
шел рядом во время удара беззвучной молнии... Завтра  Башилову было уезжать,
он  лежал  в  чистой постели  и  у окна,  усталые  ноги гудели, он  лежал  и
улыбался: родина.
     ?Конечно, ты ляжешь у нас. Слов нет!? - сказал Чукреев в первый же день
и в первый же час, когда Башилов-музыкант приехал.
     И жена Чукреева тогда же сказала: ?Ну ясно?.

4


     Боялся  взрыва снизу,  а удара сверху  - и  повторение этих сложившихся
слов  не  было  пустым, так  как к этим словам  и  картина  была,  житейская
картинка, почти что факт.
     В  какой-то  мере это  уже однажды было, пояснял  он. Был взрыв на  том
самом заводе, когда шел к поселку, шел мимо, и после взрыва взлетевшая доска
вдруг упала рядом,  в шаге, с грохотом; эта рядом, а следующая доска попадет
точнее,  то есть могла же она попасть и ударить в  висок, и, стало быть, вот
он, удар сверху, от которого он, музыкант, погибнет немедленно. И немедленно
же в замену ему закричат  дети,  маленькие или  даже новорожденные, красные,
разинутые, крохотные рты. Они закричат, а воображение, разумеется, дорисует,
что это уже не просто писки  и крики, а хор, они поют, да, совсем малые, да,
в  пеленках, да,  новорожденные с красными  крохотными разинутыми ртами, они
поют,  и получается, что он, камерный музыкант, искупил;  получается, что он
не боится, а  хочет  этого  удара  сверху, удара  доской, как бы  беззвучной
молнии, чтобы упасть как споткнуться и зарыться серым лицом в землю...
     Сын  Башилова,   молодой  инженер,  довольно  красивый  и,  разумеется,
заехавший  перед Новым годом к родителям, чтобы  их поздравить  и поклянчить
деньжат,  рассказывал,  что   воображение  отца  не  ограничивается  поющими
младенцами -  а  кстати,  нет  ли  там  прокравшихся в подкорку и потихоньку
поющих ангелов? Он рассказывал, что возле дома  и на улице было тихо, совсем
тихо, но начинающему стареть композитору показалось, что на улице только что
пели.  Стареющее  воображение, увы, скачет как  хочет. ?Там только  что пели
песню,  да, да, я  слышал: там проходили люди, совсем  простые люди, маляры,
кажется,  и  пели!..? - настаивая на своем, композитор  Баши-лов  уже сильно
нервничал.  Дергаясь  по квартире туда и сюда, он наконец подходил к  окну в
своем кабинете.  Он осторожно открывал окно  и  выставлял голову. Он стоял и
вслушивался.
     Сын  тем  временем  тоже нервничал;  сын,  который  приехал  поклянчить
деликатно денег  и ждал под  просьбу удобной минуты, теперь уже разъяренный,
взвинченный, выскакивал на лестничную клетку  и  стучал  к тем соседям,  что
любят во всякий народный  праздник широко  погулять: ?Эй, вы?!  Опять  у вас
кто-то  орал?!?  - ?Никто не орал?. -  ?Что?? А из-за  двери вновь: никто не
орал, было тихо, клянусь  тебе, мертвая тишина! - и верно: тишина... тишь...
и часы на руке тикают.
     И  тогда сын,  молодой и  довольно  красивый инженер,  возвращался, пил
холодной  воды  и  обнаруживал  начинающего  стареть  отца   в  кабинете,  у
приоткрытого   окна.  Отец  выставлял   в  окно  сильно  поседевшую  голову,
вслушивался.
     Сын подходил ближе и спрашивал:
     - Ты что, отец?
     - Ничего...
     Сын трогал ладонью стены; кабинет  был  обит  звукопоглощающей  губкой.
Композитор, что и понятно, хотел тишины.
     Кабинет  Башилова  был  мал,  фортепьяно  умещалось  с  трудом,  но, по
счастью,  имелись  две  глубокие ниши, в одной стояла  дорогая проигрывающая
система,  в  другой - фонотека,  пластинки  классической  музыки.  Небольшое
кресло  было креслом-качалкой, покачивалось оно мягко, а все  же  нет-нет  и
протирало ковер, за что  жена  не раз  выговаривала, и, однако же,  он любил
качаться именно на мягком  ковре, а не на  жестковатых паркетинах, которые в
отместку иногда неприятно  похрустывали. Башилов любил сочинять в кресле. На
коленях стопка бумаги, в руках - ручка.  Так он и сочинял  - рисовал ноту за
нотой и  бесшумно покачивался. За фортепьяно он лишь  импровизировал ближе к
ночи, усталый.

     Когда    шло    постепенное   и    не    очень-то   легкое    признание
Башилова-композитора, отчасти  ради  этого признания  Башилов-пианист  много
концертировал. Написанная  музыка должна играться. И понятно, что сонаты для
скрипки,  а  также  обе  для  виолончели,  из  которых впоследствии особенно
ценилась Вторая, исполнялись с кем-либо в паре прежде всего самим Башиловым;
игрой  убеждал  он как  скрипачей,  так и  виолончелистов,  убеждал  долго и
настойчиво, пока сонаты не  стали говорить сами за себя.  Но и  когда сонаты
обрели  жизнь,  он исполнял их.  Не  числясь  в  ряду  известных пиани-стов,
Башилов все же, несомненно, обладал определенным  исполнительским  почерком.
Ему  было  лет  тридцать   пять,  но  не  больше,  когда  однажды  во  время
концертирования  в  Пскове,  в  перерыве после  первого  отделения,  к  нему
подошел, точнее, подскочил некий человечек.
     -  Здрасте,-  радостно  пискнул  он;  небольшого   роста,   с   резкими
преждевременными морщинами,  он  был из тех, кто  все повторяет: здрасте,  и
вновь:  здрасте, умиляясь и  заглядывая  в самые  глаза, какой,  мол, артист
рядом. Он умилялся, млел, а Башилов отметил, что руки его  дрожат. - Помните
меня? - спрашивал он, но Башилов, конечно, не  помнил, пока не было сказано,
что  это  и есть Геннадий  Кошелев, малоудачливый певец, притча  во языцех в
поселке.  И  конечно  же  Кошелев тоже  узнал пианиста не по лицу,  узнал по
фамилии, по афише.  - Такие вот наши судьбы. Вы  уже большой  музыкант,  а я
ничто, совсем ничто,- торопился сказать Кошелев, подбежавший, подскочивший в
перерыве концерта,  и  Башилов ожидал, что  он попросит  сейчас, сию  минуту
денег.
     Но  он не попросил денег. Он  попросил о разговоре,  и Башилов подумал,
что  уж там-то, в разговоре, он их точно  попросит,-  Башилов даже и взял  с
собой  сколько-то, когда отправился поужинать; но вновь  ошибся. Кошелев и в
разговоре  попросил о  другом  -  он хотел  петь  в  ресторане,  в  скромном
ресторане, и это  не прихоть,  не временная блажь, а  итог размышлений,  это
итог, и, значит, он нашел  свой путь: малому кораблю малое плаванье.  Он был
бы счастлив петь в небольшом ресторане,  да, да, счастлив,  он при музыке, и
ничего  в жизни ему больше  не надо, он именно  что  нашел свой  путь. Но  в
том-то и закавыка, что жизнь сложна и что, пока нашел путь, он со  всеми уже
перессорился  здесь, в  небольшом Пскове. И  потому хочет поменять псковское
жилье  на  Подмосковье,- нет, нет, он знает, что поменяться на Москву  - это
трудно, дорого, сложно! он бы и  просить не стал! - он будет вполне счастлив
в подмосковном ресторане, даже и в небольшом.
     Он  просил  композитора  и  пианиста  Башилова  заехать  в  Одинцовский
райисполком  Московской области,  где и замолвить  слово, чтобы не  были они
слишком суровы и  чтобы  помогли  обычному человеку  по  фамилии  Кошелев  с
обменом  и с  пропиской. Там, в Одинцовском,  нужно  чуть-чуть  подтолкнуть.
Лучше всего прихватить с собой на полчаса  какого-нибудь, скажем, чиновника,
влияте-льного дядьку из  композиторского  Союза, а  уж дядька  сам в  лучших
словах скажет о Башилове, а в связи с ним - о Кошелеве...
     Башилов пообещал; Башилов не только пообещал, но и  все сделал, так как
не сумел  выбросить из головы маленького  певца и его слов, сказанных  тихо,
просительно: ?Нас только двое из Аварийного. Кто же поможет мне, если не вы,
Жора...?
     ?Георгий?,-  поправил  тогда  Башилов  машинально,  хоть и  не  чурался
прежнего своего имени.
     ?Да,  да, конечно,  Георгий,  я и  на афише видел:  ?Георгий Башилов?,-
заторопился исправиться тот.
     А через год  Кошелев,  поменявшийся в Подмосковье, в знак благодарности
пригласил   Башилова  в  ресторан,  в  котором   теперь  пел:  как  водится,
композитора  хотели   напоить,  накормить,   ублажить,   Башилов   же  долго
отказывался,  кивал на занятость. Однако и тут  щемящая память об  Аварийном
поселке пересилила, Башилов ответил согласием, выкроил время  и посетил этот
далекий   загород-ный   ресторан,  кажется,  ?Петушок?.   Против   ожидания,
композитору  там  понравилось.  С  женой и  сыном-школьником  Башилов жил  в
каждодневных  трудах,  однообразно и, пожалуй,  скучновато, пресно,  а  тут,
расслабившийся, он посидел за  убранным столиком,  вкусно поел,  а  также  и
выпил.  Гремящий  лабудовый оркестрик и поющий Геннадий с галстуком-бабочкой
ему  тоже  в общем  понравились, хотя  не  обошлось  без  привкуса пошлости,
особенно  же в процыганских этих объявлениях, видно, вошедших  у ресторанных
людей в моду.
     -   Для  нашего   гостя,   известного  композитора   Георгия  Башилова,
исполняется песня Ехал на  ярмарку... - выкрикивали  с  пятачковой  эстрады,
отчего  слюна  у  гостя делалась во рту кисленькой и гнусной, однако оркестр
гремел, Геннадий пел, а все новые и новые  люди шли танцевать, толпа входила
в экстаз; было шумно.
     Выбравшийся из кислого самоощущения Башилов увидел  этих людей поближе:
одни  подпевали  и  веселились,  другие  танцевали,  притихшие  в  объятиях,
счастливые и музыкой и минутой. Он не обольщался. Он видел и тех, что совсем
не  вязали  лыка, жестикулировали,  мычали  и даже плохонько выявить себя не
могли,  не  умели,  чем  вдруг   остро  напомнили  Башилову   безголосого  и
страдающего дурачка Васика. Один из них все лез в глаза; в конце он сполз со
стула под стол и там, под столом, плакал. Про  него забыли. Вокруг него были
только  ноги,  мужские  и  женские.  Эти  вот горькие,  застольные  или даже
подстольные  слезы хотя  и  были, разумеется, второго  сорта, но  ведь  тоже
слезы, тоже человеческие. И еще: как ни мало было  в гремящей песне, как  ни
ничтожно мало, крупиночка ее, музыки, все же таилась;  расплюснутая в  угоду
тексту,  распятая, невнятно повторяю-щаяся на припеве  и гоняемая туда-сюда,
она все же  жила, и  не было это  лишь  голым ритмом аккомпанемента, не было
сплошным  свинством. Башилов сидел  за столиком,  курил. Он  уже ограничивал
себя в куреве, это была третья за вечер. Башилов думал: музыка - это музыка,
и  разве  я  такой  уж  высоколобый?  или сноб?.. Он как бы пинал  себя  все
усиливающимися пинками: а разве, мол, я не хочу написать песню или  музыку к
лирическому фильму? Разве я не хочу сделать тепло простому человеку, который
устал,  наработался,  который  настоялся  к  тому же в  очередях  и которому
недосуг искать  и находить изыск в моих сонатах  и трио?.. Так или почти так
думал тогда композитор.
     Песни  были написаны в  течение полугода.  Башилов  не перешел  в  ряды
приспособленцев   фольклористского  толка,   не  стал  он,   разумеется,   и
песенником, но несколько он написал; среди них были удачные.
     Конечно  же,  истинные  музыканты  судачили в  тот  год  о том, почему,
порывая с  традицией (что еще  вчера была модой), Георгий  Башилов вывел  из
нового   своего   квинтета  сопранный  саксофон,   заменив  его  еще   более
традиционным фортепьяно;  да, музыканты судачили, спорили, восторга-лись, но
куда  большее  число  людей,  неизмеримо  большее,   пусть  даже  совсем  не
музыкантов, восторженно приняло  в тот  год новую появившуюся песенку Тополя
меня  помнят  мальчишкой. Эстрадники подхватили  сразу  же.  Радио распевало
Тополя  беспрерывно,  и  уже  студенты  пели в  электричках  ее  под гитару.
Совестясь, да  и  просто  на всякий случай, Башилов загодя все же взял  себе
псевдоним.
     Две  из  них, из песен, как  знак земляческой привязанности и любви, он
подарил для первого исполнения Геннадию Кошелеву, когда же обе они произвели
впечатление и,  что называется, прозвучали, Геннадий с ними  впервые в жизни
попал  на радио;  он их там спел, записал,  а единожды просочился даже и  на
голубой  экран в  специальную передачу  о  новых растущих певцах:  это  было
счастьем, нечаянным счастьем! Больше его никуда не приглашали, но Кошелев уж
и тем был потрясен. Теперь он  знал, что жизнь прошла не напрасно. Он твердо
знал,  что,  как бы ни опускался,  у  него  до  конца дней будет теперь  что
ответить знакомцам и знакомицам, тычущим в его сторону  пальцем. Он долго не
мог прийти в себя. Ошалевший, он беспрерывно в те дни звонил (?Нет,- говорил
ему  Башилов,- не  могу, никак не могу...?), зазывая композитора в ресторан,
где его будут угощать каждый день  и где каждый день ему будут петь песни, а
если шлягерная музыка противна, он  Георгия Башилова и тут вполне  понимает:
он  приглашает  Георгия Башилова в  понедельник или, скажем, в  среду, когда
оркестр не работает и когда в ресторане совсем тихо,-  можно просто посидеть
покушать. Башилову приглашения стали в  тягость, он и слышать  не хотел  про
?Петушок?.

     За  окнами тогда кропил дождь. После одиннадцати  в пустом и полутемном
ресторанном  зале, при  одной лишь несильной люстре, его угощали  Геннадий и
два  его  лабуха  с  гитарами и  саксофоном,  немножко  пьяненькие  и сильно
счастливые  гостем. Рядом  с  ним, крутясь, подсаживались  и  тоже пробовали
хрипленько  подпеть  молоденькие официантки,  иногда  вдруг милые. С улицы в
окна заглядывала, даже  тарабанила, какая-то молодая пара без зонта, умоляя,
чтобы пустили  внутрь. Пустые  столики и емкая  полутьма ресторана создавали
настроение,  время не двигалось, было тихо, и Геннадий, сидя  за столом, пел
совсем негромко.
     Чуткий, он не надоедал, не лез с башиловскими, с теми песнями, и лишь в
ряду  прочих он как-то  спел одну из  них, спел вдохновенно. Башилов был под
хмелем, спросил: знает ли Геннадий, как эта песня возникла?
     Расслабившийся, он повторил:
     - Знаешь ли, откуда она?
     - Конечно,- с готовностью ответил Геннадий. Он как бы  выдернул  из рук
лабуха гитару, побренчал,  а затем, аккомпанируя, чистым и без хрипа голосом
пропел  маршеобразное  вступление Второй  виолончельной  сонаты.  Он  совсем
неплохо выявил соотношение тональностей, а ведь они несли характер.  А затем
- что было  куда более удивительно!  - он пропел отдаленный  прообраз  этого
вступления, мелодию поселка, которую Башилов отчасти уже и забыл.
     - Молодчина! - похвалил Башилов.
     Слово  упрощает,  и если  Башилов  говорил,  что  ?использовал  мелодию
поселка?, это  не означало,  что  он  и впрямь вплел некую  мелодию в  ткань
музыки: речь не шла о некоем заглядывании в сборник поселковского мелоса, ни
даже в память,  речь шла о  довольно  сложных фольклорных  усечениях, когда,
репризно усиленная, вдруг возникала завораживающая, заклинающая  башиловская
музыка; не  без  пышности  в статьях писали,  что  музыке  присуще то долгое
раздумье,  которое  прежде  всего  мучительно,  какому  бы  веку человек  ни
принадлежал.
     - Молодчина!..
     От похвалы просиявший и молниеносно опрокинувший в рот стопку, Геннадий
запел теперь сохраненные памятью поселковские голосовые ходы той же темы; он
пел  и ясно  наслаждался  ускользающей, отмирающей  полифонией; Башилов  же,
покуривая, думал о  чуткой его музыкальности, о том, что голос простенький и
несильный, а жаль. Башилов расслабился, выпил еще;  кажется, он выпил много,
и уже с подробностями  он рассказал вновь о посещении поселка, в частности о
крикливой  Василисе-старой, по  мнению  которой оба они, музыканты, сосут из
родных мест соки.
     - Это про меня ведьма  кричала. Про меня. - Геннадий смеялся, а Башилов
покачивал головой - не только, мол, про тебя.
     Вспомнив больше, Башилов сказал:
     - А знаешь, Гена, они перестали петь именно те песни, которые  я хорошо
играл... Удивительно?
     И вновь Геннадий поразил: он ответил, что это совсем неудивительно, что
вот сейчас, к  примеру,  он только что спел праоснову башиловской  песни - и
что же? - а то, что рядом с башилов-ской она как-то потускнела, постарела, и
петь ее как отдельную песню теперь, конечно, не хочется.
     Башилов спросил, уже больше доверяя его музыкальности:
     - Почему, Гена?
     - Был бы певцом, сразу бы почувствовал.
     - Я пел мальчиком...
     - Написав песню, ты собрал с молока самые легкие сливки.  Мужики и бабы
начинают  петь   вроде  бы  свое,  поют,  но  твоя-то  удобнее  для   пения,
мастеровитее; она  встает им  поперек горла - сбивает,  заворачивает в  свое
русло...
     - И что же?
     - Они или немеют, или поют твое...
     Разговор прервался, так как Геннадия позвали попробовать шашлыки, да, в
ночное время шашлыки  уже второй раз готовились  специально для гостя. Гость
же  (напомнили!) неожиданно впал  в  мрачность:  в  сущности, Башилову  было
неприятно,  что  Геннадий так легко понял  и тем  более так  легко и  просто
отнесся к тому, что болело,-  когда  выхватываешь из пьяных рук гитару, пой,
но не поучай.  Кругом  Башилова в  полумраке  стояли  пустые столы.  Тихо...
Музыка не  подымается ступенькой выше, если заигрывает с формами, из которых
ушла жизнь. Мысль Геннадия ясна и не  без глубины, но распорядился он давней
башиловской  болью, как  шашлыком,  как девицами.  Башилов  недовольства  не
выказал, но слова маленького певца сделались той каплей, что точит и точит.
     Он слышал  их голоса - да, древесный уголь, да, привезенный!..  а глаза
для чего?.. а чтобы мясо не сгорело, кропите водой!..
     Известность  Башилова  в  музыкальном  мире  к  этому  времени  заметно
выросла, давались авторские концерты, а уж камерные ансамбли за композитором
следили  неотрывно и  уже в  год написания спешили  дать жизнь его сонатам и
трио. И начавшееся расхищение его музыки песенниками было также своеобразным
признанием. Но ведь  так  или иначе его  музыка  шла к людям.  Популяризация
вовсе  не   презренна,  а  даже  необходима,   и  Башилов,  сын  двухэтажных
облупленных  домишек, это вполне осознавал. Так было, так будет: более всего
композиторы-песенники черпают  из  классики, но,  если  современник  чего-то
стоит,  как не взять у него. Он вспомнил: в поезде, за чаем, когда он ехал в
Киев,- он тогда же, за чаем, исполнявшуюся по радио песню узнал и улыбнулся.
Сложными ходами искусства он, Башилов, создал на основе поселковского мелоса
квинтетное скерцо, из которого, в свою очередь, предприимчивый и талантливый
песенник сотворил свой  маленький  шедевр. Песня и  впрямь была неплоха, и в
поселке  грузную глубинную  песню-праматерь,  надо полагать,  петь больше не
станут, зато начнут петь  именно эти  вот куплеты песенника; круг замкнулся.
Башилов давным-давно не играет на гармонике, он больше не сочиняет песен, но
его музыка все равно бьет и бьет по поселку.
     - Я поеду, пора.
     - Геннадий сейчас же придет...
     Но гость с  неожиданной  посреди  ночи твердостью повторил, что поздно,
что ему пора, и, не дождавшись вторых шашлыков, отбыл.

     Когда  несколько  лет  спустя  Башилов  решился  навестить  поселок, он
предвидел, что перво-родных песен  уже не услышит,  и  сказал  жене: ?Еду на
песенные руины?. А она: ?Скучно  не будет?? Он не сразу  ответил,  думая как
раз  о   музыке,  выпорхнувшей  из  его  квинтета  и   опосредованно,  через
эстрадников  и   радио,  несомненно,   уже  добравшейся  туда.  Ласковый   и
чувственный   шлягер   уже   зазвенел,  зазвучал  в  двухэтажных   домишках,
расположенных буквой П, зазвучал, и запомнился, и остался в ушах их надолго,
иначе что это  за шлягер. Песенник - это миллионное тиражирование, с которым
не может тягаться живое пение. Техника добралась, они  не  пели, а  заводили
пластинку, они  врубали  на всю громкость, после чего  чужой и сладкий голос
певца заливал пространство междомья.
     ?Скучно не будет?? - и  тогда  Башилов зазвал с собой жену, быть может,
именно  потому,  что ехал на песенные  руины. Ему  стукнуло сорок,  он был в
самом  соку и ехал  показать ей следы  былого.  Они  отправились  на машине,
отчего еще более их поездка с самого начала стала похожа на туристическую: в
пути много фотографировали, осматривали, заодно  же бросали  своим приятелям
открытки в  каждом месте, где ни случился ночлег,-  от столицы  до  Урала на
своих  колесах!..  Едва появились отроги гор,  Башилов уже рассказывал жене,
как  странны  бывают эти горы зимой  или  в дождь,  сточенные, смягченные  в
вершинах Уральские горы. Погода обещала быть устойчивой. За  машиной хвостом
тянулась жаркая белая пыль. (А песен, конечно, не будет.) Жена разглядывала,
как  ближе к югу горы делались плоскими  и высились вовсе без гребней, холмы
как  холмы.  ?А  в  долинах  весной,  конечно,  тюльпаны!  А   воздух  самый
целебный!..? - восхищался  Башилов,  стараясь притом восхищение не испытать,
но  передать   ей.  Левой  рукой   он  удерживал  руль,  правой  показы-вал.
Отстраняясь  рассказа ради  от родства с местом, он  был, в сущности, гидом,
нет, нет, скучно не будет.

     В  трех  домах   по-прежнему   шла  жизнь,  люди  ходили,  здоровались,
выглядывали из окон.
     А под кленами было опустевшее место - один скобленый дощатый стол исчез
совсем,  другой  свалился  набок, растеряв половину  досок, и  лишь  третий,
последний стол кое-как стоял, стар и трухляв.
     - Здесь они пели,- говорил Башилов жене, неожиданно для  себя продолжая
держаться  турист-ского  тона,  который  и  впрямь  легче  и  быстрее  давал
смириться  с уходом былого. Башилов словно бы  знал все  наперед: знал,  что
столы ветхи, что скамьи гнилы и что песен здесь больше не поют, но словно бы
не ветхость и не отсутствие  поселковского пения были  сейчас главным, а  та
простецкая  возрастная  истина, что все проходит и уходит.  Мудрость, но  не
горечь. Башилов явно спешил показать жене, и было понятно, почему он спешит,
не печалящийся, но словно  бы спохватившийся, что  и  трухлявые-то они,  эти
столы и скамьи, не  вечны, что и шаткие, прогнившие, они тем уж хоро-ши, что
как-то устояли и стоят. Башилов трогал рукой - ведь стол, ведь стоит  и ведь
без обмана,  есть чего коснуться ладонью, и ведь совсем скоро приедет, может
быть,  другой  человек, придет, притащит-ся,  пыльный,  но ни коснуться,  ни
показать  ему будет  нечего.  Время от времени Башилов просил, чтобы и  жена
коснулась стола ладонью.
     - Вернувшись с вахты  и помывшись, вот здесь  они садились...  Огромные
люди, они ели, они пили чай, чашку за чашкой неторопливо и долго...
     - Ты рассказывал, что на поминках пели - тоже здесь?
     -  Здесь!  Все здесь! - И Башилов широко развел  руками, приглашая жену
представить  себе,  домыслить  сидящих  за столами,  за  длинными  вот этими
столами,  там и  тут людей.  Он  тотчас же  и  рассадил  их. Он пояснил, что
мальчик  с гармоникой сидел обычно тут, а там - мужчины,  а там  - женщины с
высокими голосами. - Покойник?  - он переспросил. - А  покойник в  это время
был, разумеется, на кладбище. Ты  думаешь, что  поминки - это когда покойник
на столе? Нет, нет, дорогая, поминки сразу же после похорон.  - Он, Башилов,
с детства пел на поминках и спутать никак не может - ты уж извини. Нет, нет,
факельщик - это из кино, никаких факельщиков у нас не бывает, у  нас  просто
много пьют, много едят, ну и поют тоже.
     Клены также состарились;  при  такой  жаре их  чахлая тень  не защищала
святого места. Но Башилов и Башилова не уходили  - жена была под широкополой
шляпой,  а он держал над  головой  от  солнцепека  газету,  другой рукой  он
взмахивал, поясняя свои  слова, свои чувства. Их  не разделило. Как бывает в
доброй  семье, утраченное одним  утрачивает и  другой;  жена Люба на  глазах
теряла эти столы, эти скамьи и постаревшие клены с чахлой тенью.
     А из дома, что слева, показалась не торопящаяся старушка: шла к ним.
     Острым глазом Башилов признал в ней тетку Чукрееву, правильнее  было бы
говорить ?бабку Чукрееву?, так сильно она постарела; все же это была она.
     - Чьи будете?
     - Баба Алина, а ведь вы не узнаете - это я, Георгий.
     - Ой! - Она всплеснула руками.
     Узнав, бабка Чукреева  быстро-быстро заговорила, предлагая пройти к ней
в дом. ?Ой, да какая ж у тебя  жена!  Ой, да прямо красавица!..? - причитала
она и опять звала к себе в  дом, но Башиловы не шли. Они объяснили старушке,
что  они закоснелые путешественники и что приехали  они на машине, как будто
это снимало разом и гостеванье, и вопрос о  ночлеге. Они сказали, что совсем
ненадолго, проездом. Старушка не поняла. Но кивнула. Будем ли, спросила она,
пить чай, и кликнула.
     Она еще  раз кликнула высоким  голоском, по-птичьи, после  чего из дома
выползла  на  солнцепек  и подошла  к кленам вторая старушка -  с чайником в
руках. Солнце  ровно  жгло и старушек, и чахлые клены, и горы вдали. ?Но чай
здесь все-таки  пьют!? -  подмигнул  Башилов жене.  Он  все  отмечал,  такой
наблюдательный. И  когда бабуля Чукреева  принесла на всех стаканы, Башилов,
тут же воскликнув,  отметил очевидное  отсутствие размаха и  упадок - четыре
стакана, что за скудный чай?!  - на что они, старушки, закивали, да, да, и с
чаепитиями  уж  все  кончается, жизнь  кончается,  чай тоже. Вдвоем-то  они,
старые,  и  чаевничают. Обе вздохнули.  Обе сказали, что  старики сгорели да
померли, а ведь у молодых все по-своему, по-иному.
     - Столы повалились,- сокрушался им в тон Башилов.
     -  Энтот  вон  пока не повалился, мы за него  осторожно  и садимся  - с
краешку...
     С  краешка все четверо и  сели,  жена  Башилова обмахнула,  прежде  чем
сесть, шаткую старую скамью от пыли. Чай пили медленно. Чай был вприкуску.
     Пересекая междомье, изредка проходили поодаль  обитатели домов, жильцы,
сильно  обновивши-еся  временем,-  незнакомые или  совсем молодые; некоторые
поднимали на приезжих глаза. А бабка Чукреева, бабка Алина, все рассказывала
- вдвоем, мол, пьем  чай,  так же вдвоем и песню  иной раз, старушечьи песни
слушать слушают, но только уж никто не подтянет. Чай вдвоем, песни вдвоем...
Старухи пустились вспоминать о том, что за люди были в  прошлом,  как и  при
каких  пожарах  сгорели они, а  Башилов, возбуждаясь  все больше, словно  бы
подкидывал и подкидывал старухам имена:
     - А Король?.. А Ахтынский, какой же силач, какой же мужик был!
     - Сгорел,- кивали старухи; обе они не знали, зачем он явился вспоминать
столько  лет  спустя, но  знали,  что,  стало быть,  такое  ему  уже  нужно:
явиться... Припоминая, они теперь взаимно подстеги-вали  друг друга забытыми
именами и  незабытыми датами,  а башиловская  Люба слушала их  восклицания с
блуждающей рассеянной улыбкой.
     Обернувшись к жене, тронув ее за локоть, Башилов шумно вздохнул:
     -  Да-а, не застала... не повезло тебе. И старухи понимающе закивали  -
да уж, не застала, времечко-то идетъ и идеть.
     Стариков  совсем  мало,  сообщили, они,  а  Галка  Сизова вышла замуж и
куда-то уехала;  и она  тоже,  подумал Башилов.  Он  допил  чай.  Его  вдруг
поразило, что без  изъятия и  пропусков уже все здесь  было осмотрено  - так
много, а так оказалось мало!
     Он даже смутился отчасти. Он подумал, что жена, вероятно, тем более уже
давно скучает:  горы невысоки, междомье, чахлые клены да две старухи за чаем
-  что еще тут смотреть?.. Жена Люба как  раз  и взглянула на Башилова, нет,
нет, чуткая, она ни в коем случае не поспешила сама и не поторо-пила его, не
встала из-за стола.  Она  только взглянула - помоги,  мол, и подскажи, как и
что полагается  делать  дальше,  если  все  осмотрено?.. Башилов  и сам  был
удивлен не меньше: он считал, что здесь всего было так много. Он не понимал,
каким образом оно целиком уложилось в час-полтора времени.
     - Эй! - крикнула бабка Чукреева.
     Из левого дома на солнцепек вышел  старик Чукреев,  тот, что в  прошлый
приезд, почти двадцать лет назад, стелил  Башилову  постель и  укладывал его
спать как  родного. Башилов  встрепенулся.  Башилов немедленно  встал  и уже
заранее  улыбался  встрече, но  бабка Алина  тут же,  и  притом  решительно,
предостерегла - не ходи,  мол, за ним и  не трогай. ?Почему?..? - ?Не надо?.
Башилову дали еще чашку чая. Оказалось, что старый Чукряй впадает в детство.
?И  нервный  очень,- предостерегла  бабка  Алина,-  а  в  эти дни прямо-таки
кусается, подлый,  если его  тронешь...? Стелили  постель, ставили  на  стол
молоко, укладывали спать у открытого окна,- в  облике старика все это теперь
проходило мимо и дальше, дальше...

     В некотором  раздумье, не  поехать ли, не пуститься  ли в обратный путь
сейчас же, пока не сделалось  тоскливо,  Башилов стоял и  трогал рукой ствол
клена.  Чаем  он  налился  по  самое  горло.   Жена  Люба  разговаривала  со
старушками.
     Она  разговаривала с ними оживленно и с некоторым интересом, но конечно
же дай Башилов знак, она тут же изготовилась бы с ними проститься. Выискивая
хоть что-то,  Башилов прошагал к дальнему поваленному столу и  присел на его
старые доски: тут он сидел мальчиком и  пел. Башилов поднял голову чуть выше
и чуть завалил  набок, как делают все мальчики в детстве. Небо было голубое,
без единой морщинки облака. Он смотрел на пригорок-холм, смотрел  на степную
траву - что-то высвобождалось в душе, но высвобождалось тускло, немо.
     По  мысли  же, куда ни  воткни взгляд,  должна была  возникать  музыка:
пространство должно было легко и само собой отзываться.  Уподобляясь, он  не
только  заваливал  голову набок,  но и  щурил глаза, чтобы  они были меньше,
моложе,  вот холмы,  трава,  вот сейчас должен вступить  мужской хор,  потом
женщины,  а тогда  и  взовьется  над  ними  всеми  голос  мальчика.  Башилов
всматривался: он  как бы цеплялся за шероховатости  пространства, взывал, но
перед ним расстилались онемевшие холмики. Он  только и слышал, как  стучит в
висках.
     - Георгий! Ты что там? - позвала жена.
     Она сидела в десяти шагах за ветхим,  единственным здесь столом. Теперь
было видно, что ей скучно со старухами.
     - Сейчас...
     Он смотрел туда, где сходилось небо с холмами. Эта врезавшаяся в память
волнистая  линия жила в Башилове постоянно. В больших  городах и в  малых, в
Бухаре и в Киеве, стоило  закрыть  глаза,  линия  холмов рождала мелодию еще
раньше, чем он успевал о чем-либо подумать. Но, кажется, волнистая эта линия
плодоносила именно в воспоминаниях  и только в воспоминаниях. Он  ее унес. И
здесь, наяву, эта  местность  уже ничего  не рождала. Она  была  выпита, как
бывает  выпита  вода, водица,  которой  и было-то немного.  Духовная  пыльца
облетела тогда еще и  как  бы  переселилась, перешла в  мальчика Жору, где и
жила, объявляясь в музыке  и музыкой,- сами же холмы, и рисунок горизонта, и
дорога, и темные купы шиповника музыки больше не рождали. ?Все высосал...? -
подумал Башилов; ему было жаль и не жаль этот онемевший пейзаж.
     - Георгий,- позвала жена.
     Башилов встал  с досок. Отряхнулся -  да, да, он готов ехать. Когда  он
встал, доски старчески скрипнули.
     Они  оба  были  готовы ехать, но задержались  еще, так как на заводской
территории  вдруг  начался  пожар, не  самый  большой,  а  все  же настоящий
аварийный  пожар, остро  напомнивший  детство.  Огонь  и  вода  опять  ехали
значащими,  время скакнуло  для Башилова вспять, а  жена Люба смогла увидеть
то, о чем не раз слышала. Их и здесь не разделило. Они досмотрели до конца -
Люба взволновалась, сделалась очень возбужденной, а было уже  поздно, темно.
Составив из  сидений  плоскость,  они  заночевали  в машине. И  ранним утром
уехали.

5


     Что он там успел, что высосал-выпил, два-три глотка? Но тогда шлягеры -
это  же насосы,  откачивают сотнями  кубов  и разрушают,  корежат, богатеют,
держат  голову  высоко, подменяя  собою  суть  и  себя же невольно  за  суть
принимая. Мы хоть  мучимся своей долей  вины...  Глаза знающего  сами  собой
смотрели  туда,  где вертикальные линии труб  оттенялись  длинным строением,
одноэтажным,  вытянутым,  с металлической серебристой крышей; там начинались
пожары.  Считалось, что раз в год возле  компрессоров воздушная  струя своим
напором ударяла мелкие камешки друг  о  друга,  высекая  искру. ?Смотри!?  -
говорил Башилов жене. Она не понимала. ?Смотри! смотри!? - тыкал он пальцем:
в  одном из  окон  этого длинного  одноэтажного строения  выбивались  тонкие
струйки пара, что и было началом. Струйки то пшикали, то  медленно курились,
вроде бы невинные, восходящие к небу струйки. Фиу-фиу-фиу-фиу-фиу.
     -  Куда же  смотреть?  - Люба только и видела  двух мужчин в касках и в
ватниках, тянув-ших белые шланги. Казалось, они были не на  месте, казалось,
они с шлангами топтались впустую и  не замечали  этих нервных  струек белого
дымка, похожего на пар. Струйки тем временем  сгущались, стали  клубиться, и
одно окно  в строении вдруг  глухо  лопнуло,  после чего  взамен белого пара
оттуда  вырвались  черные угольные  клубы дыма,  а  с  ними целый рой  искр.
?Ой!..? - вскрикнула жена, и теперь она знала, куда смотреть.
     Зазвенело  еще  одно окно, но звук был совсем иной; так как стекло окна
выбили изнутри. Оттуда  высунулась башка и  заорала:  ?Топор!..?  -  и опять
заорала, и почти сразу подала туда топор метнувшаяся на крик женщина в робе.
Женщины в робах только тут и стали заметны. Они  сидели на скамеечке рядом с
готовым  взлететь  на  воздух  вытянутым серебристым  строением.  Они сидели
лицами  к пожару,  затылками к Башилову  и  его  жене. Их было  шестеро. Они
сидели и как бы ждали минуты своего участия - подать, помочь.
     Пламя  взметнулось,  и,  перекрывая  звуки  лопающихся  стекол,  возник
характерный  рокочущий  звук  -  пламя скрылось,  затем  взметнулось  вновь.
Огромное, оно как бы встало на дыбы. Жена не знала, но Башилов  знал, что из
растрескавшихся  труб вылились лужи нефтяных  полупродуктов и огонь добрался
до них. Ого, полыхает!.. Это  левей! И вон горит! И вон! А кто ж ему мешает,
когда ветер да сушь!.. Ого, как пошло! Как полыхнуло! Глянь-ка, уж и  завода
не видно!  - завод  было видно, но в  голове Башилова  звучали крики прежних
лет,  спрессовавшиеся  в  возбужденные мальчишечьи возгласы, а также всхлипы
малосильных и не участвующих старух, стоявших вот на  этом самом  пригорке,-
голоса прошлых пожаров.
     Когда высота пламени делалась сравнимой  с высотой труб, казалось, весь
завод и впрямь сейчас взлетит, однако отчасти то был оптический обман: пламя
было впереди и все собой закрывало.
     Башилов  оглянулся: обе старушки  да он  сам с женой  -  только  они  и
смотрели.
     -  Смотри! Смотри! -  Теперь жена дергала Башилова  за  рукав: ей стали
понятны те двое, что суетились с шлангами сзади строения.
     Топоча  сапожищами, яростно, мужики кинулись с шлангами к боковой линии
огня: направив медные сверкающие патрубки, они разом вонзили две струи воды,
смешанной  со спецпеной,-  и,  почти вскрикнув от  боли, пламя выдало  белые
пышные  клубы.  Оба орали. Через  жуткий гуд пламени  доносились  их  жуткие
матерные слова, которые сейчас  совсем  не  удивляли,-  слова были на точном
своем месте. Женщины поднялись. Теперь  стало  видно, что  женщины вовсе  не
сидели  на   скамеечке  -   они  сидя   тянули,  протягивали,   продергивали
застревавшие  шланги.  Теперь они  тянули  стоя. Женщины раскачивались  и на
рывке разом ухали.
     Послышался грохот: перегревшийся, взлетел небольшой резервуар, крытый и
от других резервуаров, к счастью, отдельный. Он взлетел, и доски его мостка,
кувыркаясь, тоже  взлетели под небо,- всегда было зрелищно; однажды  Башилов
видел,  как вместе  с досками взлетел кот  банальной тигровой расцветки. Кот
кувыркался,  а  потом уж не кувыркался,  а просто парил  -  распластавшийся,
вытянувший лапы и  воющий в воздухе, как сирена. ?Не веришь,- сказал Башилов
жене. - Вот туда взлетел!? Когда Башилов коснулся ее плеча, она вздрогнула.
     Из окна,  где  пожар  начался, теперь беспрестанно  вырывались багровые
клубы: в  том и дело, что одноэтажное серебристое  строение  само по себе не
горело, лишь выплескивая из  задних своих окон на землю разбегающийся огонь.
Оно горело внутри. Там, в  огне, пробивались мужчины; погасить не сумев, они
сумели добраться до ворот и  отперли строение изнутри. Аварийные ворота были
довольно широки. В них,  прихватив  топоры, не мешкая устремились женщины. С
закутан-ными   в   тряпье  головами,   похожие  издали  на  кукол  домашнего
изготовления, женщины принялись рубить перегородки,  а  оттуда,  где было не
продохнуть  от  дыма,  лихорадочно работая топорами, двигались им  навстречу
мужчины. Мужчины  задыхались, но наконец пробились. Один из  них выскочил из
ворот  -  черный, дымящийся,  он  заорал  на женщин,  после чего те послушно
побросали топоры - деревянное вон! - и баграми, длинными баграми, держась по
двое-трое за багор, вскрикивая от  натуги, выволакивали деревянные переборки
наружу.  Женщины оттаскивали длинные горящие бруски на траву, где и  бросали
поодаль, а затем  вновь устремлялись в ворота и  вновь захватывали  то,  что
цепляли им на  багры там, в огне, черные мужчины. Отпылав, бруски на  мокрой
траве, мало-помалу  гасли. Бруски превращались в некрасивые,  убогие в своей
обгорелости деревяшки.
     Менее  мощная,  но  более  опасная  часть пожара  была  там, где  пламя
выплескивалось  из окон  здания  на заднюю сторону и где огонь с  деревянных
ящиков мгновенно перекинулся  на  разлитые лужи масел и отходов.  Те двое, в
касках и с шлангами,  стоя насмерть,  уже  совсем  близко от газгольдера, не
давали  ни пройти, ни подобраться огню,  который  пер и  пер, сжирая на пути
лужи масел и от лужи к луже взметываясь. Но и здесь уже означивался перелом.
К  звукам  добавился ритмичный клекот -  заработал насос:  пена  вздувалась,
покрывая пламя и одевая его в белую рубашку.
     Лишенный дерева,  огонь  внутри  строения  затухал. Но  в самой  правой
части,  прежде чем погаснуть, пожар на  миг все же взял свое: клубы  пара  и
дыма смешались,  и  правая  часть крыши строения вдруг  снялась, раскрылась,
взлетела, после  чего  рванувшееся  к небу целое облако искр и огня означило
взлет пожара, но и одновременно его конец. Пожар кончился разом с этим своим
мощным последним  вспыхом.  Возникла понятная  длительная тишина, в  которой
потухшее строение  стояло  само по себе, смотрело  пустыми глазницами  окон.
Тихие и несильные дымки тянулись оттуда.
     Жертв  не  было. Грузовая, стоявшая там наготове, ушла в город  пустой.
Смеркалось.
     Завод  был обнесен невысокой стеной,  в ограде была дыра, а  из  дыры с
сильным напором бежал белый мутный ручей. Это бежала вода, погасившая пламя.
Башилов пояснил  жене, что  вода будет  течь еще  долго -  всю  ночь.  Но  и
иссякнув, вода  оставит влажный, промытый  белым след, на котором не  растет
трава.

     После  своего  авторского   концерта  в  Вене  Башилов   остановился  у
композитора  С. -  он прожил  у  С.  три  дня. Утратив в  силе  музыкального
воображения,  венцы  тем не менее остались одними из самых тонких  ценителей
музыки,  что  в полной мере  относилось  и  к С.,  талантливому и  несколько
меланхоличному продолжателю традиций Малера.
     Когда после обеда  женщины поехали посмотреть  Вену и  сделать покупки,
Башилов и С. сначала покуривали, затем  стали немного музицировать. Башилова
тогда охватила  идея маленького  экспери-мента,  своеобразной обкатки  новой
вещи: был закончен квартет, и хотелось проверить музыку на чутком чужеземце.
Первая,  вторая и четвертая части квартета  были написаны  достаточно мощно,
третья  же до их силы  не  дотягивала, и,  подстраховываясь,  Башилов ввел в
третью  часть старинные и взаимно перекликающиеся темы Аварийного  поселка,-
речь  не  о  мелодии,  скорее  о  праоснове,  о том,  что  Башилову  удалось
вычленить, спускаясь в музыке в направлении ощущаемого  им прими-тива. Тогда
же  возникло  общее для всех  частей  и  как бы  ритуальное  начало:  возник
внеличный,  непреложный, стоящий  над человеком  и  властно  его  увлекающий
мелос,-  квартет был  готов.  Отчасти  с улыбкой  и  отчасти всерьез Башилов
хотел, чтобы  С. выбрал на свой вкус лучшее. Точнее, вопрос стоял так: какая
часть  наислабейшая  и  какою  можно было бы  в  квартете  пожертвовать, ибо
квартет сейчас, несомненно, растянут и несколько неустойчив?
     Фортепьяно, конечно же,  не  передаст звучания  струнных, но вопрос был
ясен, и Башилов сел  к прекрасному роялю  в огромном кабинете С. с окнами на
нешумную  прощадь. Башилов играл несколько вяло. Эффект же  был неожиданным:
едва прослушав, венец немедленно указал на  третью, на ?поселковскую? часть,
но не  как  на  слабую,  а  как  на лучшую. Венец взволновался.  Венец  даже
вскрикивал от восторга. Импульсивный, он сказал, что ведь у них есть  время,
пока нет  жен:  он  сейчас же звонит своим приятелям, и они квартет сыграют,
если квартет записан.
     - Вчерне записан. - И Башилов признался: - Но я и со второй скрипкой не
справлюсь.
     - Одну минуту,- сказал венец.
     Его приятели приехали быстро, квартет был сыгран,  и венские музыканты,
сыгравшие  музыку впервые, шумно пили вино и говорили о несравненной третьей
части.
     -  Это музыка, западающая  в душу! западающая!  западающая! -  повторял
толстяк-виолончелист.
     Башилову было  лестно.  Но  кто-то  из них  опять же в  похвалу сказал:
?...нутро!? - или он сказал: ?...глубина!? - и капля старого  яда дала  себя
знать без промедления. Башилов сник: да, всего лишь случай, да, обкатка, а в
сущности,  радостный пустячок,  но  и они, случай, обкатка, пустячок, лишний
раз подтвердили, что  на поверку никакой особенной музыки в нем, в Башилове,
нет и не было  и что он лишь чувственная пиявка, перекачивающая поселковский
мелос.  Он - куст, все более  пышный и  зеленеющий по мере того, как скудеет
почва. Куст, который вольно  или  невольно иссушает ее. Неужели так? Башилов
сделался красен, обмяк лицом.
     Возможно,  в  голову  ударило  незнакомое  дунайское  вино   -  Башилов
разговорился; он вдруг рассказал, откуда  и как  возник переклик музыкальных
тем  третьей  части.  Он  рассказал,  что с  поселком  существует,  кажется,
определенная и по-своему  трагическая  связь и  что там этой  замеча-тельной
музыкальной  темы, увы,  больше  нет,  так  как  она  есть здесь.  Он как бы
признался. Он опустил голову. Но  они  ничего  не поняли. Волнуясь,  Башилов
пустился  тогда в подробности: рассказал о детстве в  Аварийном, о скобленых
столах и даже  о выкриках спятившей  Василисы-старой, интуитивно прозревшей,
что  музыкальный рост  Башилова, творческий его вырост, высасывая, сводит на
нет музыку поселка. Рассказ  венцы выслушали с чрезвычайным вниманием. У них
заблестели глаза, они оживились. Они совершенно ничего не поняли.
     - Какая поэтическая легенда! - воскликнули они.
     - Вы, Георгий, поэт! - объявил С. с бокалом в руках.
     Смущенный  непониманием, Башилов  стал объяснять, что  речь  вовсе не о
легенде: как-никак он  оттуда родом и  песенное  обнищание видел  сам, видел
последовательно, от  поездки к поездке, и,  поверьте, лучше б  не видеть, не
знать,- он сказал именно о мучительности этого знания для всякого художника,
о гнете, о тяжести, голос его дрожал, венские же  музыканты смотрели на него
любя, сочувствуя, но не понимая. Они молчали. Кто-то из них тихо произнес:
     - Метафизика...
     Пришли  жены,  и Люба,  жена  Башилова,  увидев,  какой он  красный,  и
сообразив, о  чем речь,  тут  же забыла о  покупках  и вклинилась  в трудный
разговор: да, да,  вы правы, Георгий - поэт!  что касается  поселка, Георгий
большой, большой поэт!.. - жаль только, что Люба говорила на немецком второй
раз  в жизни, а Башилов был уже сильно не в  духе, чтобы ее речь поправлять.
Башилов молчал. А Люба, сбиваясь в словах,  теперь  настаивала, что музыкант
Башилов уже в  грудном  возрасте видел пожары,  такие  полыхающие и свирепые
пожары.  На  плохом  немецком  она  говорила  об аварийщи-ках, о  взлетающих
резервуарах, об обгоревших людях, и очень скоро венцы решили, что композитор
родился,  а также провел детские годы на линии фронта, вблизи передовой. Они
сделали скорбные лица. Когда Люба  закончила, толстяк  виолончелист  сказал,
что война - это несчастье, большое несчастье.

     Грех общий,  и его,  башиловские,  мучения  даже не мера его вины и  уж
конечно  не  попытка  свалить на  песенников, которые стократ  разрушают  не
ведая. И может,  не сам грех,  а уж следствие греха, что музыка распалась на
башиловых и песенников. Что считаться!.. Когда возвращались, Люба к ночи уже
крепко спала, а Башилов вышел покурить в проход  вагона, где с некоторых пор
ему,  много  ездивше-му,  так  хорошо думалось. Постукиванье  скорых  колес,
дерганье на стрелках, но еще больше полу-размытые во тьме ночные полустанки,
с  их  суровой  обыденностью  и  запахом шпал,  стали для Башилова некоторым
замещением Аварийного поселка.  Он стоял у окна. Это не  было изощренностью,
это  было  связующей  ниткой.  А  бессонница  в  поезде  и  некоторая толика
необъяснимой ночной  тревоги  вполне  сопрягались  со  складом  башиловского
мышления:  в тот раз  не прошло  и  получаса  его  одиночества,  как явилась
замечательная мысль. Да, четвертую часть квартета он  вовсе отбросит, третью
же, поселковскую,  усилит и  углубит  еще больше,- горечь  горечью, а музыка
музыкой.  Пусть  квартет станет трехчастным, что ж делать! Третья, а не иная
часть выросла в  сильнейшую, и  было  ясно, что на ней,  на мощной,  и  надо
кончать.

     Как-то исполняя с Гущиным  свою скрипичную сонату, Башилов  своеобразно
ощутил  зал:  вдруг  показалось,  что  в  концерте  присутствует  кто-то  из
поселковских.   Было   это   почти  невероятно:   камерный  концерт,  притом
современный,  довольно сложный,  да  еще  и  в Ленинграде,  но  и  при  всей
невероятности  изволновался  Башилов  необыкновенно.  Пусть случайно,  пусть
билет был дан им в  нагрузку,  ну,  мало ли  какими судьбами,  но они здесь,
здесь, они же так музыкальны,-  вот  что забилось в башиловском возбужденном
сознании. Зал затаенно слушал. Скрипка вела партию, а Башилов  поддакивал ей
нарастающими  аккордами и,  готовый  перейти к сольным пассажам, все думал -
вон там, в средних рядах, он или она наверняка там.
     Следующая  вещь была также  его  собственная,  соната для  фортепиано,-
Башилов  несколько поспокойнел и играл, размышляя, что, может  быть,  не сам
аварийщик,  но, может быть, кто из детей  его, выросший, приехавший или даже
перехавший  в  Ленинград жить, пришел сегодня в концерт. Они так музыкальны,
что и  подхлестывало,  и будто бы поспокойневшая  душа Башилова вдруг выдала
чувственный всплеск, который не столько окрасил по-новому  мелодию,  сколько
придал ей неравновесие, опасный и  почти  виртуозный взлет.  Руки  музыканта
заработали  с  предельной  нагрузкой. Именно  спасая  вещь  и  сам спасаясь,
Башилов  сделал  непредсказуемое:  ввел, чтобы  уравновесить, новую тему  и,
оттеняя, гармонизировал разработку на ходу, после чего соната приобрела  еще
одно небольшое аллегро, а Башилов - славу своеобразного исполнителя.
     -  Ты,  брат,  как джазист импровизируешь! - сказал Кеша Гущин, который
сонату знал и когда-то перекладывал ее финал для скрипки.
     - Нечаянно,- смеялся Башилов.
     - Буду  бояться  с тобой  играть,-  качал головой  скрипач.  - Ей-богу,
джазист!
     И  чем более мерещился  стареющему Башилову  удар  сверху, взлетевшая и
кувыркающаяся в  воздухе доска,  которая падает, падает, падает и,  наконец,
ударяет его в голову, в висок, тем более подтверждалось его чувство вины; он
винил  и  винил  себя,  но  это не  значило,  что  винил только  себя.  Жена
композитора рассказывала, что он не вылазил из кресла-качалки, но вдруг стал
по субботам и воскресеньям держать окно в кабинете своем  открытым. Им  лишь
бы повторы, говорил  он  раздраженно.  Он говорил, что  им  нужно упрощение,
примитив, это было всегда и всюду. Фуга в церкви и танец на улице, а значит,
всегда, даже и в церкви, они  хотели повторяющегося вдалбливания,  едва лишь
отрывались  от праматери музыки. От века к  веку куплеты в театрах, марши на
похоронах,  танцы в парках и как ослепительная белая вершина  вдалбливающего
развития - нынешний всемирный шлягер,- им нужны повторы, повторы, повторы...
Окно было тем не менее открыто.
     - Опять! Каждое  воскресенье я простужена, прикрой же  окно,-  говорила
жена  Люба,-  если  даже  и запоют что-то, это  будет  пьяная  жуть  и такая
банальщина, что первый же возмутишься...
     - Если будет баналыцина, я прикрою.
     - О господи,- говорила жена.
     Сгущались   сумерки,   окно  оставалось  открытым,  и  Башилов   хорошо
укрывался,  когда  ложился спать. В  темноте стены сначала исчезали, а затем
пропадали совсем.  Мир становился  беспредметен. Люба  с  мужем не спорила,-
быть может, засыпая, он все  еще ждал, что под окнами запоют, а быть  может,
ему  казалось  возле темного раскрытого окна, что  весь мир вокруг - это его
поселок.
     Ночью  делалось  слишком холодно. Жена Люба  просыпалась; поеживаясь  и
дрожа, она проходила к нему в кабинет и прикрывала окно.

6


     Башилов приболел, и чувство  вины достало его снова. Он тогда отравился
в  ресторане вареными раками, жестоко промучился, но, хотя рвоты  и  тошноты
остались наконец позади, Башилов  был  все  еще плох и  лежал  в постели при
подскакивающей  внезапно  температуре. Остаточная интоксикация  преследовала
приступами: слышались ночные  шаги, то вдруг собачий лай. К ночи обрушивался
жар,
     а  жизнь  казалась  малонадежной,  висящей на  волоске. И Башилов вновь
решил, что виноват перед поселком. И что он лишь играл  в прятки с совестью,
но не спрятался. Опыт не утешал своей  общно-стью, и рискованная  мысль, что
композиторы прошлого так  же черпали и  так  же  истощали лоно, не облегчала
ноши. А  счет  продолжался,  счет давил, и как же  было  оплачивать, если из
собственно  сочиненных  Башиловым первой  и  второй частей  нового  квартета
песенники не  взяли ни  ноты  -  хитрецы, какой нюх!  Зато  из  энергической
финальной темы, что  в третьей  части, разными и незнакомыми Башилову людьми
были сработаны искристые жизнерадостные песни, одна за одной,  не менее семи
штук; песни были талантливы, нравились, и уже год за годом  вся эта веселуха
звучала с  эстрады,  по  радио  - и возвратным  обычным  путем  - глушила  и
добивала  поселковскую  стихию  музыки.  Из  угла  надвигалась  картина-сюр.
Песенники  были теперь единым  и многоголовым живым существом  -  головы  их
раскачивались, пели гаммы, а ночь тянулась как бесконечная. Башилов мучился.
Жар не покидал.
     Он не понимал,  где  он;  думал,  что  он  в поезде и что едет  туда, в
поселок,- больной, он  подыма-лся с постели и в  темноте  пытался  подойти к
окну. Он пошатывался. От жара шум в голове уплот-нялся в тихое  постукивание
и  возникал  стук  колес,-  темень за  окном походила на  ту темень, что  за
вагонными окнами, когда поздней ночью раздергиваешь белые занавески, а поезд
на полном ходу.
     Среди ночи, перемежаясь с мыслями о  смерти, зародилось подозрение, что
он в  долгу  перед людьми  поселка:  он  взял  общее, взял и,  значит,  надо
вернуть.   Но  как?  Возможно,  что  в  самых  разных  возвратных  движениях
художников,  в том числе и в толстовском опрощении и возврате  к земле, тоже
была тягучая  нота задолженности, был  долг, за которым скрыта боль. Он едва
не задохнулся  от откровения. Такая мысль не должна была приходить  к  нему.
Музыка слишком автономна, и  всякая  острая мысль уже и рождается  вместе  и
заодно  с другой мыслью, уравновешивающей,  смягчающей  первую. Так что  он,
музыкант, захвачен именно от внезапности, он болен, он горит. Башилову вдруг
показалось, что он поступит очень  верно, если поедет в  Аварийный и разыщет
там мальчиков и девочек с музыкальным слухом, с возможностями развиваться.
     Сознание оживилось:  чтобы заниматься с детьми, он несколько раз в году
будет приезжать  к  ним, а в его отсутствие в Аварийном,  хотя бы  помалу, с
ними  будет заниматься бабка Алина - бабка Чукреева,  у нее такой слух! Горы
будут стоять, а  трава взбираться  на горы. Башилов встрепенулся, он даже  и
сел  в  постели.  Ведь  у  бабки и слух,  и  песни,  и  закваска  старинного
многоголосия -  вот  и  недостающее  звено,  что  сцепит  его  умозрительную
совестливую  идею с  реальностью, бабка  Алина, она! -  можно  ее уговорить,
убедить, упросить,  можно в конце концов  привезти  ей  подарков...  Башилов
лежал в жару, потел, лихорадочно говорил, все более и более обогащая замысел
подробностями.
     - ...Я хотел бы,- объяснял он жене Любе,- чтобы там жили своей  обычной
жизнью и плюс - занимались старым многоголосием.  Пусть поют с детства. Даже
и  небольшого детского хора  будет достаточно.  Поселок невелик -  возникнет
микроклимат... Люба! Они бы подрастали и пели бы, как пели из века в век...
     - Конечно,- говорила жена Люба.
     - А бок о бок с поющими детьми жили бы взрослые.
     - Конечно.
     - Я должен вернуть долг поселку - ты слышишь?
     -  Конечно,- говорила жена Люба возле его постели, ночью. Она понимала,
что  он  болен,  что он  в  жару  и что  мысли  его  поправятся, как  только
поправится он сам. Стоило ли сейчас перечить?  Да и пусть бы в  конце концов
он  съездил в поселок. После такой поездки Башилов  возвращался  невесе-лый,
огорченный, даже и потерянный, но, видно,  раз в десять лет эта поездка, эта
огорченность  и  эта  потерянность  были ему  необходимы.  Люба  была  умная
женщина.  Люба была умная жена.  Она понимала,  что, если муж  хочет куда-то
уехать, пусть едет,- главное, чтобы он там не простудился.
     Выздоровев,  Башилов  едва  дождался  лета  -  наиболее  благоприятного
времени для поездки.
     Хотелось побыстрее, и оттого ехал  он невыносимо долго,  дважды ночуя в
мотелях и почитывая перед сном беллетристические книги, какие обычно читал в
поездках.  Но и читалось плохо.  Когда  же  он  пересек  Волгу  у Сызрани  и
впрямую, километр за километром, стал приближаться к Уральским горам,  он  и
вовсе занервничал.
     Дороги стали неважные, мотель Башилов уже не искал, ночевал в машине, а
скапливающееся недовольство вдруг оборачивалось вновь против самого себя. Он
все повторял, что едет туда слишком поздно.
     Когда болел,  думалось легко. Зато теперь, за рулем, Башилову казалось,
что в машине он едет напрасно и что надо было ему, пожалуй, приехать простым
смертным, в  поезде, и чтобы добирался он до  поселка пеш  и прост,  усталый
человек, а не турист, чтобы плечи устали, ноги устали, чаю хочется, человек,
отчего и пыль на нем  человеческая - не туристская пыль. Он нервничал. Уже в
пути  был  знак,  Башилова  остро  покалывало  предчувствие  неудачи:  вдруг
исчезали слова,  так  правильно,  так честно,  так совестливо заготовленные.
Была отвратительная  минута, когда  он  уже  предвидел, как пройдет эти  три
дома,  что буквой П, как отправится к гаражам и выйдет наконец на разговор с
внучатым  племянником  Чукреевых и  как  тот напрочь  его не поймет, даже  и
вскрикнет:
     ?Детей в хор?! Еще чего!?
     Башилов переспросит - разве плохо детям учиться музыке?
     ?А зачем?? -  в свою очередь  переспросит тот, и так легко,  так быстро
все  кончится - и  слова распадутся.  И подтвердится, что Башилов  в ту ночь
приболел, был в жару, а планы строил как бы воздушные  и  возрасту своему не
соответствующие. Он даже обиду предвидел, когда в довершение внучатый племяш
Чукреевых вдруг посмотрит  на Башилова вприщур,  как на хитрого человечка из
столицы, который неясно, каким  образом, но конечно же хочет обделать дельце
и нагреть на том свои тонкие музыкальные руки.
     Однако дорога  -  это  дорога, и, когда Башилов  ехал  туда, еще только
подбираясь  к  Уралу,  был  и   другой  знак,   была  замечательная  минута:
придерживая руль,  он катил не  по асфальту,  а утопая  в  белой пыли, в той
самой, в которой когда-то тащились первобытные полуторки, а еще прежде возы,
и, быть может, прапрадед Башилова заигрывал с его прапрабабкой, перекликаясь
на  медленно ползущих  высоких  возах,  а пыль  внизу клубилась.  Отклик  на
прошлое  открылил.  И  сам собой пустился Башилов  в представления, обычные,
когда  человеку  за  пятьдесят  и  когда,  пройдя  зенит,  собствен-ное  ?я?
мало-помалу  растворяется во всеобщей людской  судьбе,  а  горечь неизбежной
смерти исчезает. Сбавив скорость, он прищурил глаза, минута была прекрасной:
ему  удалось представить  на  изгибе  дороги те высокие возы, женщин в белых
платках и  даже  торчащие  вилы  с отполированны-ми  светлыми  черенками. Он
увидел жаркий-жаркий полдень, и шмелей,  гудящих над возами, и  прапрабабку,
лузгающую неторопливо семечки. Композитор сладостно млел, мягко держа руль и
правя по пыльной дороге.

     Столов не было; на их месте  в земле торчали остатки опорных столбиков,
гнилых, не достававших Башилову и до  колена. От скамей  тоже осталось мало:
из шести  уцелела одна, при том что была полуповалена и одним концом  лежала
прямо на земле. Был и бурьян. Клены вконец состарились.  Башилов стоял около
и курил.
     Когда,  пересекая  междомье, незнакомые две  женщины вышли  развешивать
белье,  одна  из  них  прошла  мимо  и  совсем  близко от Башилова  - он  не
удержался, он поздоровался и  спросил,  дома ли сейчас  бабка Алина, то бишь
бабка Чукреева.
     - Кто  это? -  женщина  не знала. Расспросив  и сколько-то подумав, она
припомнила,  что  бабка Алина  уже  пять лет  как померла; она  помедлила  и
припомнила больше - бабка померла, но дед еще жив, дед еще и на завод ходит,
помогает. Сейчас он  с вахтой... И только  тут женщина поинте-ресовалась,  с
кем она говорит. ?Я здесь вырос...? - и Башилов коротко рассказал о себе, но
женщи-на  была из приехавших  в  поселок всего только двадцать лет назад, из
давно  уж  прижившихся здесь,  однако же не из старожилов: Башилова  она  не
знала, не  помнила. Так, слышала что-то. Она  подняла таз с  бельем. Она  не
пригласила Башилова выпить чаю, не пригласила и  просто посидеть под крышей.
Она только повторила, что старик Чукреев скоро придет вместе с вахтой.
     - Спасибо,- сказал Башилов.
     Здесь  встал бурьян,  а  основная тропа шла по междомью стороной  -  на
расстоянии,  и  старика  Чукреева  он признал  лишь  потому,  что  ждал; дед
отпустил белую бороду.  Вахта прошла -  Чукреев шел среди последних; Башилов
окликнул:
     - Семен Иванович...
     Башилов назвался, и совершенно неожиданно дед Чукреев, подвижный и весь
живой,  сразу сказал -  да, да, Георгий, замечательно, что приехал, конечно,
помню,  видишь,  какая у  старика память! И добавил:  сейчас, мол, заводскую
грязь смою слегка да  и  спущусь -  поговорим!..  И как-то  странно,  как-то
слишком легко  и быстро узнал он  Башилова - может, не  узнал? Он назвал имя
Башилова с той легкостью, с какой называют, расставшись вчера или позавчера.
Башилов  сидел и  ждал в  некотором недоумении;  он ждал  недолго: уже через
три-четыре минуты тот появился вновь.
     Дед  присел на  корточки,  а  приезжий  композитор  сидел на  том самом
обломке единственной скамьи;  когда же  Башилов  предложил  сигарету, старый
Чукряй легко ответил,  что  курит свои, нет-нет, он всегда свои - и  правда,
вынул сигареты. И задымил.
     -  Может,  заночевать  надо?  -   спросил  почти  сразу  Чукреев.  -  И
пожалуйста! Хозяйка у меня померла, места много.
     - Я посплю в машине: привычный...
     Отчасти Башилов уже заколебался, спать ли в машине (улыбнулся: вспомнил
беленую комнатушку, где спал в детстве).
     - Как хочешь,- продолжал  старик Чукреев. - А то - пожалуйста. И беру я
по-божески: полтинник.
     - Полтинник? - Башилов поднял глаза.
     -  Да. В городе-то рупь за койку  берут. - Он цепко и просто смотрел на
композитора.
     Башилов даже  рассмеялся, фыркнул - да узнад ли ты меня толком, дедуля,
а я ведь Башилов, Жора Башилов...
     -  Ну  правильно,- живо согласился  дед Чукреев,-  я и подумал,  может,
Георгий заночевать захочет.
     Башилов медленно и как бы размышляя произнес:
     - Я жил здесь когда-то. Я рос здесь когда-то.
     На что дед Чукреев покачал головой:
     - А это все равно.
     И повторил: полтинник за ночь - это по-божески...
     Докурив, дед выбросил окурок  и  ушел. Нет, это  было  удивительно, как
быстро он ушел, такой шустрый, улыбчивый, такой деловой  старик.  Башилов не
рассердился.  Башилов  тоже  теперь  улыбался  -  и удивленной,  и прощающей
улыбкой.  Башилов  продолжал сидеть на обломке скамьи; дед выкурил  сигарету
куда быстрее его.
     Возможно,  дед  Чукреев  все  же счел, что слишком  сухо  переговорил и
расстался  с тем  самым Жоркой  Башиловым, которого когда-то порол крапивой.
Дед высунулся из окна и крикнул:
     - Если чего надо, к внучатому сходи!.. Он там - у сарайчиков!
     Крикнул и исчез. А Жорка Башилов, которому было за  пятьдесят и который
уже был сильно  сед, сидел и курил. Было тепло. Несколько мелких облаков  не
портили высокого неба.
     Внучатый  -  значило  внучатый   племяш,  племянник.  Башилов   пытался
вспомнить лицо или хотя бы вычислить, кто бы это мог быть, но  память ничего
не сохранила. Докурив,  Башилов отправился к сараям,- сараи с некоторым даже
размахом  были  переоборудованы в  гаражи,  народ был  там. Стояли там  три,
кажется, машины, мотоциклы с  колясками - намечалась и стоянка. Все это было
отчетливо  видно  на солнце. ?Разжился аварийщик!? - подумал Башилов не  без
местнической гордости. Но  приостановился. Неудачная минута могла обернуться
неудачей всего замысла. Предчувствие кольнуло, но ведь есть встречи, которые
зреют задолго и которые не обойти; и более того, понять которые можно только
в том случае, если идешь на их поводу до конца.

     Мужчина был  лет тридцати  или побольше, и, разумеется, Башилова он  не
знал. Крепкий, ладный, он возился с мотоциклом: правил помятое колесо,  а то
вдруг склонялся над мотором, который обдавал все  вокруг резкими  звуками  и
едким белесым выхлопным дымом. Сначала Баши-лов деликатно постоял в стороне.
Потом сел на бревно: наблюдал.
     Молодой  мужчина  как  раз закурил, и Башилов, уняв некоторое волнение,
подсел  к  нему  ближе, прикурил,  после  чего  неторопливо  и как  бы  даже
меланхолично  стал  рассказывать,  что  он,   Башилов,  здесь  жил  и  бегал
мальчишкой, но что теперь он музыкант, что вспомнил о родном поселке  и  вот
приехал.
     -  Хорошо-о,- уважительно  сказал  внучатый.  -  Родные места  посетить
хорошо.  -  Он  глянул  на  свой  мотоцикл;  не  продолжить  ли  работу.  Он
поддакивал,  он кивал,  но  при  всем том в поддаки-вающей  интонации голоса
что-то  настораживало,  да и  взгляд его был  отнюдь не меланхоличный:  мол,
знаю, что приехать в родные места хорошо и приятно, но на самом-то деле - ты
и правда за этим и с этим сюда приехал?
     - Я ведь музыкант...
     - Так, так,- поддакивал тот.
     - Я музыкант,- повторил Башилов и, уже нацеливаясь в  суть, заговорил о
музыке,  о песнях, которые здесь пели, когда  он, Башилов, был  мальчиком. И
ведь  как  пели,  и ведь  он тоже с ними пел,  маленький  мальчик.  Волнение
прорвалось - он заговорил быстро,  он рассказал о длинных доща-тых столах, о
старинных распевах. Отсюда  смотреть  -  дома были как прежние! Возможно, он
слишком увлекся.
     Сначала  внучатый  племянник  прислушивался,  нечасто, но  с  вниманием
поддакивал и кивал. Но вот  он заскучал, завял и,  скосив глаза,  смотрел на
красный рейсовый  автобус, что  подходил все  ближе и в полста шагах  от них
затормозил возле  крытой остановки. Из автобуса выходили  люди с  покупками:
они  несли  в руках коробки  с обувью,  свертки, авоськи,  где  просвечивали
апельсины, о которых в поселке  раньше  и  слыхом не слыхивали,-  да  ведь и
автобуса рейсового не было. Башилов  не спешил судить относительную сытость:
было бы слишком просто. Автобус развернулся и ушел. Люди проходили мимо, и с
некоторыми  из   них   внучатый   племянник  Чукреева  перекинулся   ленивым
приветственным словцом.
     Дождавшись внимания, Башилов продолжил:
     - С музыкой в поселке сейчас плохо, совсем плохо. Не поют ведь...
     - Как не поют?
     - Не поют.
     И  Башилов  пояснил, что он вовсе  не  упрекает. Более того:  он  готов
говорить  о  своей  вине, именно о своей, которую можно  понимать и означить
хотя бы как вину отсутствия, вину неучастия,-  он сглотнул ком; он пересилил
трудную  паузу и, подступая с другой стороны, завершая, заговорил наконец  о
том, что в поселке растут дети,  что дети  к музыке чутки и  что детский хор
мог  бы стать искуплением его, башиловского, долга. Если хотите, искуплением
его вины, вины невольной, ибо если  художник и высасывает соки из почвенного
пласта,  то явление это  широкое  и общее и  нельзя  процесс  ставить в вину
одному,  отдельному  человеку.  Башилов  от  волнения говорил  сбивчиво.  Он
повторил  про  хор. И  возможно,  именно тут, уставший  от  накручиваемых  и
наполовину непонятных словесов, внучатый племянник воскликнул:
     - Детей?.. В хор?
     И засмеялся.
     К  их  необычному  разговору  мало-помалу  прислушивались тем  временем
другие  аварийщики; они ремонтировали  кто  мотоцикл, кто машину или  просто
возились в гараже. Они вылезли поближе.  Был  общий перекур. И как же дружно
все  засмеялись,  когда внучатый племяш  подмигнул,  а  потом  сострил,  что
приезжий,  мол,  несомненно человек  умный  и  потому не только  детей,  но,
кажется, и старух поселков-ских надеется заманить, а то и загнать в хор. Они
смеялись, а Башилов припомнил, как, подъезжая
     сюда увидел кусты шиповника и как решил было, опрощаясь спрятать там, в
колких кустах, машину, а  с ней и свой туризм, и чтобы пришел он к ним пеш и
прост.  Они смеялись,  и им  было  неважно, пришел он или  приехал.  Они  не
понимали,  о  чем  он  говорит.  А синее небо  было  недвижно.  Ни  облачка.
Отсмеявшись и перекурив, они вновь влезли в сарайки-гаражи. ?Дай мне насос?.
-  ?Да потерпи. Самому пока нужен!..? Голоса смолкали,  и только слышались в
голубом  воздухе удары  металла о  металл. Внучатый племяш орудовал  гаечным
ключом,  ловко и  намертво  затягивая  коробку на мотоцикле. Он  работал. Он
насвистывал. Башилов все еще сидел на том бревне - в двух шагах от него.
     Неудача замысла была очевидна, но не затеять разговор вновь Башилов уже
не  мог: слова из него вышли,  видно,  не  все, и,  давно заготовленные, эти
слова изнутри теперь давили.  И  уже не без настырности Башилов сказал: если
бы,  мол,  кто-то  захотел  своего сына  или  дочку нацелить в  музыку,  он,
Башилов, всегда к услугам, хотя бы и завтра,- он готов заниматься.
     Внучатый насвистывать перестал.
     -  Я  бы приезжал  часто,- настаивал  Башилов,-  я  бы с  радостью стал
заниматься с ними, да, да, конечно, бесплатно.
     Внучатый оглянулся на приезжего с вновь нарастающим подозрением:
     -  Чушь какую-то,  дядя,  городишь! Зачем это  я  в музыку отдам своего
мальчика? Может, у него к музыке ничего - ни слуха, ни голоса...
     - Но ведь в провинции так любят учить детей музыке.
     - Ну уж нет!
     Башилов настаивал:
     - И дети учиться любят.
     Внучатый усмехнулся,  и  вот тут его, внучатого, словно бы  осенило, он
вскрикнул:
     - ?Музыка?, ?музыка?...  без конца талдычишь - заладил ты, дядя, одно и
то же!
     И уверенной, несомневающейся рукой  он включил транзистор - а вот, мол,
тебе и музыка.
     Было  как  в кино, как  в  грубом  плохом фильме,  где  двое  в  полном
соответствии  с  заданностью  выясняют отношения,  два  философа  в  обычных
неброских пиджаках.  Тот,  что  гремел  гаечным  ключом,  сказал:  ?Музыка?,
?музыка? - заладил одно и то же!? - сказал и потянулся рукой, чтобы включить
под  открытым  небом транзистор, так что  транзистор нашелся и именно  здесь
оказался очень кстати:  возле сараев. Но так и было: транзисторный  приемник
находился  внутри  мотоцикла,  который  внучатый чинил,  и вот, как в грубом
кино,  в  кинухе,  где  выяснение  отношений,  внучатый  племянник  протянул
мозолистую руку и включил. И попал. И  бархатистые звуки виолончели полились
тоже   как  по   заказу,  не   о   погоде  и   не   футбол,   а  виолончель,
соната-арпеджионе, соната для друга с его несуществующим инструментом, чтобы
сочинить,  а потом  умереть.  Здесь горы  переходили  в степь.  Среди  белых
метелок  ковыля  тем  прекраснее  зазвучал  Шуберт, и  щемящее  жало мелодии
вонзалось в  перепонки  ушей тем  больнее, чем слаще.  Но  совпадение  стало
совсем полным.  Внучатый вновь  защелкал  переключателем,  как щелкают своим
ключом  в замке, открывая,  а то и распахивая богатства.  Он  щелкнул,  и на
четвертой  программе,  в  разделе современной  музыки,  зазвучал  квартет Г.
Башилова.  Композитор  несколько  онемел,  заслышав  собственные такты.  Вот
теперь ответ состоялся.
     -  Вот  музыка! Сколько  хочешь музыки!.. С  этим именно  оттенком он и
щелкнул переключателем - у нас, мол, все здесь есть, все имеем. И добавил:
     - А через полчаса по ?Маяку? покрасивее будет: песни!
     Ответив заезжему гостю, так сказать, по высшему  счету, внучатый племяш
перешел  в  область  психологии.  Он  неожиданно  потемнел  лицом  и,  вдруг
озлившись, направил шаги к Башилову,- композитор никак не ожидал этого.
     Нет, подойдя к создателю камерной  музыки вплотную, он  не  взял его за
грудки,  как сделал  бы представитель поселка, скажем, в том плохом кино,  в
кинухе,- нет, он выражал лишь  свое и личное мнение. Он только надвинулся  и
сказал грубо:
     - Чего тебе надо?
     Башилов молчал; не  лезь  к нам,  занимайся сам своей музыкой - вот что
было в потемневшем лице и в глазах внучатого племянника Чукреевых.
     Внучатый племянник надвинулся еще и добавил:
     - Вали отсюда!
     И Башилов  пошел,  именно  пошел  отсюда. Башилов  был  так  неожиданно
обижен, сражен, оскорблен,  возмущен - он онемел. Он  встал, но ведь, встав,
надо куда-то  идти, и  вот он шел,  шел, шел, сначала  прямо, а потом к тому
пригорку, за которым уже не было гор, а только ровный ковыль. Он шел твердо,
а  земля покачивалась. Звенел жаворонок. Не в том было  дело, что перевалило
Башилову за пятьдесят и сравнительно был он по-композиторски хил, в то время
как тот,  тридцатилетний,  гляделся как молодой  бык, был молод, крепок и  с
кулаками,- дело было в обиде. Тот крикнул - и Башилов пошел. И шаги его сухо
шуршали. Он был настолько обижен,  что забыл, что тут  его детство, что  тут
его родина и что тут его мать-отец. (И что он тоже вправе сказать тому: вали
отсюда!.. Эти и всякие другие правильные слова придут к нему позже. А сейчас
изящное  строение  Башилова продолжало  рассыпаться, обваливались  потол-ки,
рушились  стены,  раскачивались  и  падали колонны.) Он шел  степью  и вновь
спрашивал  жалким своим голосом, особенно  жалким, когда голос воспроизведен
уже в  памяти: ?Разве плохо детям  учиться музы-ке?? -  ?А зачем?? - в  свою
очередь, переспрашивал тот и вновь  смеялся,  откровенно  так смеялся, и вся
сцена  длилась вновь, так как  Башилов  по  инерции всех просящих не  уходил
сразу, а продолжал о бабке Чукреевой, о бабке Алине, жаль, мол, что нет ее в
живых. Он хоть  как-то хотел продлить выдыхавший-ся разговор, а племянник не
без ядовитости крикнул:
     -  Вот  тут приехал из Москвы больно хитрый  мужик - он хочет  из наших
старух хор сделать! -  И все засмеялись, это была уже насмешка, передергивал
племяш! Сценка в памяти длилась, и чем больнее, тем дольше длилась она возле
тех сарайчиков,  сараев,  сараюшек, переоборудованных в гаражи, где  все уже
бросили  чинить свои мотоциклы  с колясками, прервались, вылезли  на солнце.
Краснолицые  от  загара,  они  покуривали и  посмеивались;  они  смотрели на
совершенно  чужого им человека, притащивше-гося в  самую жару,  и  непонятно
зачем, но уж конечно не от большого ума.
     Он шел долго; ходьба не уняла боль.
     Вероятно,  Башилов  не   заметил,   как  повернул.  Скругляя  ковыльное
пространство и  помалу поворачивая,  он  уже возвращался;  он  только  тогда
сообразил,  что идет вдоль заводской  невысокой ограды,  когда вдруг услышал
тонкий, все нарастающий звук. Звук он узнал сразу. Раздался небольшой взрыв,
затем взрывок посильнее. Фиу-фиу-фиу-фиу-фиу.
     Звук  нарастал;  жаркая  и  знакомая   с  детства  волна   обволакивала
окрестность, но  Башилов не побежал,  хотя ничего  зазорного не  было  ни  в
страхе в предпожарную минуту, ни  в бегстве прочь от заводской стены. Внятно
слышался  треск  огня. Сверху хлестануло  песком, затем  упал  лист  фанеры,
большой, квадратный, взлетевший на волне горячего воздуха. Пылающий с углов,
спланировав,  лист  упал в  трех шагах от Башилова, а  уж затем грохнулась в
шаге  доска.  И  согрела  вдруг  мысль,  что  вот  сейчас  его,  обобравшего
поселковское пение, поселок же и убьет. Какой финал! И можно ли сердиться на
эту череду взрывов  снизу, как можно  ли  сердиться на ярость обобранных? Не
здесь ли та сжатость, формульность упорно повторяющейся  мелодической фразы,
когда   попевки  сливаются   с  нагнетательными  возможностями  ритмического
остинато? Башилов не хотел отчаяния. Его, музыканта, сейчас убьет  рваным ли
обломком  трубы или  взлетевшей доской в висок - он брыкнется  на  землю, на
траву в пыль, суча ногами, и  в ту же секунду,  в  тот  же самый миг поселок
незаметно и сам собой  обретет вновь музыку. Так  родилась эта мысль, насчет
младенцев. Обновляя и обновляясь, новорожденные, что только-только из чрева,
попискивают и орут необычно резко, горласто, и, уже неся  в себя музыку, они
попискивают, плачут, вопят, орут, превращаясь и год от года согласовываясь в
поющий  хор.  Новый и исполинский  хор детей грянет в ту же секунду, едва он
погибнет. Он  пошел совсем медленно. Ему  было страшно,  но  он думал; пусть
убьет, если это поможет им. Он думал: пусть меня не будет. Глаза повлажнели.
Он шел  медленно, совсем  медленно вдоль  заводской невысокой  стены, ожидая
очередного сотрясения воздуха и возмездия. Он опустил голову. Однако мощного
и самого главного взрыва, который обычно  следовал за малыми,  которого ждал
Башилов и которого напряженно ждали окружающие холмы, не последовало.
     Когда  Башилов оглянулся,  не  было  уже и  огня.  Стало понятным,  что
взрывной  очаг  блокирован и  что большого  пожара  не будет.  Вот  и позади
заводская стена. Башилов медленно шел к кленам.
     В  междомье  Башилов  направился  к машине,  сел и  вырулил  за пределы
поселка.
     Через час  он остыл и поехал помедленнее, дорога - не асфальт, и машину
стоило поберечь. Заговорил и  опыт, опыт пятидесяти с лишним прожитых лет, в
свете  которых и пожар был всего лишь  очередной пожар, и встреча с внучатым
племянником  Чукреевых,  лишившаяся  глубины,  была  бытовым  столкновением,
стычкой, не более того. Все виделось проще. Так вздорно и с обидой уехать!..
Башилову  стало  совестно:  ведь  он  общался  с  родными  местами,  ведь не
простился.
     Он развернул машину.
     Это было  мудро -  вернуться. Темнотой не  смущаясь, Башилов вырулит  в
междомье и  поставит,  уже  привычно,  машину на прежнее  место.  Ему  ведь,
Башилову,  никто  не нужен.  В сумерках,  со  спокойным  сердцем  он выкурит
сигарету на той полуупавшей последней скамье да и поедет. Так лучше.
     Уже  предвкушая, как он  там будет  курить, Башилов вспомнил о  еде; он
сбавил скорость до самой  малой и, правя одной рукой, другой влезал в пакеты
и  вытаскивал свертки с бутербродами, вареные яйца, помидоры.  Он ел,  он не
спешил. Закат поблек. Небо делалось из синего темным. Башилов  так же достал
и термос - и тоже справился одной рукой. Он прихлебывал кофе, который по его
просьбе сварили ему еще утром в Медногорске, в ресторане. Кофе был  горячий,
его сварили за двести километров отсюда.

     И наконец он сидел на  полуупавшей  скамье,  на том  ее  конце, что еще
кое-как подпирался  столбом.  Поселок спал. Ночь надвинулась густо и плотно,
так что скамью Башилов отыскал чуть ли не ощупью.
     Теперь  он отключился: возникло прощанье и возник тот  мягкий  душевный
покой, при котором не  нужно  ничего более -  только сидеть не шевелясь и не
спугнуть минуту. Он так и сидел. Не  приедет  он сюда  больше, а прощанье  -
это, конечно, и прощенье.
     В надвинувшейся темноте Башилов услышал, как стучит сердце: появившийся
месяц  придал  ночи высокий  тон. Месяц был  на убыли, светлый.  Башилов уже
покурил и,  расслабившийся, сидел без движенья,-  возможно, он напевал,  да,
вполголоса, да,  совсем негромко  тянул,  кажется,  песню из запомнившихся в
детстве,  как  вдруг  в  тишине  расслышал  осторожные  и боязливые звуки  -
Башилову подпевали.
     Если  Башилов был  седой мужчина, то Васик  был совсем состарившийся, с
реденькой  белой бородкой,- в белесом свете месяца  он  выглядел  старичком.
Башилов  узнал  слабоумного,  и  тот, сразу  смолкший,  узнал Башилова тоже.
Вероятно, он узнал  приезжего  музыканта раньше,- услышав, как тот напевает,
он подошел,  подкрался тихо и  с мыслью, что какое-то  время послушает, если
Башилов его не прогонит.
     Оба помолчали. Потом Васик очень робко попросил приезжего:
     - Ты ндой, ндой (ты пой, пой)!
     Башилов ласково тронул его за плечо, и тот замычал, довольный; а  когда
приезжий, как в детстве, погладил его по голове, Васик сел около полуупавшей
скамьи прямо на землю; он улыбался; он стал жаловаться:
     - Дододые дют. Неня  наньше нидода не диди.  (Молодые бьют, меня раньше
никогда не били.)
     Башилов еще раз погладил его по голове: бедный.
     - И ненен не дают, нидода....  Дадин  ня.  (И песен не поют. Никогда...
Один я.)
     - Сейчас споем. Только потихоньку, Васик...
     Они негромко запели - и тихо-тихо мычал Васик, стараясь не сфальшивить.
Они  спели Выходили двое,  затем  Венули с полудня, затем Чистоган, а  затем
долгую и бесконечную  Жизнь  прошла. Эту  песню  они одолели  до  конца лишь
потому, что Васик помнил ее и, невнятно мыча,  наводил Башилова на слова; он
начинал, а  Башилов подхватывал. Звуки были ужасны, но дурачок хорошо  знал,
что петь  надо  тихо,-  из  опыта длительной  своей беды это было, вероятно,
единственное, что он усвоил в жизни. Когда Башилов утомился, Васик продолжил
петь один,  но притих  голосом еще  больше. Ночь  млела. Месяц висел  в небе
ясный. Дурачок  шумно высморкался, и,  вглядевшись,  Башилов  увидел, что он
плачет. Тягучим  мычанием своим он  и  просил и  как бы настаивал, последний
певец, плохой и с  ужасным  голосом, но ведь  он пел,  и Башилов,  впадая  в
запоздалый пафос, подумал, что не все потеряно. Васик  придвинулся: сидел на
земле,  обхватив колени,  в  шаге от  музыканта.  Башилов  сидел  рядом,  на
полуупавшей скамье. Они спели еще  раз Чистоган, а потом Венули  с  полудня.
Минута, когда прозвучал высокий чистый голос ребенка,  приближалась в тишине
и в темноте неслышно, сама собой.




Юрий Нагибин. Ненаписанный рассказ Сомерсета Моэма


     Когда  мы  встретились,  он  уже  подвел  итоги  и  зачехлил  стило.  С
подведением итогов явно поторопился, сделав это четверть века назад, видимо,
не допускал, что Господь пошлет библейское долголетие худому,  слабогрудому,
много болевшему  человеку. Стило еще долго служило ему верой и  правдой. Его
быстрый  бег  по  бумаге навсегда остался дрожанием в  правой кисти. "Это не
"Паркинсон",  -сказал  Сомерсет Моэм, заметив, что я смотрю на  его руку.  -
Профессиональная болезнь. Расплата за прилежание".
     Сказав  фразу-другую, Моэм плотно сжимал запавший  рот и  ждал  реакции
собеседника:  отзыв был ему необходим,  как автомату монета. Иначе - немота.
Но  так  продолжалось,  пока  он  не  сел  на   своего   конька.  Тут  сразу
обнаружилось, что по натуре он рассказчик, а не собеседник, мастер монолога,
а не диалога. Но сейчас для "автомата" срочно нужна была "монета".  Я тщетно
шарил в карманах памяти. Лев Толстой "выдавал" порой больше печатного  листа
в  день,  но  рука  его  оставалась  тверда. Вряд  ли  эта  справка взбодрит
Сомерсета Моэма. Я ограничился  нейтральным сообщением, что у меня тоже ноет
плечо. "Это соли!" - сказал он быстро и раздраженно. Мальчишка, щенок, разве
я пролил столько чернил, чтобы нажить благородную профессиональную  хворобу!
Тяжело со  стариками, никогда не знаешь,  что  может их  задеть.  И  так  не
хотелось огорчать Моэма.  Меня  заливала  несказанная нежность,  обостренная
страхом за грозную хрупкость так щедро истратившей себя души.
     Я  чуть  ли  не  со слезами  смотрел  на  мумизированного,  изысканного
джентльмена, сотворившего столько  чудес.  Все  на нем было  сверхэлегантно:
летний пиджак  из  синей  рогожки,  узкие  светлые брюки  с бритвенно-острой
складкой,  бесстрашно  яркий  шейный  платок  и последней  модели  массивный
"Роллекс", соскальзывающий на узенькое смугло-крапчагое запястье.
     Он живет почти безвыездно  на Ривьере,  прогревая свою оскудевшую кровь
жарким солнцем Средиземноморья, но  раз в год отправляется  в  Лондон, чтобы
обновить гардероб.  Лучшему портному заказываются костюмы и пальто,  лучшему
сапожнику - обувь, с особым тщанием отбираются галстуки и платки в нагрудный
кармашек. Франтовство девяностолетнего старца не смешно хотя  бы потому, что
оно позволило ему одевать своих персонажей (особенно  дам)  с изысканностью,
которую можно встретить у Бальзака и Пруста.
     В разговоре нам подвернулся Жан Жироду. Возможно, я упомянул о том, что
живу в  Париже  на  улице, носящей его  имя,  это возле Елисейских полей,  в
сторону  Триумфальной  арки.  Мозм  стал  говорить  о  нем  в тоне,  напрочь
отвергающем лицемерное правило: о мертвых или хорошо, или ничего. То был уже
не первый  случай,  когда  он набрасывался  на ушедших  с яростью, достойной
противника  во плоти  и крови, в  крепком доспехе, с  навостренным мечом.  Я
осмелился напомнить, что  Жироду беззащитен перед живыми - стоит ли нападать
на него столь  яростно.  - Бедные, бедные великие мертвецы!  - всплеснул  он
своими маленькими старушечьими руками.  - С  ними никто не  считается, их  в
грош не ставят. За что?.. Они творили, боролись, шумели, отстаивали свое  я,
делали все, чтобы вырваться из тенет забвения. А мы, пользуясь печатью на их
устах, омахиваемся от всего ими сделанного и считаем ниже своего достоинства
спорить  с  ними,  опровергать  их, тем паче ругать,  как  по выдумке Жироду
ругали  греки неприятеля,  прежде  чем кинуться  на  деморализованных бранью
воинов.  Жироду  беззащитен? Ничуть! Он  имеет миллионы защитников по  всему
миру, вы, очевидно, из их числа, он имеет защитника  в себе самом и  даже во
мне -  я  до сих пор разделяю его заблуждение, что можно находить достаточно
глубины на поверхности жизни.  Но я злюсь на  него,  я не могу простить, что
"Электру" написал он, а  не я. Пьеса  о троянской войне еще  лучше, но  я не
завидую - такого мне не написать. Английской иронии, тяжеловесным потугам на
юмор  никогда не  достичь  роскошества  галльского  остроумия.  А нет ничего
остроумнее  "Троянской войны не  будет" . У англосаксов  есть  ирония,  есть
сарказм, грубоватый юмор, но остроумие  всегда вымученное,  даже у  Бернарда
Шоу. Я острю тоньше,  чем Шоу или Во, но слишком робко. И "Электру" я мог бы
написать, но написал ее Жироду, оставив меня без лучшей пьесы. Что я, должен
ему за это руки целовать?  И я ведь тоже не из землероек, мне на поверхности
было  не хуже, чем Жироду, но в этом двухмерном пространстве он меня теснил.
Боже,  как  он был  красив  и элегантен! Прав  этот  школьный учитель Моруа,
назвавший его первым во всем. Говорят, Жироду отравили.  Он был дипломатом и
пал жертвой  политической  интриги. Никогда в это  не поверю. Как  не верю в
важность дипломатических миссий Рубенса. Художник не может быть ничем, кроме
того, что он есть. Все остальное - игра.
     Я  спросил:  была ли  служба  Моэма  в Интеллидженс  сервис тоже игрой.
"Чистой  воды! - не задумываясь, ответил  он. - Лоуренс - Аравийский. Моэм -
Петербургский.  Я начисто  не понимал, что  у вас происходит. Положа руку на
сердце, не понимаю и сейчас. Вы хотите  осчастливить людей, в этом,  если не
ошибаюсь, цель марксизма. Но ведь это невозможно.  Каждый  носит в себе свой
ад и никому его  не отдаст". Я не стал возражать.  Нельзя же  на скорую руку
перевоспитать  девяностолетнего  старца.  Лучше вернуться к  литературе.  Он
сделал это сам, прежде чем я отыскал монетку. У него не было склероза, он не
терял  нити  разговора  и  размышления. Хорошо разработанный мозг  сам  себя
защищает.  "Жироду  убили  из зависти,  -  сказал  Моэм. -  Он  был  слишком
талантлив, слишком  знаменит,  слишком  блестящ  и к  тому  же  на  редкость
удачлив. Он шел от успеха к успеху, ни разу не оступившись. Добавьте к этому
победительную  внешность,  обаяние,  брызжущее фонтаном  остроумие, успех  у
женщин и душевную широту, начисто  отсутствующую у французов. Чересчур много
для  одного человека. Казалось, он  создан Господом в  назидание и  унижение
окружающим. А великих людей  и  так ненавидят. Сколько ненависти  возбуждали
ваш  Толстой  и ваш  Достоевский. Как  ненавидели  Байрона,  мучили Шиллера,
Бетховена, тех, кого  надо  носить на суках  и осыпать лепестками роз. Их  и
носили и осыпали, но за это же ненавидели: за свои восторги и поклонение, за
собственную малость".
     Я  вспомнил его слова, когда через  много  лет  был  застрелен  Леннон,
лучший из "Битлов", давший людям  столько радости и  не обронивший  крупинки
зла.
     -  Эта горестная и страшная черта двуногих, -  продолжал Моэм. - И  чем
дальше, тем будет хуже. Ненависть распространится с творцов на их творения.
     - Но почему ненависть ограничилась одним Жироду?
     - А вам мало? - ядовито осведомился Моэм.
     - Получается так: живых надо холить и лелеять, а мертвых поносить?
     -  Я  имел  ввиду другое:  не делать  между ними  различия.  Любовь  не
исключает спора, даже ругани. Полагаю, что могу  говорить от лица мертвых, я
к ним ближе, чем к живым.
     Как и полагается в  подобных случаях,  я выразил  смутное несогласие  с
последним утверждением.
     -  Ну-ну,  не надо...  Лучше спросите меня  о  том, что  вам  наверняка
интересно: очень ли страшно быть таким старым.
     А  мне это  и в голову не приходило. Глядя  на Моэма, я думал не о том,
как много он прожил, а о  том,  как много, он сделал, и сделал блистательно.
Вот человек, осуществивший себя до конца. Впрочем, сам он может быть на этот
счет иного мнения, но мне казалось, что, написав свои романы и пьесы, он мог
бы без паники поджидать неминуемое. У меня лично были куда более напряженные
и тревожные отношения с потусторонним миром, о чем я сообщил Моэму.
     - Это мысли очень молодого человека, а ведь вам за сорок.
     - У меня замедленное развитие - общее и литературное.
     - У  меня тоже, - сказал Моэм. -  За всю свою жизнь, считающуюся долгой
(это грубое заблуждение), я почти ничему не научился. То, что я мог с самого
начала, то и осталось со мной. Разве мой последний роман написан лучше,  чем
"Луна и грош"? Я накатал кучу муры, вроде "Мага", в пору своего утверждения,
но  в  смысле  словесного  искусства это было не хуже моих поздних  вещей. А
можно  ли  вообще утверждать,  что  писатель  развивается,  прогрессирует  с
годами? Я не уверен. Прибавляется ремесла,  профессионального навыка, но это
зачастую  оплачивается  утратой  непосредственности.  Разве  поздние  романы
Диккенса,  Гамсуна,  Фаллады лучше ранних? Конечно, можно  отыскать  примеры
литературного роста, но еще  легче -  примеры обратные: хотя бы Тургенев или
Хемингуэй. Но все  это - исключения. А правило: писатель задан сразу, раз  и
навсегда.
     -  А  почему  вы в  какой-то момент  бросили писать романы  и  занялись
мемуаристикой?
     - Необычайно  приятно  писать романы,  когда  они пишутся, и необычайно
приятно не писать их, когда  они не пишутся. Тогда смакуешь каждое мгновение
бытия.  -  Он  вдруг  озадачился.  - Что  это  - плохие стихи  или  внезапно
родившаяся во  мне  банальность?  Когда вы пишете прозу,  вы или  закрываете
глаза на окружающее,  коли оно посторонне вашей теме, или относитесь к  нему
сугубо потребительски:  выискиваете детали, вылавливаете нужное,  копаетесь,
как  мусорщик  на  свалке, в  надежде найти серебряную  ложку, перстень  или
монету в  куче дряни. Вы  не живете окружающим,  вы  паразитируете на нем. А
когда душа свободна  от замысла, все  в радость и удивление: свежесть травы,
дождевые капли  на  ветвях, птицы,  цвет и  запах земляники  - все  источник
счастья. Наименьшее -  человек.  Он всегда  многозначен  и потому  неудобен.
Раньше мне  интереснее  всего  были  люди, сейчас  этот  интерес почти угас.
Влекут сигналы неодушевленного бытия, несознающей себя материи. Я рад, что у
меня  оказалась  долгая старость. Все-таки упоительно не  готовить уроков, а
просто быть в мире. Страх смерти?.. Я его не знаю.  Потому что не знаю,  что
такое смерть. Иногда я ловлю себя на теплом чувстве: интересно, в какие игры
играют  т а м. Вообще же долгая жизнь ничуть не длиннее короткой. Ведь ты не
замечаешь, что живешь долго. Все проносится слишком быстро, ни в кого, ни во
что  не успеваешь вглядеться,  ни в чем разобраться. Чем  хорошо творчество?
Оно дает  иллюзию сближения  с собой. Знаете,  что мне доставляло наибольшее
удовольствие, когда я садился за очередной роман? Примерять новую маску. Так
называли критики мой обычай уступать роль рассказчика кому-то, кто не совсем
я.  Впрочем, когда  я  выступал  под  собственным  именем,  они  считали это
наиболее изощренной маскировкой. На самом деле тут совсем другое. Человек не
может познать  себя  изнутри.  Но  кое-что  он  узнает  о  себе  в  общении,
столкновениях, близости  с другими  людьми. Я  был всю  жизнь очень одинок и
потому  лишен возможности взглянуть на  себя глазами близких, глазами людей,
по-настоящему ощущающих  давление моей личности. Надо  в  ком-то отражаться,
лишь  тогда что-то  увидишь в себе. Персонажи,  которым я  поручаю  рассказ,
служат мне зеркалами.
     - Но почему бы не оставаться самим собою?
     - Я-то думал, вы меня слышите!..  Что значит "самим собой"? Это и нужно
выяснить.  Рассказчик интереснее для меня других действующих  лиц. Если б  я
знал себя, вернее,  думал бы, что  знаю, то никогда  бы  не писал от первого
лица.
     - Но вы  же не всегда писали  от  первого  лица.  Вы часто пользовались
"объективной" формой.
     -  Да,  но  всегда мне  было как-то не по себе.  В свое  время  я очень
преуспел в  театре. Меня прочили в новые Бернарды Шоу. А я порвал с театром.
Ведь  автору  нет  хода  на  подмостки.  Правда,  Шоу  это  делал,  но  ради
сценического  эффекта,  а не ради  самопознания. Еще не  кончили  оплакивать
Моэма-драматурга, а я  уже покончил с беллетристикой и  перешел  к мемуарной
форме, наиболее подходящей для моих целей.
     -  Насколько  мне  известно,  вы  публикуете  лишь  малую  часть  своих
воспоминаний.  И  старательно  уничтожаете переписку и все прочее, что может
пролить свет на вашу таинственную личность.
     - Но разве я говорил,  что  хочу объяснить себя окружающим? Я говорил о
самопознании. Это совершенно разные вещи. Почему  нельзя творить  только для
себя, как мой вымышленный  Гоген? Меня до сих  пор  радует,  что Гоген  сжег
хижину  со  всей   своей   живописью.  Хорошо  придумано!  Важно  творческое
состояние,  а  не сопутствующая  шумиха. Я все  время  жгу какие-то  бумаги,
наброски,  записи, но я не  сжег ничего законченного, за  исключением одного
вовсе неудавшегося романа. Я не сжег даже "Мага", слишком нужны были деньги.
К сожалению,  деньги  нужны  подавляющему большинству литераторов.  Писатели
редко  рождаются в семьях миллионеров. Марсель Пруст, а кто  еще?.. Но дело,
конечно,  не только в деньгах. Литература под стать письму, а  письмо всегда
кому-то  адресовано.  Но  разве  нельзя  писать  самому себе?  Вернее,  себе
будущему,  мы  же  каждый  день становимся иными. Были  люди, которые так  и
поступали, ведь обнаруженные посмертно рукописи - вовсе  не редкость.  А что
мы  знаем  о сожженных рукописях?  Существующая  литература - это то, что не
сожгли  и  не скрыли. Ее  много, очень много, а вот есть ли в ней смысл? Раз
все  миллионы написанных  книг  не  могут  помешать  ни  войне,  ни  мирному
убийству,  ни  насилию,   ни   предательству,  ни   всем  формам  подавления
человеческой личности, значит, литература не  нужна. Но кто знает, какой  бы
царил  разбой, если б не  литература.  Да и  можно  ли исходить  из критерия
нужности?  Что нужно,  а  что  не  нужно?  Если  жизнь  -  состояние,  а  не
предприятие,  -  жалко,  что эту формулировку придумал не  я, а  Жан Ренуар,
откуда такая прыть у киношника?  - то надо жить, доверяясь самой жизни, и не
опутывать ее правилами. Значит, вовсе  необязательно  сжигать рукописи, ведь
они  чему-то соответствуют в прожитых днях, они  частица жизни и принадлежат
ей, а не  нам, как листья и трава.  И  все же я, наверное, уничтожу  большую
часть своих мемуаров. Из опрятности,  не из принципа.  Я подбираю бутоньерку
не  менее  тщательно,  что слова во фразе.  Девяностолетний франт, наверное,
смешон, но если  Господь  пошлет  мне мафусаилов  век,  я  не  изменю  своим
привычкам.  Никто не  увидит меня  с  расстегнутой  ширинкой,  в  заляпанной
овсянкой пижаме, я и в гробу буду -  с иголочки. Мои сомнения, муки, страхи,
мое  смятение  принадлежат  только  мне. Не хочу  кормить стервятников своей
печенью.  Уходя, прибирай за  собой. "Лев  Толстой  этого  не  сделал".  Лев
Толстой!.. Это  не  писатель, не  человек,  это стихия. Он  не судим, ибо не
подвластен никаким  законам. Он сам - закон. - Моэм помолчал, шевеля губами,
и  вдруг  сказал  с детской  радостью:  -  Но  и его подводили  утверждения.
Помните,  что  писал  ваш любимый  Жироду? "Трою погубили  утверждения".  Ну
почему это  не я придумал, ведь  мысль гнездилась  во мне,  только не успела
одеться в слова.
     Я сказал, что не улавливаю его мысль.
     -  Но  это так  просто! Вспомните хотя бы утверждение, каким начинается
"Анна Каренина", эти чудные, музыкальные, остающиеся навсегда в памяти слова
"Все счастливые  семьи  похожи друг  на  друга,  каждая  несчастливая  семья
несчастна по-своему". Но если справедливо первое  утверждение, то несчастье,
разрушая  стереотип,  тоже будет  неизменным.  Нет, семьи счастливы  так  же
по-своему, как  и несчастливы. Я не  успел  написать  рассказ на эту тему, -
вернее, быль, - хотите, я вам его подарю?
     Я не в силах передать дословно рассказ Моэма,  буду пытаться, насколько
возможно, сохранить  его интонацию,  но боюсь, что и  в  этом  не  преуспею.
Слишком много времени прошло, и  стерся его голос в моей  памяти, а заметки,
сделанные по живому следу, обидно кратки.
     Прежде всего Моэм познакомил меня с героями. О Капитане (пишу с большой
буквы,  поскольку  так  он  будет называться  в  рассказе) Моэм  начал  чуть
расплывчато, приблизительно, то ли не очень хорошо зная его предысторию,  то
ли  позабыв, а придумывать не хотелось. Еще в молодых годах Капитан испортил
себе карьеру, разбив - по лихости - катер о причал. После этого ему пришлось
начинать  все с  начала, очень медленно  одолевая каждую ступеньку служебной
лестницы. Это не улучшило характера колючего нелюдима.
     Однажды, очумев от штурманского безделья (из-за поломки долго болтались
возле скучных Гибридских островов),  он набросал несколько морских  пейзажей
двухцветным  карандашом.  Это его  развлекло,  и  в  очередное  плавание  он
захватил  с  собой  ящик  с  дешевыми  масляными  красками. Писал он  каждую
свободную минуту, не получая ни малейшего поощрения от окружающих:  неумелые
и странные его картины  отталкивали простодушных моряков. Да  он и сам вроде
бы не придавал значения своей  мазне, но,  вернувшись на  берег, не выбросил
полотна за  борт, а  взял с собой. Он  снимал крошечную квартирку в портовом
городе Саут-энде.
     Мотаясь по морским  и житейским  волнам.  Капитан  оставался  безбытным
человеком. Заядлый  холостяк, он  беспощадно обрывал  каждую связь,  которая
грозила затянуться. Если женщина  не  ждала от него ничего, кроме  короткого
партнерства,  он  легко  и спокойно сближался  с ней и так  же спокойно брал
расчет, потому что не был ни пылок, ни ласков, ни  привязчив.  Ему казалось,
что   он  оберегает  свою  свободу,  на  самом   деле   он  боялся  малейшей
ответственности за другого человека. Капитан был эгоистом  до мозга  костей.
Больше  всего  он ценил нетребовательных  портовых  дам. А вообще он  не был
бабником, виски играло куда большую роль в его жизни.  Он любил беседовать с
бутылкой один на один.  Беседовать  в  прямом смысле слова:  когда в бутылке
"Скотча" оставалось не больше чем на три пальца  золотистой, пахнущей гнилым
сеном жидкости. Капитан начинал говорить, вглядываясь в темное  непрозрачное
лицо собеседницы. Он говорил всегда об  одном и том же: какая кругом сволочь
и какой он прекрасный, чистый,  непонятый человек. Иногда бутылка  отвечала,
иногда  нет, но и в  том  и  в  другом  случае  была  полностью  согласна  с
Капитаном.
     Все  были  виноваты  перед  Капитаном,  прежде всего  и больше всего  -
родители,  которые,  не  отличаясь  ни  красотой, ни  статью, осмелились его
родить. От них он такой низкорослый, костлявый, ястреболикий.  В нем не было
ни одной привлекательной,  хотя  бы заметной черты, кроме  улыбки, но улыбку
эту  -  нежданную и опасную  - он не получил  в  наследство, а воспитал сам,
подметив, что  внезапное обнажение белых острых зубов, врезавшее в кожу  две
глубокие складки  от крыльев хрящеватого носа к уголкам тонкогубого,  тугого
рта,  производит впечатление  на  окружающих.  Улыбаясь,  впрочем, редко, он
становился человеком, с которым надо считаться.
     В  состоянии крепкого  подпития Капитан  начинал верить в  Бога и менял
собеседника.  В  пошибе библейского Иова  -  верующего номер один, по мнению
Серена  Кьеркегора  и  его  последователей,  -  он  предъявлял  вседержителю
серьезный  счет. В  отличие  от  шумного, но  корректного Иова,  Капитан  не
стеснялся  в выражениях,  требуя  у  Господа возмещения  убытков: его  подло
обманули - не дали причитающегося таланта. Этим он являл трогательную веру и
во всемогущество, и в бесконечную снисходительность Творца Всего Сущего.
     В трезвом виде он был куда более высокого мнения о своих художественных
возможностях,  порой   чувствовал   себя  положительно   талантливым,  очень
талантливым,  дьявольски  талантливым,  но  взлету  мешало  полное  незнание
ремесла.  Учиться  было  поздно,  к  тому  же  он  догадывался,  что кое-как
усвоенные  профессиональные   навыки   убьют   то  единственно   несомненное
достоинство, которое удерживало  самых разных людей у  его картин:  какую-то
варварскую свежесть.
     Начавшееся  со скуки незаметно  стало потребностью и отдушиной, а там и
единственным смыслом  существования.  Конечно,  он  не порывал с морем, если
каботажное  плавание  на гнилых посудинах можно  числить  по  романтическому
морскому ведомству, да ведь нужно было на что-то  покупать выпивку и краски.
Человек  с  душой  Дрейка, сэра  Уолтера Раллея,  Нельсона  и  Кука  терся у
грязноватых  берегов Англии,  развозя какие-то  скучные грузы.  Его фрегаты,
корветы,  бригантины  назывались  "сухогрузами"  -  нет унылее,  безнадежнее
слова.  Но  мечта  о  белых  кораблях,  томившая  юношеское воображение,  не
оставила его, хотя он никому в этом не признавался, даже самому себе. И если
возникал  волнующий  образ,  он  гнал его  прочь, как Мартин Лютер  -  беса,
правда, не с помощью чернильницы.
     Изображал он лишь то, что было перед глазами: мусорное прибрежное море,
причалы,  пристани,  складские  строения, портальные краны, лебедки, катера,
баржи,  сухогрузы,  чаек  на  маслянистой, радужной  воде, восходы,  закаты,
сумерки, очень редко людей -  всегда в пейзаже, за портреты не брался, равно
и  за натюрморты. Он  писал без затей, с первобытной  простотой и доверием к
руке, но получалось затейливо, странно -  часто он  сам  не узнавал предмета
изображения. Непослушная кисть  делала что хотела: окружающий мир  смещался,
перекашивался, терял свои пропорции и  представал в "обратной перспективе" -
все,  что  позади,  оказывалось  крупнее того, что  на  переднем  плане.  Но
главное, он становился разнузданно-нищенски ярок, словно цыганские лохмотья.
Коли  непременно надо сравнивать, то ближе всего Капитан  был  к итальянским
примитивистам  и  отличался от  них лишь отсутствием нежности и неосознанной
радости  бытия. Все его  пейзажи, кричащие  и не  озаренные солнцем, а будто
исходящие собственным свечением,  как  гнилушки, давили  мрачностью,  именно
мрачностью - не печалью, в последней есть очищение; омраченная душа Капитана
внедрялась в  аляповатую яркость  красок  и отравляла  их.  Он был человеком
художественно необразованным, никогда не ходил в музеи, на выставки, понятия
не  имел о направлениях в искусстве, но чем больше тратил красок, тем тверже
и ожесточеннее утверждался в своем праве писать так, как  он пишет. Иначе он
не  хотел. А  затем  кто-то показал  ему  альбом  таможенника Руссо и назвал
направление:  "примитивизм".  Слово  его  разозлило, но уверенности  в  себе
прибавило - можно  делать  все,  что хочешь,  никаких правил не  существует,
никто тебе не указка, и пусть другие  придумывают твоей  манере какое хочешь
название. Это делается от  трусости, так заговаривали в деревнях бесноватых.
А  ты плюй  и беснуйся на всю  катушку.  Кстати, Руссо в репродукциях ему не
понравился.  Капитан решил, что Руссо - таможенник  - липовый, а художник  -
профессиональный,  хорошо обученный, только ломающийся под ребенка, чтобы не
походить  на  других.  Его  деревья,  листья,  травы,  звери   были  слишком
изысканны, чтобы поверить  в  топорные и смешные фигуры людей.  Зато Капитан
поверил  искренности,  неумению  и  таланту  другого  художника,  с  которым
познакомился позже, грузина Пиросмани, но  чернобородые, на одно лицо, люди,
пирующие за длинными  столами,  были ему  неинтересны. По правде говоря, вся
живопись, какую только  доводилось видеть, была ему неинтересна и  чужда. По
душе было лишь  то, что делал он сам, и то лишь на трезвую голову. Подвыпив,
он терял веру в свой гений.
     Неприятное подозрение шевельнулось во мне: уж не угощает ли меня старец
своим главным  романом, вывернутым наизнанку. У англичан есть странное слово
для  обозначения  старческой  замутненности рассудка:  гага.  Конечно,  я не
произнес этого  слова, но,  как мог деликатно, дал  понять, что очень хорошо
помню  "Луну  и  грош"  и  хорошо бы быстрее двигаться к цели,  если таковая
имеется.
     - При чем тут "Луна  и грош"? - сказал он холодно. - Там истории гения.
Выразить  себя  до  конца  и,  уходя,  истребить  созданное  -   вот  высшее
бескорыстие  творчества.  Этим поступком человек становится  выше  Бога, ибо
стирает со стекол вечности  прекрасное, Господь же все не отважится прибрать
за собой  после  провалившегося эксперимента. А то, о  чем  я сейчас говорю,
принадлежит  не Богу, а быту... В  сущности  говоря, художество  Капитана не
заслуживает  столь пространного  разговора,  хотя  со  временем  он  добился
определенного успеха, известности,  имел  персональные выставки  и  неплохую
прессу. Некоторое время он  был  даже в моде, то  есть  полагалось знать его
имя, видеть  или хотя бы утверждать, что видел его последние  работы, слегка
иронизировать над  ним, но  с  подтекстом:  конечно, тут  что-то есть, но я,
признаться,  ретроград.   Дурной,  заносчивый,  вздорный  характер  Капитана
пробивался в его живопись, наделяя  ее  той энергией и резкостью, которые не
свойственны  искусству  примитивистов.   Там  всегда  присутствует  какая-то
уютность,  милота,  безопасность,  даже  в чудовищных  страстях  праведников
итальянских  примитивов. Полотна Капитана  бранились,  брызгая слюной, и это
стало нравиться снобам, они же все немного мазохисты.
     Когда  он познакомился с четой Джонсов, его имя мало кому что говорило,
но Джонсам было  небезызвестно. Случаются такие приметливые, внимательные ко
всякой   малости   люди.   Идет    ли   это   от   доброты,   сочувствия   к
спутникам-пассажирам того же  обреченного корабля дураков  или от внутренней
суетливости  - сказать затруднительно.  Но Джонсы действительно  были людьми
добрыми  и участливыми. Они  угадали  за  картинами художника-моряка то, что
ускользало  от  других, заведомо  настроенных  на  неприятие:  одиночество и
несчастный характер,  и  зажалели его  в  своем душевном комфорте.  Конечно,
Капитан   не  преминет  взорвать  этот  хрупкий  комфорт,  но   не   делайте
проницательного лица, на историю моего Стрикленда это ничуть не похоже.
     Кто  такие  были  Джонсы? Он - крупный  археолог,  много  работавший  в
Африке,  ученый с мировым именем. Но научное мировое имя - это совсем не то,
что в литературе, живописи, музыке. О выдающихся людях искусства слышали все
или  почти  все,  знакомство  с  их   художественной  продукцией  отнюдь  не
обязательно. Имя ученого,  если он  не перевернул  все вверх тормашками, как
Дарвин, Маркс, Эйнштейн, Фрейд, не знает никто, кроме его коллег, учеников и
кучки  интеллигентных  вездесуев. Впрочем, в физике и химии - за всю историю
этих наук - наберется с десяток имен, которые Дна  слуху у обывателей, но из
археологов  знают  одного  Шлимана,  для  этого  ему  понадобилось   открыть
местонахождение Трои.
     Джонс   ковырялся  в  пересохшей  земле  африканских  пустынь,  за  его
убийственно медленным продвижением к глубоко захороненным тайнам с волнением
следил  чудак   японец,  ковырявшийся  на  острове  Пасхи,  другой  дурак  -
швейцарец, убивавший жизнь  где-то на Юкатане,  и  еще несколько  прекрасных
безумцев, но  ни один  лондонец, ныряющий по утрам в подземку или штурмующий
переполненный  автобус, не  подозревал о  существовании ученого мужа Джонса,
носившего, кстати  сказать, довольно звучное  старинное имя, но  по  меньшей
мере один на тысячу слышал о зловредном Капитане, малюющем море и прибрежные
виды.  Правда,  в   узком,  ото  всех  отгороженном  мирке  Джонс  одерживал
многочисленные победы:  он  рано стал  доктором,  затем  членом  Королевской
академии,  президентом археологического общества,  почетным членом старейших
европейских  академий, был награжден несколькими золотыми медалями. Он издал
много  толстых  умных  книг, но все это происходило  словно в  иной  системе
координат, посторонней сфере обычного человеческого существования.
     Джонс  отнюдь не мучился своей безвестностью,  он  любил науку  за  нее
самое. Награды и  поощрения его удивляли:  смешно и странно было бы получить
медаль или звание за  то, что ты дышишь, ешь, пьешь, чистишь зубы, бреешься,
ходишь в туалет. Возня  с черепками, костями и прочим мусором, пролежавшим в
земле  тысячелетия, была его естественным состоянием, как  и любовь к  жене,
сыну, интерес к искусству. Да, при всей своей захвачеиности  наукой Джонс не
принадлежал к зашоренным фанатикам, он видел во все стороны, он был отзывчив
и знал много ненужного: органную музыку добаховского периода, наизусть всего
Йитса  и  огромные  куски непроворотной  прозы  Марселя Пруста; следил он за
современной  литературой, посещал выставки и не  ленился съездить  в  другой
город  на премьеру  шекспировского  спектакля. И  что вовсе  неожиданно  для
такого серьезного и  занятого  человека - мастерски играл  в  теннис.  Джонс
утверждал,  что  в  Оксфорде  проводил  куда  больше времени на  травяных  и
грунтовых кортах,  нежели в библиотеке. Наверное, это не  так, просто он был
от  природы силен и ловок. Спортивная  закалка помогала ему в экспедициях, и
он тщательно следил за своей формой.
     Счастливчик Джонс!  Ко  всем  прочим достоинствам природа наградила его
привлекательной и оригинальной внешностью. Будучи чистокровным англичанином,
хотя нет ничего более зыбкого, ненадежного, чем чистота  крови,  ибо как  за
ней уследишь?  -  он  являл собой  полное  отрицание  англосаксонского типа.
Многие думали, что его просторное лицо покрывает  вечный африканский  загар,
нет, он был  смуглым от рождения, а смуглота  отливала кирпично-красным, что
еще усиливало его сходство с индейцем: крупный нос с горбинкой, белые острые
клыки, удлиненные глаза под тяжелыми веками, широкие крепкие скулы - ни дать
ни  взять  цивилизованный  Чингачгук.  Он  рано  облысел, но  ему  это  шло:
обнажился  совершенной формы  крупный  череп с  мощным  сводом лба, округлым
затылком и гладким теменем, обтянутый коричневой  глянцевитой кожей; черные,
сухие,  тщательно  зачесанные  с  висков  волосы   придавали   завершенность
великолепному  абрису  головы.  У  него  были широкие,  чуть  покатые плечи,
плотная фигура без унции жира. Для того чтобы создать его внешность, смеясь,
говаривал Джонс, одной  из его прабабушек пришлось  согрешить с последним из
могикан, на худой конец, с сыном племени навахо, сиу или  кроу. Что, кстати,
представлялось возможным,  поскольку предки Джонса устанавливали, отстаивали
и утрачивали  владычество Британии  на всех  материках.  Среди  них  имелись
воины, администраторы, миссионеры.
     Своеобразная  внешность Джонсона  являлась  его  личным  достоянием,  и
родители, и деды были типичными англосаксами: бледными, высокими, худыми. Не
передались его черты и единственному сыну, которого  он любил почти  так же,
как свою науку. Мальчик все взял от матери: здоровую матовую бледность кожи,
синие  глаза  под  темными  ресницами, золотисто-рыжеватые  волосы.  Смущали
Джонсона его  узенькие  плечи и  некоторая слабогрудость. Но  то  был  очень
здоровый,  выносливый  и  спортивный мальчик  с  нежной  долгой улыбкой,  от
которой   у  Джонса   все  замирало  внутри.  Это  была   улыбка  доброго  и
незащищенного человека, это была улыбка матери мальчика, которую безнадежный
однолюб Джонс обречен  любить до последнего вздоха.  Его радовало, что сын -
весь в мать: черты лица, сложение, краски - все ее. Но каким-то таинственным
образом   и  он  проник  генами  в  столь   несхожую   с  ним   плоть.  Даже
ненаблюдательному  человеку  мгновенно становилось очевидным,  что  хрупкий,
светлый,  эльфический  подросток  -  единая  кровь  с коренастым  меднолицым
крепышом. Поворот  головы,  извиняющаяся  улыбка, какой он искупал внезапный
провал в себе  посреди общей  беседы, наклон  головы к плечу, когда что-то в
окружающем соглашалось стать  милым,  трогательным,  интонации доверия, даже
резкое  отклонение корпуса при теннисной подаче -  все было отцовским. Как и
рыцарственное отношение к матери.
     Эта милая, красивая  женщина жила в атмосфере неустанного поклонения. И
большой и маленький мужчина вели себя так, словно она  фарфоровая хрупкость,
которую  надо  непрестанно  оберегать.  Они  выскакивали  при  ее появлении,
угадывали  каждое  ее желание, окутывали  сетью  заботливых  жестов,  словно
незримым  покрывалом;  за семейными  трапезами  превосходили  друг  друга  в
церемонной    предупредительности.   Так    на    сцене   "делают"   королев
актеры-придворные,  сыграть  собственное величие невозможно.  Но Мери  Джонс
вовсе не  привлекал трон,  ей хотелось бы поменьше  почтительности, поменьше
ухаживаний, поменьше опеки и побольше семейной простоты, непосредственности,
товарищества с самыми близкими людьми, даже небрежности, несогласия, спора -
во всем этом больше теплоты, нежели в чопорном обожании. Нельзя  быть всегда
при параде. Когда кто-то из них недомогал, она почти радовалась, рыцари хоть
на  время расставались  с доспехами и  она могла помочь их недужащей  плоти,
могла быть полезной родным людям.
     В  остальной  жизни  ее доброта не находила себе применения.  А доброта
была  единственным даром  этой милой, мягкой, скромной, созданной для котурн
женщины. Она принадлежала к средним классам, удобно чувствовала  себя в роли
учительницы  начальной школы,  где  ее доброта, жалость к малым и слабым, не
знающее  срывов  терпение находили широкое поле для применения. Случайно  на
нее наткнулся Джонс, влюбился с первого взгляда и сделал предложение.  Он ей
тоже нравился,  и, не имея  сколь-нибудь  отчетливого  представления  о  его
характере, занятиях и жизненном положении, она дала  согласие.  Стремительно
взлетев  по  социальной  лестнице, она  вначале озадачилась,  смутилась,  но
постепенно  и  без  особого  труда  свыклась   с  новизной:  быть  спутницей
многообещающего ученого, хозяйкой большого дома оказалось куда приятнее, чем
бедной училкой. Ее очень  женственная, а стало быть, пластичная натура легко
приспосабливалась к любым  обстоятельствам, формам быта и отношениям. Первая
очарованность  необыкновенным,  чуть  загадочным человеком  с красной, как у
индейца, кожей перешла в спокойную, преданную любовь.
     У  Мери  были чудесные  глубокие темно-синие глаза,  но ещй заметнее на
красивом  лице  был яркий,  свежий  рот.  Его  часто сминала  непроизвольная
гримаска жалости, сострадания. Ее добрая  душа все время получала неслышимые
другим сигналы бедствия из окружающего. Если верить ее сминающимся печалью и
тайным  страхом  губам,  мир  гибельно  бедовал, все  наполняющее  его своим
дыханием  -  от человека до дерева  или  цветка -  взывало к спасению. Джонс
чувствовал  разрывающую  родное  сердце  доброту  и  томился  невозможностью
доказать,  что не  надо так  тратиться: люди в  подавляющем  большинстве  не
заслуживают  да  и не хотят  жалости,  животные обречены,  а  неодушевленная
материя сама  разберется с "венцом творения", которого сотворила для  своего
познания  и уберет в должный срок. Его попытки что-либо объяснить ни к  чему
не вели, Мери  неспособна была  к  отвлеченному  мышлению.  На все мудрые  и
мудреные слова она  лишь послушно кивала, а губы продолжали сминаться болью.
Муж  не  давал жалеть себя,  а  как  откликнуться темным  сигналам  мирового
неблагополучия? Неухоженные дети бедняцкой школы требовали участия и заботы,
а  здесь ее окружали выхоленные люди.  Джонс правильно решил: единствен- ное
спасение - деньги,  он  записал Мери  в  разные благотворительные  общества,
выделив из семейного бюджета порядочную сумму в  помощь  нуждающимся.  Пусть
это  было  совсем  не  то, к чему стремилась  ее душа,  все  же  оно  давало
некоторое облегчение.
     Джонс и сам был добрым человеком,  но в разумных пределах,  его доброта
ничем  ему не грозила.  А  жене грозила, и  он  не поступался тяготящими  ее
перенапряженностью и церемонностью  быта, чтобы хоть  немного  подсушить  ей
душу. Внешнее поведение влияет на внутреннюю суть человека, и если б  миссис
Джонс не сдерживали домашние ритуалы, почти равные религиозным обрядам, путы
неукоснительного порядка и  многочисленных  обязанностей,  ей  поглотила  бы
бездна чужих мук и горя, разверстая  у самых ног. Уплотненный день: домашние
хлопоты, заботы о большом открытом доме, о муже, потом и о сыне, ежевечерние
приемы,   посещение   театров,  музеев,   выставок,   концертов,   заседания
благотворительных комитетов с непременным  чаем и с сухим печеньем -  служил
противоядием изнуряющей душу доброте.
     Рассказ  о семье Джонсов носит сугубо локальный характер,  историческим
событиям уделяется место, если  они имеют прямое отношение  к этой маленькой
человеческой  ячейке.  Первая  мировая  война  такое отношение  имела:  дала
занятие  миссис  Джонс  и  оттянула  неминуемое.  Корпии,  которую  нащипала
трудолюбивая Мери,  хватило бы еще на  одну битву  народов. А за мужа она не
успела  испугаться: лейтенант Джонс  вернулся из Франции с перебитой  рукой,
когда англичане еще толком  не осознали, что воюют. Кость  срослась,  и рука
вернула прежнюю подвижность в самом исходе войны.
     А дальше пошло все то же, нет, куда хуже: Джонс  стал надолго уезжать в
далекие экспедиции. Пока  рядом был сын. Мери  не  чувствовала пустоты,  она
слишком любила его и входила - ненавязчиво, тонко -  во все детские, потом и
отроческие увлечения. Но когда сын поступил в колледж и уехал в Оксфорд,  ей
стало  невмоготу.  Она  ринулась  на  передний край  приложения  собственной
благотворительности - в  трущобы.  Это скрадывало время, но  ее преследовало
чувство какой-то  скользкой неправды. Похоже, ей попадались профессиональные
бедняки:  их нищета была  напоказ, благодарность  преувеличена,  смирение  и
праведность  отдавали лицемерием  и скрытой  насмешкой, к  тому  же от  всех
взрослых  (старше  пятнадцати)   несло  джином  и  кукурузным  виски,  а  от
малолетков  -  пивом.   Ей  всегда  было  немного  стыдно,  а  главное,  она
подозревала, что ее помощь проходит в стороне от истинной нужды.
     Какая-то часть души  тратилась на страх за сына и мужа, на ожидание  их
приезда. Телефонный звонок из  Оксфорда, письмо с яркой  африканской  маркой
дарили ее счастьем на  целый день. Не желая быть счастливой  в одиночку, она
приглашала в  гости  своих старых  подруг,  таких же, как некогда она  сама,
школьных учительниц, а потом долго плакала в постели, не понимая, за что они
так ее ненавидят.
     Но когда муж  и сын возвращались домой,  она тоже не была по-настоящему
счастлива.  Их  самостоятельность,  уверенность в  себе  и  в  своих  целях,
благородно-покровительственное отношение к  ней, слабой женщине, лишало Мери
главной радости - жалеть любимых. Молоко ее нежности и доброты перегорало  в
ней, причиняя боль. Джонс понимал это умным сердцем, но бессилен был помочь.
Не мог же он в угоду Мери бросить  труд своей жизни и опуститься, как не мог
их  великолепный  сын   искусственно   стать   "трудным"   ребенком,  утехой
психоаналитиков. И  вот в эту притуманившуюся без чьей-либо вины жизнь семьи
шагнул Капитан во всем своем отрицательном обаянии.
     По чести  говоря, никакого обаяния,  даже отрицательного,  не было и  в
помине: вздорный, колючий, неудовлетворенный, почти всегда нетрезвый человек
без  малейшей  культуры  чувства и  уважения к чему бы то  ни было.  Ленивый
браконьер  с  моральным  вакуумом.  Но  для  Мери  он обладал одним  великим
достоинством, перед которым меркли  все неудобства его  характера.  Если мир
пел  для нее  бесконечную песнь  боли, то  от Капитана шли волны беззвучного
волчьего  воя тоски,  злобы и  одиночества. Недавняя война усугубила  в  нем
чувство  несостоятельности.  Половину  войны  он  переучивался  на  военного
моряка,  вторую  половину  расхлебывал  дело  о  разбитом в избытке  лихости
катере. Очнулся  он  от кошмара  следствия, суда,  обжалования,  пересмотра,
взыскания, помилования посреди тихих прибрежных вод и остался в них, похоже,
навсегда. Лавры Нельсона безнадежно ускользнули, на лавры Кука плоха надежда
в  прозаический  век,  когда  все моря  и  океаны  исплаваны и  заплеваны. А
живопись не принесла даже  тернового венца,  что  в искусстве нередко ценнее
лаврового.
     Джонсы познакомились с ним на выставке. Его пейзажи понравились Джонсу,
и  он объяснил Мери,  почему  они  хороши.  Она  это поняла,  когда  ощутила
кричащее с полотен одиночество.
     Капитан  был  на выставке. Их  познакомили. Мятый  китель,  воспаленные
глаза,  смрадное  дыхание, в котором запах  виски боролся с запахом крепкого
табака - Капитан курил в выставочном зале, пуская дым в рукав с  обтрепанным
обшлагом,   -   произвели   на   Джонсов  сильное,   хотя   и   диаметрально
противоположное впечатление.  Свежий,  опрятный,  собранный  человек,  Джонс
содрогнулся  и тут же  осудил себя за дешевое чистоплюйство, а  миссис Джонс
зажалела  Капитана всем своим большим сердцем. Она увидела связь между ним и
его полотнами - при всей несхожести красок живописи и личности, - и это было
залогом правды.
     Мучаясь  тайной виной перед Капитаном, Джонс  пригласил  его поужинать.
Капитан   пожал  плечами,   что  можно  было  принять  за  согласие.  К  ним
присоединился владелец выставочного зала Смит, давнишний знакомый Джонса. За
столиком Капитан упорно молчал, ничего не ел, зато пил не переставая.
     -  Зачем  вы так  много  пьете?  -  наклонившись к  нему  и  коснувшись
грязноватого рукава, спросила миссис Джонс.
     - А вам какое дело? - громко ответил моряк.
     Он   посмотрел  на  медленно   сползающие   с   его   рукава   длинные,
просвечивающие розовым пальцы и добавил:
     - Чтобы скорее очуметь.
     Рот  миссис  Джонс  смялся  и  не  вернул твердых  очертаний  до  конца
томительного застолья.
     Разговор не клеился.  Капитан жадно курил, скрываясь  в клубах вонючего
дыма; обычно говорливый Смит, напуганный  его угрюмством, отвечал односложно
и  косился   на  Капитана.  Один   Джонс  упрямо  раздувал  огонек  общения,
мужественно снося неудачи.
     - Вы позволите посетить вашу мастерскую?
     - У меня нет мастерской, - со странным злорадством отозвался Капитан.
     - Вы продаете ваши работы?
     - Я-то продаю, но никто не покупает.
     - Почему?  -осмелился возразить Смит.  - Две  работы  оставил  за собой
музей...
     - Ладно! - прервал Капитан. - Это никому не интересно.
     -  Если  пейзаж с опрокинутой лодкой еще  не  продан,  я  хотел  бы его
приобрести, - сказал Джонс.
     - Меценатствуете? - едко спросил Капитан.
     Виски  пошло  ему  не в то горло,  он закашлялся, давясь  и хватаясь за
грудь. В  атавистическом порыве  миссис  Джонс  вскочила  и  стала бить  его
кулаком по спине. Боже, какая это была костлявая, бедная спина!
     Капитан прижал салфетку ко рту, сплюнул в нее и перевел дух.
     - Спасибо, -  сказал он, с усмешкой глядя на рас красневшуюся от трудов
миссис Джонс. - Для такой томной леди у вас крепкий кулак.
     - Я вовсе не томная леди, - сказала миссис Джонс, - с чего вы взяли?
     Капитан рассмеялся и отчего-то пришел в хорошее настроение.
     - Хотите, приятель, я вам задарма отдам этот пейзаж?
     - Нет, - спокойно  сказал Джонс. - Если вы действительно хотите оказать
нам любезность, назовите цену и разрешите по закрытии выставки забрать  вашу
работу.
     - Он  скажет, -  небрежно кивнул Капитан на Смита. -  Я ни черта в этом
деле не смыслю.
     - Ваше здоровье! - Джонс поднял бокал.
     - Всеобщее процветанье! - отозвался Капитан.
     Вечер завершился лучше, чем можно было ожидать.
     Смит спросил Капитана, почему тот никогда не пишет большую воду.
     - Это что еще за "большая вода"?
     - Море.  Открытое  море. Вы всегда  пишете его с  видом  на  берег.  Вы
маринист, который пишет берега.
     -  А  море нельзя  написать, - тихо, без следа обычной агрессии  сказал
Капитан. - Это  не удалось  Тернеру, ни  тем паче всем остальным. И не может
удаться.  Знаете  ли  вы,  островитяне,  что  такое  море? -  Он  разразился
невнятной  яростной речью,  из  которой  миссис Джонс не запомнила ни одного
слова, но навсегда поверила, что ей открылась грозная тайна -море.  Это было
прекрасно - то, что он говорил и как  он  говорил. А смолкнув, он  улыбнулся
страшной  улыбкой, слил  в  стакан последние капли  виски,  которое  пил  не
разбавляя, медленно выцедил и сказал без обычной запальчивости:
     - Седьмая степень концентрации. Все! Пошел спать.
     - Как он  говорил - чудо! - мечтательно сказала миссис Джонс, когда они
вернулись домой.
     - Да,  - согласился муж. - Хотя я чувствовал лишь силу страсти. Суть от
меня ускользнула.
     - Он все-таки необыкновенный человек!..
     -  Не знаю,  какой  он  человек,  но  художник интересный.  Странно,  -
задумчиво  добавил  Джонс,  -   почему  художественный  талант   так   часто
оплачивается ужасным характером, алкоголизмом или сумасшествием? Что это - в
природе дарования?..
     "Тебе  легко  говорить,  -  подумала  миссис  Джонс,  и впервые  легкое
недоброжелательство к мужу шевельнулось в ней. - Ты всегда, жил на солнечной
стороне жизни". А вслух сказала:
     - Он такой несчастный!..
     Джонс посмотрел на нее и подавил вздох.
     Капитан  задержался  в  Лондоне,  и встречи продолжались.  Джонс  купил
понравившийся ему пейзаж с опрокинутой лодкой и сам повесил в гостиной между
гравюрой  Хогарта  и  этюдом  Дерена.  Капитан  посмотрел  и   не  сказал  -
понравилось  ли  ему  соседство.  Эта  встреча,  уже  на  дому  у   Джонсов,
происходила  в том же ключе:  Капитан много пил, не прикасался к еде, жадно,
неаккуратно курил,  изредка  улыбался  жесткой  улыбкой, как  бы призывавшей
окружающих  к осторожности,  что было совершенно  излишним с Джонсами. Он не
эпатировал их, но и не прорывался больше той сумбурной искренностью, с какой
говорил о  море. Оттого, что он не дерзил, Капитан казался (конечно, Мери, а
не  ее  мужу)  еще более  несчастным,  одиноким, заброшенным, нуждающимся  в
дружеском участии,  заботе, уходе, оберегании (его мучила застарелая  язва),
поддержке, похвалах, поклонении. Капитану не пришлось лишнего жеста сделать,
чтобы  разрушить семейное счастье Джонсов.  Он был так образцово несчастлив,
что   стендалевская  кристаллизация   творилась   в  душе  миссис   Джонс  с
умопомрачительной быстротой. Капитан был достаточно проницателен и циничен -
в отличие  от  Джонса,  -  чтобы  сразу  увидеть,  какой неожиданный подарок
приготовила ему обычно немилостивая судьба.  Но самолюбие отвергало истинную
причину  удачи.  В   сознании  Капитана  отсутствовали  такие  понятия,  как
неопрятность, дурные манеры, невоспитанность, захудалость,  он  казался себе
мужчиной  хоть  куда,  во  всяком   случае,  интереснее   и  привлекательнее
разлюбезного, прилизанного растяпы Джонса.
     Капитан с годами изменил мнение  и о своей внешности. Экранные красавцы
уже не царили безраздельно, в  цену вошли  мужчины с характером. Пусть ты не
Аполлон, не  Антиной,  ты  человек,  обдутый  ветрами,  просоленный морскими
брызгами,  овеянный  романтикой  пространств,  грубый,  прямой,  неотесанный
мореход,  бродяга, презирающий расслабляющую светскую муть,  ты личность,  к
тому же большой и странный талант.
     Овладев Мери, Капитан  осуществил  право сильного.  Его не смущало, что
Джонс куда  больше изнемогал под беспощадным солнцем пустыни, часто без пищи
и воды.  чем  он  просаливался  на  своих сухогрузах,  что Джонс пользовался
непререкаемым   научным   авторитетом,    а   он   -   сомнительной   славой
удожника-дилетанта,  в котором "что-то  есть", что  Джонс мог раздавить его,
как клопа, если бы захотел,  что никакого мужского подвига в его победе нет,
ибо это поступок Мери, а не его.
     Капитан  не  допускал  в   бодрствующее  сознание  и   мысли,   что  он
рассчитывается  с  Джонсом за его превосходство  - материальное,  моральное,
мужское,  за его  безукоризненные манжеты, красивый дом, девонширский замок,
за его  гордость сыном  - загребным студенческой восьмерки,  за  его деньги,
манеры, дурацкую доверчивость, идущую от смехотворной веры в первоклассность
всего, чем владеет. Но в пьяной откровенности  с собой Капитан торжествовал,
что нанес Джонсу удар, от которого тот уже не оправится, -  в сплетении всех
жизненных устоев. Но мы сильно забежали вперед.
     Началось  же все так. Мери едва дождалась отъезда Джонса.  В дни, когда
муж готовится к экспедиции, придирчиво осматривая каждый предмет снаряжения,
каждую банку консервов и соков, плитку сушеного мяса, упаковку с  витаминами
и лекарствами, Мери, безразличная  к  его заботам,  чуждая  тревоги,  думала
только о  Капитане,  который валяется где-нибудь  в дешевом номере захудалой
гостиницы на неприбранной  постели, потягивая дрянное виски, губительное для
язвенника,  и соря  вокруг  пеплом.  Едва  Джонс  отбыл,  она с удивительной
ловкостью, не вызвав ничьих подозрений, отыскала след Капитана.
     Он  и  впрямь валялся в дешевом номере на смятой постели,  курил, роняя
пепел  на  подушку, но был  трезв  и потому  раздражен.  Добрую  самаритянку
встретил выговором:
     - Надо предупреждать о своем приходе. Я мог быть не один.
     - Простите, - смиренно прошептала миссис  Джонс. - Я так тревожилась за
вас.
     Мери поразило, что Капитан  воспринял ее появление как нечто само собой
разумеющееся. Она не знала, насколько хорошо владеют собой бездушные люди.
     "Она что - дура  или потаскуха?  -  думал  Капитан. -  А может,  и то и
другое одновременно?"
     И  он  немедленно   решил   проверить   это.  Надорванный  алкоголем  и
безалаберной жизнью организм Капитана лишил его, однако, уверенности в себе.
Но с теми дамами, с  какими он обычно имел дело,  это ничего не значило. Все
сводилось к тому,  что заслужит  партнерша -  два фунта или  оплеуху, - себя
Капитан никогда ни в чем не винил. Здесь же все было иначе.
     А  миссис  Джонс  вряд  ли  знала, когда шла  сюда,  что,  спасая  душу
страдальца,   ей  придется  спасать  и  его  тело.  Она  просто  подчинилась
обстоятельствам. В нежной,  постоянной, чистой и спокойной близости с мужем,
приносившей ей тихую радость, что ему хорошо с ней, Мери не  была  страстной
натурой. Это, как ни парадоксально, вероятно, и облегчило ей шаг, который не
просто дается и весьма искушенным в любви женщинам.
     И почему-то все физически  тягостное, что она испытала,  отхлынуло,  ей
стало  нежно,  грустно  и  окончательно,  когда рядом  с  собой  она увидела
маленького, худого, как скелет, гордого Капитана.
     То,  что близость  далась непросто,  стало значительным. В сравнении  с
Джонсом Капитан  предстал  человеком с содранной кожей,  нервным, трепетным,
истинно  художественной  натурой.  Приговор  Джонсу был  подписан.  Впрочем,
сейчас  муж  ее  мало  заботил,  как не  заботила  и вся разом перечеркнутая
прежняя  жизнь. Она  даже  о  сыне не подумала, а  ведь и с ним теперь будет
по-другому...
     Возвращаясь от Капитана, Мери испытывала новое, незнакомое чувство: она
-  н е  ч т о.  Женщина, которая решилась... Решилась  бросить в ноги  своей
любви (жалость уже вознеслась в сан любви) любящего мужа, единственное дитя,
блестящее  положение  в  обществе,  все устои  своей  среды.  Ее непривычное
возвышенное состояние естественно включило в себя простую житейскую  заботу,
когда она вспомнила об одной  поразившей ее подробности: на Капитане не было
белья. Казалось, само сердце сжалось: "Милый... бедный... дорогой!.." Теперь
она знала, что делать: начинать надо с малого...
     Душа ее словно расправилась  и  заполнила  все тело,  как рука лайковую
перчатку. Она никогда  не знала  такой  блаженной  цельности  и совпадения с
самой собой.
     Днем Мери позвонила Капитану, получила милостивое разрешение на визит и
явилась   с   огромным   пакетом   белья,   одежды,   разных   косметических
принадлежностей. Капитан пришел в такую ярость, что чуть не прибил ее.
     - Нечего было связываться со мной!  - бушевал он. - Ты  думала, я вроде
твоего вылощенного  мужа? Плевать  я  хотел  на это  тряпье, на  эти вонючие
притирки.
     Кончилось тем, чем обычно кончаются такие  бессмысленные бунты: Капитан
позволил загнать себя под душ  и - верх  унижения - вымыть с головы  до пят.
Когда ему было подано нательное белье,  легкие  фланелевые брюки и шерстяная
рубашка с  большими  нагрудными  карманами  для табака и  трубки,  он  снова
рассвирепел,  но  уже  по другой  причине.  На кой  черт  она  вводит  его в
непредвиденные расходы, он не  так богат, чтобы швырять деньги на  пижонское
барахло.
     - Но это подарок, - пролепетала Мери.
     Капитан, в элегантных брюках  и кокетливой рубашке, с мокрой  маленькой
головой, взвился под потолок.  За кого она его принимает? Он что  - альфонс,
жиголо, сутенер? Он кинулся к старому комоду, долго рылся там, потом швырнул
деньги.
     - Это много...
     - Остальное пропьем, - безмятежно сказал Капитан.
     Он поднял весь шум, боясь не расплатиться. В чем, в чем, а в деньгах он
был крайне щепетилен. Ему часто приходилось туго, но никогда  он не позволил
Мери заплатить хотя бы  за пиво. Лишь раз он принял от нее подарок - дешевую
вересковую трубку.
     Ему пришлось сократить расходы по части  виски  и основательно заняться
живописью, чтобы как-то сводить концы с концами в новой полусемейной жизни.
     Видя  его изо  дня в  день трезвым, с  перепачканными краской пальцами,
Мери все более и более верила в свое  благотворное влияние и  в своей слепой
вере не могла трезво оценить, что  в  Капитане  брало  верх  не нравственное
начало, а то  "мужчинство",  которое и обрекало его на праведную жизнь, если
исключить такую малость, как сожительство с чужой женой.
     Но  порой Капитану требовалось спустить  пары. Он исчезал на  несколько
дней и  возвращался без гроша  в  кармане,  с глазами кролика и  трясущимися
руками. Обсуждению такие  выходки  не подлежали. Мери  разрешалось приводить
его в чувство. Поправившись, Капитан наказывал за свой разгул и мотовство их
обоих  - заключением в четырех стенах. А Мери  так  хотелось пойти  с  ним в
какой-нибудь бар и потанцевать под громкую джазовую музыку или покачаться на
качелях  в  увеселительном  саду,  а потом  тянуть темное  пенистое пиво  за
столиком  над  прудом,  в котором отражались китайские фонарики. В  чопорном
мире  Джонса Мери  жила  не  своей  жизнью.  Пластичная  натура  помогала ей
прилаживаться к окружающим, но сродниться с их уставом она так  и не сумела.
Ее настоящее жизненное пространство было возле Капитана.
     Он нередко  обижал ее, мучил пустой подозрительностью, пытал  молчанием
за  воображаемые провинности,  редкий день не доводил до слез. Мери все  ему
прощала.  Особенно досталось ей за неумение позировать, когда  у Капитана не
получился ее портрет.
     Посещая с мужем  музеи и выставки, Мери  была знакома  с самыми смелыми
художественными манерами. Порой от странных портретов  исходила  некая магия
таинственной человеческой сути, чаще  ничего  не  исходило,  но  был  ребус,
загадка. Она не любила и не умела  разгадывать ребусы, а Джонс любил и умел,
и, рассматривая нагромождения  кубов, конусов, скрещения плоскостей и просто
мутные разводы, Мери верила, что там действительно что-то скрывается.
     Но в последней работе Капитана не было ни художественного произвола, ни
"опрокинутого"  зрения, ни ребуса,  ни  дикарской игры,  бедняга был  вполне
серьезен  и  добродетелен,  когда  писал портрет "своей  женщины".  Он  явно
пытался создать  реалистическое произведение. Мери  оценила это трогательное
усилие превзойти  самого себя ради любимой, у нее пощипывало  в носу,  когда
она  вглядывалась  в  изображение безрадостного  и  безжизненного  существа,
имевшего в чертах известное сходство с нею. Он не был виноват, видит бог, он
выложился до конца, но даже гений расшибается о тусклую маску, о безнадежную
пустоту бытового, неодухотворенного  лица. Мери  со всем соглашалась: если в
портрете  чего-то и  не хватало, то  лишь по ее вине. Она  действительно  не
умела позировать, думает о  всякой чепухе, а  ведь натура должна возвыситься
до художника. "Откуда  ты Это взяла?" - подозрительно спросил  Капитан. Мери
пробормотала, что  где-то прочла. Капитан перестал  беситься, швырять кисти,
пинать ногами  мольберт, но в  остаток дня  вызывающе  хватался  за  бутылку
кукурузного, а Мери не  отваживалась даже на слабый протест,  она  понимала,
как тяжело  этот ранимый  человек переживает неудачу,  грозящую - намекал он
зловеще  -обернуться  затяжным  творческим кризисом.  Мери  знала,  чем  это
грозит, и слезы набегали на глаза...
     И все-таки это была жизнь. Терпкая, грубая, горькая, упоительная жизнь,
а не скакание с жердочки на жедочку по золотой клетке.
     Все  оборвалось в ней, когда. Капитан  объявил, что уходит в  плавание.
Она  зарыдала,  и он, видимо  не  ожидая  такого взрыва  горя,  тронутый  до
растерянности и потому сразу обозлившийся, резко прикрикнул: "Хватит реветь!
Забыла,  что твой скарабей возвращается?" -  "Забыла",  - честно  призналась
она. И он  впервые  допустил,  что близость с  Мери  - не прихоть  заевшейся
барыньки, не  магическое, но краткое действие его  чар,  которые развеются с
приездом настоящего  хозяина, а нечто совсем иное, никогда им не испытанное,
то, что люди называют любовью.
     Он не знал, что делать с этим даром, а мыслишка, что его хотят опутать,
связать по рукам и ногам, лишить мужской свободы, превратила растерянность в
панику.  Но   он  тут  же  понял,  что  его  свобода   и  безответственность
гарантированы Джонсом-отцом, Джонсом-сыном, всем  мощным  семейным сцепом, и
успокоился, остались благодарность женщине и гордость собой. Вот что  значит
сильная личность: с какой легкостью он, безродный скиталец, морской бродяга,
бедный художник, опрокинул замок, возводимый многими поколениями Джонсов!
     Мери не догадывалась об этих мыслях Капитана. Она впервые поверила, что
тоже нужна ему, так почему же  не скажет  он  простого  слова: останься. Она
готова была ехать с ним в Саут-энд и терпеливо, как положено моряцким женам,
ждать  его возвращения из плавания. Но  заветное слово так и не сорвалось  с
сухих, обвет ренных губ Капитана. Как может он при его бешеном, необузданном
нраве мириться с ее возвращением к  Джонсу? Лучше  бы он убил ее. Но Капитан
молча  укладывал свой  скудный  багаж и даже  не огрызался  на бессмысленные
просьбы  беречь себя  и свой  талант, следить за  здоровьем, не пить и  хоть
немного помнить о бедной Мери.  Насчет переписки  Мери не заикалась. Капитан
давно предупредил, что не признает эпистолярной формы общения.
     Она  проплакала весь путь до дома, рыдала всю ночь, с  грустью подумала
утррм, что  Капитан уже  ушел  в плавание,  и по  контрасту  вспомнила,  что
вечером приезжает муж.
     Это  не  вызвало в ней никаких  чувств  - ни  дурных, ни хороших,  было
естественно,  что  Джонс возвращается в  свой дом. Надо  сделать необходимые
распоряжения,  позаботиться об  ужине.  Джонс,  обходившийся  в  экспедициях
сушеным  мясом, консервами и сухарями, дома становился гурманом, ему подавай
все   самое  лучшее.   Пустые  домашние   заботы   неожиданно  доставили  ей
удовольствие. Этим хоть  как-то заполнялась  объявшая ее пустота.  Надо было
купить цветы. Джонс обожал  ее букеты, которые она и правда умела составлять
с неподражаемым искусством.  Потом она вспомнила,  что  на каникулы  приедет
сын. Последнее время она запрещала себе думать о нем, и это ей удавалось. Но
сейчас можно было порадоваться свиданию.
     Джонс не любил, когда его встречали. С аэродрома  он приехал  на такси,
вид  у него был такой,  словно  он явился не  из тягчайшей экспедиции, а  из
Букингемского дворца. Она сама  потом  удивлялась,  что  все  произошло  как
обычно,  будто не  было  этих  сумасшедших месяцев  с Капитаном,  ее  любви,
измены, внутреннего переворота.
     Многолетняя   привычка  руководила  ее  поступками,  жестами,  словами,
интонациями.  Их отношения с мужем всегда были если не регламентированы,  то
обузданы формой:  они не кидались в объятия друг друга, она не висла у  него
на   шее,  не  утирала  слез  радости  после  долгой  разлуки,  не  было  ни
беспорядочных речей, ни разных  милых нелепостей,  когда люди  над чемоданом
сталкиваются головами, говорят невпопад, заливаются бессмысленным счастливым
смехом. Джонс  церемонносклонялся  к  ее руке,  потом  осторожно  целовал  в
голову, отстранял от себя, заглядывал в глаза  и прижимался виском  к виску.
Ей почему-то отводилась роль сугубо пассивная.
     Стол был  накрыт,  шампанское стыло в  ведерке со  льдом.  Они садились
ужинать...
     Конечно,  он рассказывал  об  экспедиции очень  скупо, понимая, что для
неспециалиста  изнуряющее  ковыряние  в земле малоинтересно, но всегда в его
рассказе оказывался какой-нибудь забавный случай, заставлявший ее смеяться.
     И на этот раз все шло  по заведенному  порядку. Джонс  спросил, как она
жила без него. Этот вопрос он всегда задавал как бы между прочим, с улыбкой,
подчеркивающей,  что  не  ждет сколько-нибудь  пространного  ответа. Прежде,
когда  ей  нечего было скрывать, она объясняла его манеру той деликатностью,
которой было отмечено все его поведение, он не хотел, чтобы она отчитывалась
перед ним. А тут  ей  вдруг почудилось в легкости его тона что-то нарочитое,
поддельное. Дико думать, что в пустыню дошли какие-то слухи. И все же она не
могла  отделаться обычным:  "О,  господи, да что у меня  могло быть?.. Разве
было  вообще  что-нибудь?..  Да,  заседания, жидкий чай, сухое печенье и мои
дорогие бедняки..."  Попробуй бездумно  щебетать, когда  ты пронесла Антееву
ношу.
     Как  быть? Признаться?.. Слишком  неожиданно  и жестоко. Он вернулся из
долгой, трудной экспедиции, и за  безупречной формой угадывается смертельная
усталость, возможно,  какие-то неудачи,  разочарования, неотделимые  от  его
профессии. Ему  надо выспаться, отдохнуть, прийти в себя. К тому же  Капитан
ни словом не обмолвился о том, чтобы она открылась мужу. Похоже, он вовсе не
хотел этого. Она не  имеет права делать решительный шаг без его согласия. Да
ее и не тянуло. Сейчас она находилась в привычной системе координат, начисто
исключающей подобного рода признания. Это было  все равно что  положить ноги
на  стол, выругаться или  плюнуть в супницу.  У нее хватит мужества  сказать
правду, пока  еще это правда была не  нужна ни  Капитану,  ни Джонсу... А ей
самой?.. Этого она не знала.
     Не дождавшись ответа, удивленный и слегка встре воженный, Джонс спросил
о сыне. Мальчик почти  не  пишет, пожаловалась  она,  я знаю только,  что он
здоров  и  много  времени  проводит  на  гребном канале. "А  большего  и  не
требуется, -  усмехнулся  Джонс.  - Переходный  возраст.  Сейчас  ему  нужно
освобождаться от  нашей власти,  опеки  и  авторитета. Мы  должны  осторожно
помогать  ему  в  этом:  не  приставать  с  рас   спросами,   наставлениями,
поучениями,  а  не то  он  нас возненавидит, но  и не  выпускать его из поля
зрения. Сейчас не он,  а  мы сдаем экзамены на зрелость". -  "И сколько  это
будет длиться?" -  спросила Мери, озабоченная тем,  что до "сдачи экзаменов"
нечего  и думать о каких-то переменах в жизни. "Года два-три", -  неуверенно
ответил Джонс.
     В  эту ночь  она проявила  стойкость,  разделив  с  мужем ложе  и пойдя
навстречу его желаниям, не остуженным чудовищной усталостью.
     Целую неделю Джонс отсыпался. Она терпеливо сносила его  нежность. Ведь
так было всегда, а привычка  - госпожа  души. Однажды  Мери  представила  на
месте мужа Капитана и впервые испытала наслаждение, какого  в отдельности не
мог ей дать ни тот,  ни другой. Было сладко и очень стыдно,  и она зареклась
думать  о Капитане в объятиях мужа. Иногда ей это удавалось,  иногда нет,  а
потом все пошло по-прежнему, как и всегда с  Джонсом, - тихая,  отстраненная
нежность.
     Приехал  сын. О Капитане она почти не вспоминала. А затем начался новый
виток: сын  вернулся  в  колледж.Джонс  снова  отправился  в  экспедицию,  а
незадолго перед тем появился Капитан, обдутый прибрежными ветрами.
     Поначалу Мери  казалось,  что она не выдержит  раздвоенности,  сойдет с
ума, наложит на себя руки. Но и через десять лет все оставалось по-прежнему.
Нет,  это неверно. Произошло много трудного,  грустного  и страшного, тайное
стало явным, боль одних послужила расхожей монетой сплетен для других, затем
и сплетни смолкли,  но  в  главном ничего не изменилось:  Мери  все  так  же
оставалась женой Джонса,  любовницей Капитана,  грешной  матерью  теперь уже
взрослого сына, прошедшего в отношении к ней через все этапы: гнева,  стыда,
страдания,   презрения,  брезгливости,   полупрощения   и  благожелательного
равнодушия.
     В этом месте рассказа Моэма у меня снова возникло  ощущение  повтора  -
такое  уже  было, потом  забрезжило воспоминание, вначале смутное, но вскоре
прояснившееся.
     - Ей-богу, мы впадаем в Ивлина Во!
     - Никуда мы не впадаем, - последовал незамедлительный ответ, - и впасть
не можем. Это мистер Во вытек из меня, когда я зазевался.
     И  только тут  я поверил, что,  несмотря  на свой профессиональный нюх,
понятия  не  имею,  куда  движется  эта  история.  Я посмотрел на  Моэма: от
усталости и жары он побледнел,  еще больше съежился, как-то запал  в  самого
себя. До чего  же он был изношен, ветх, да хватит ли  у него  сил довести до
конца затянувшийся рассказ?
     Мери тщетно ждала, чтобы Капитан позвал ее к себе навсегда.  Что мог он
предложить ей, кроме своей потрепанной личности, дурного характера и  жалких
меблирашек? При  всей завышенной самооценке он полагал, что это будет слабой
компенсацией  за потерю того образа жизни, который  создал для нее Джонс. Он
не верил в человеческое  бескорыстие. Ему и  в голову не приходило, что Мери
все  бросит по  первому же  его слову. Сын  перестал  отвечать на ее письма,
значит, узнал все раньше отца, этим обрывалось последнее, что привязывало ее
к дому.
     Мери  поражало,  как Капитан может мириться с  тем, что она принадлежит
двоим.  Собственная раздвоенность  ее  тяготила,  хотя  и  не  слишком.  Она
отвечала Джонсу только покорностью. Мери не знала, что  к мужьям и вообще-то
не ревнуют, а Капитан продолжал находить удовольствие в  том, что наставляет
рога  этому  богатому  простофиле,  этому   лощеному   джентльмену,  потомку
раздувшихся  от  спеси  недоносков,  чьи  мерзкие рожи  не  гнушались писать
Рейнольдс и Гейнсборо.
     Оставалась надежда,  что  Джонс  все  узнает и сам  прогонит  ее, тогда
Капитану  волей-неволей придется открыть перед ней дверь.  Неведение  Джонса
поражало. Они  же ничуть не скрывались. Всюду  появлялись  вместе: в  барах,
дешевых  ресторанах,  кафе,  в  дансингах,  на  боксе  (Капитан  любил  этот
мужественный вид спорта и  в молодости  не без успеха  подвизался на ринге в
весе блохи), на выставках,  в  музеях. Конечно, люди одного с  Джонсом круга
чуждались тех народных развлечений, до которых  охочи были Мери и Капитан, а
появление ее на вернисаже  или в музее с художником, чьи картины приобретает
муж, казалось естественным. И все же... Сын знал, прислуга  знала  -  и Мери
усомнилась в неведении Джонса. Это было похоже на него: знать и молчать.
     Неизвестность,  зловещая  немота  Джонса,  ложь, проникавшая  в  каждое
слово, жест, улыбку, ледяное отчуждение сына доконали Мери,  и она, не думая
о последствиях, однажды открылась мужу.
     Сделав  свое   признание.  Мери  так  и  не  поняла,   явилось  ли  оно
неожиданностью для Джонса или подтверждением давно мучивших его  подозрений.
Вид у  него был до того  растерянный, ошеломленный и  беспомощный,  что Мери
почудилось: игра! Но  тогда  он был  гениальным  актером.  Во что не слишком
верилось. Самое  же непонятное: он молчал и  словно  ждал  продолжения. Мери
задумалась. Конечно,  она не сказала главного: я ухожу от тебя. Но этого она
и  не  могла  сказать, ей  некуда  было идти. Если  в нем  есть  хоть  капля
гордости,  самолюбия, он должен  выгнать ее вон. Это будет  жест милосердия,
тогда  все  само  собой образуется.  Или  не образуется. Но это  уже не  его
забота. От него требуется короткий и естественный мужской жест.
     Джонс  молчал. Лицо его  стало  спокойным,  благожелательно  серьезным,
разве что немного поглупевшим.
     - Ну скажи хоть что-нибудь, - попросила Мери.
     Голос прозвучал издалека, словно из пустыни:
     - Видишь, как жестоки белые люди. Их губы тонки, носы  заострены, на их
лицах  складки  и  морщины, в  глазах  острое ищущее выражение. Белые всегда
чего-то хотят, всегда  ищут.  Они беспокойны и нетерпеливы. Они  никогда  не
довольствуются своим, им нужно чужое. Я - индеец, а ты предпочла белого.
     - Ты  кого-то цитировал? - неуверенно спросила Мери,  которой в  первые
мгновения показалось, что Джонс сошел с ума.
     - Карла Юнга. Весьма приблизительно. Это из его путешествий.
     - Даже  в  такую минуту у  тебя  нет собственных  слов. Наверное, из-за
этого все и произошло.
     - Важно то, что за словами, - сказал Джонс. - Тонкие губы, острый  нос,
складки и морщины. Голодный ищущий взгляд. Разве не точный портрет? Конечно,
он должен был найти, хотя сам толком не знал, что ищет.
     Выложив ему  правду,  Мери совсем обессилела. Его околичности  падали в
пустоту.  Люди  были  слишком  сложны  для  прямолинейной  Мери. Они  набиты
сентенциями,  цитатами,  парадоксами, чужими  мнениями,  дурными  страстями,
изворотливыми   пороками,   непрозрачными   добродетелями   и  непоколебимой
внутренней, правотой. Наверное, Джонс  лучший в мире человек, но и в нем она
ничего  не понимает. Зачем он  витийствует, вместо того чтобы прямо объявить
свое решение? Она на все согласна.  Лишь одно страшило: а  что же с сыном?..
Она сознавала, что лишилась прав на сына, - Джонс ни при чем, мальчик сам от
нее  отказался. Но тут уж  ничего  не  поделаешь,  надо было  раньше думать.
Остается  одно:  верить,  что,  повзрослев,  он  простит или хотя  бы поймет
грешную мать. Скорее бы все кончилось. Но Джонс не спешил подвести черту, он
только страдал, теперь уже молча, не стало даже чужих слов. Что-то сломалось
и в Мери, она забыла о своей  цели и  смертельно зажалела Джонса. Все  в нем
взывало  к  жалости: модный  твидовый  пиджак  и  старомодное  благородство,
стрелка   брюк,  крахмальные  манжеты,   мягкие  замшевые  мокасины  (бедный
лондонский  индеец!), вся его безупречность, которая ни от чего не защищает,
его растоптанная  радость  возвращения в  родной дом,  представлявшийся  ему
крепостью.
     В постигшем их крушении оставалась лишь власть многолетних привычек. Ни
одному не пришла  в  голову естественная мысль  покинуть супружеское ложе  -
огромную старинную кровать, каждый лег, как обычно, на своей  стороне. Ночью
не исчезнувшее и во сне чувство жалости  толкнуло Мери к мужу, он машинально
обнял ее, как всегда обнимал  - оба подчинялись инерции годами выработанного
поведения.  Утром Мери  подумала:  пересчитаны  все  ступени,  дальше падать
некуда, я законченная  дрянь. Но не почувствовала ни боли, ни раскаяния. Все
произошло по какой-то не зависящей от человечьей воли правде.
     Больше она к этим мыслям не возвращалась. Пришел черед новых дел. слов,
жестов, движений, улыбок, бытовых необходимостей.
     Предстоял традиционный прием  в честь благополучного возвращения Джонса
из экспедиции. Это всегда стоило Мери больших волнений и хлопот.
     Прием удался на славу, заодно выяснилось, что на нее в обиде все старые
друзья: она исчезла, не подходит к  телефону, не отзывается  на приглашения,
за что такая немилость? Неужели благотворительность поглощает все ее время?
     Капитан находился  в  плавании, и  она  могла  посвятить  себя  целиком
восстановлению дружеских  связей и  светским обязанностям.  Все складывалось
так, чтобы избавить Мери от  самокопания, от бесцельной и тягостной  возни с
собой. Порой она  забывала  о  своем признании.  Джонс вел  себя  так, будто
оставался  в  блаженном неведении - и при этом ни  одного ложного жеста,  ни
одной  фальшивой ноты.  Она  восхищалась его выдержкой,  тактом  и добротой.
Джонс - чудо!
     И  тут случилось  еще  одно  событие  в  их  жизни:  Джонсу дали  титул
баронета.  Он  был  представлен   королю,  разумеется,  с  женой,  и  дочери
лондонского Ист-Энда оказалось  небезразличным  внимание коронованных  особ.
Огорчало  одно: не сможет она  рассказать  об  этом  Капитану,  презиравшему
титулы и прочие пережитки феодализма.
     И тут Мери постигла огромная нечаянная радость: она получила  короткое,
почти  ласковое  письмо  от сына  с  извинениями, что  не может приехать  на
каникулы  домой, потому  что  нанялся  коллектором  в  экспедицию  на  север
Шотландии. Пусть его  любовь еще  не вернулась, но у нее снова был сын.  Она
сразу  поняла,  кому  обязана  этим  даром.  Как  сумел  Джонс  - да еще  на
расстоянии - сломать  упрямство гордого, оскорбленного юноши и  вернуть сына
матери? Это  принадлежало той  державе тонких отношений и  чувств, куда Мери
была  не в  силах последовать  за  Джонсом. Ее восхищение мужем возросло, но
ничего не отняло у Капитана, внезапно вернувшегося в Лондон.
     Потом  оказалось, что никакого  "вдруг" и  не было, он  явился  в точно
назначенное время, это она все перепутала в своей счастливой замороченности.
     О  том,  что  он в  Лондоне,  Мери  узнала  от приятельницы, с  которой
столкнулась в антикварной  лавке - искала  подарок баронету Джонсу.  Подруга
сообщила о прибытии Капитана как бы невзначай, но таким фальшивым тоном, что
отпали всякие  сомнения в полной осведомленности  света. И тут  же вспыхнула
мысль о Джонсе:  каково е м у все это? Вспыхнула и погасла. Мери купила мужу
бювар  XVIII  века,  а  Капитану,  тоже  слегка ею обиженному,  -  недорогую
вересковую  трубку; кажется, такие  старые,  давно  вышедшие из употребления
трубки называют носогрейками - подарок в  самый  раз для удалившегося от дел
пирата.
     Ей захотелбсь скорей вручить Капитану и подарок и шутку, но между нею и
любимым  стояла безупречная  фигура мужа  - в твиде,  фланели и замше. Да  и
попробуй  забыть,  к  т о  вернул  тебе  потерянного сына. Красноватое лицо,
серо-голубые глаза и твердая  загорелая рука были гарантией ее сохранности в
мире,  лишь прикидывающемся  добрым.  Она пыталась  стать ангелом-хранителем
Капитана, но  ее ангелом-хранителем  был и оставался Джонс.  Капитан слишком
мучается  с  собственной  неустроенной душой,  чтобы  тратиться  на  другого
человека. И Мери затосковала.
     Помощь, как  всегда, пришла от Джонса. Как-то  вечером  он сказал своим
обычным, спокойно-мягким голосом:
     - Я слышал, Капитан в Лондоне. Ты не хочешь повидаться с ним?
     Сказанное  Джонсом выходило  за рамки нормальной  человечности,  от его
слов отдавало каким-то великомученичеством или... холодом.
     - Ты что  же, совсем  не  ревнуешь  меня? -  Наивность  порыва искупала
жестокость слов.
     - А тебе еще и этого хочется? - улыбнулся он одними губами. - В  основе
всякой ревности - недостаток любви.
     Это прозвучало сентенциозно, похоже, он опять кого-то цитировал. Да бог
с ним,  что поделаешь, если о самом задушевном он умеет говорить лишь чужими
словами.   Так  его  воспитали,   приучив   прятать   слабость   за   броней
обескураживающих формулировок.
     - Как я могу тебя уважать, не уважая твоих чувств? - продолжал Джонс. -
И  я  не  средневековый  рыцарь, чтобы  верить  в  пояс добродетели.  Мне не
хочется, чтобы ты унижалась до лжи.
     И  тогда  Мери показалось,  что игра  мужа  не  совсем чистая. Ощущение
такое,  будто ее незаметно к чему-то подталкивают.  К  чему?.. Ведь какая-то
преграда между  нею  и  ее  любовью уже  выросла. А щедро предложенная мужем
встреча  с Капитаном скорее связывает,  нежели раскрепощает. Зачем все  это?
Она  не  могла  состязаться  с мужем в благородстве и жертвовать  Капитаном.
Неужели Джонс так наивен? Ведь когда ей станет невмоготу, она просто уйдет к
Капитану,  и  пусть  тогда  Джонс  на  досуге  придумывает  софизмы  для  ее
оправдания. Неужели до сих пор неясно,  что он сохранит ее лишь до  тех пор,
пока Капитан не скажет своим прокуренным, непрокашлянным голосом: к ноге!..
     - Я ничего не имею  против Капитана, - продолжал Джонс. - Какое  мне до
него дело? Он просто  частица мировой  суеты и неустройства, откуда приходят
все  беды.  Лишь  мы сами  придаем  безликостям  силу рока. Он  мог быть  не
Капитаном, а шофером, клерком, кондуктором,  не писать картины, а  играть на
трубе или на бильярде, все  это  не имеет значения, кроме одного: он попал в
круг  твоей доброты. Он  замечен,  выбран, вознесен  тобой, наделен вовсе не
присущими ему силой и властью. Все эфемерно, это  ты одариваешь  столь щедро
человека толпы. И его значительность лишь в нас двоих. Для всех остальных он
неприметнее моли. И ненавидеть  я должен не его, а тебя,  но я тебя люблю, и
ничего  с  этим  не  поделаешь.  Так пусть не становится наша  жизнь фарсом.
Повторяю, я не  хочу,  чтобы  ты научилась лгать, обманывать,  притворяться,
носить в себе тайную злость. Оставайся свободной и достойной. Ты не виновата
в случившемся, и ты сказала мне  правду. Спасибо  тебе  за это. Знаешь,  как
сходятся  великие  вожди? С  гордо  вскинутыми головами. Сохраним  в  глазах
отвагу   встречать   взгляд   другого...  Странно,  я   действительно  начал
чувствовать себя индейцем,  а ведь прежде шутил  насчет своей красной  кожи.
Так  вот,  "индеец" удаляется  в  старый  девонширский вигвам.  А  ты можешь
увидеться со своим гринго. Скажи ему, что нет никакой  нужды  избегать меня.
Но упаси его бог приучить тебя к  огненной воде, тогда я без  шуток вытряхну
его  морскую  душу.  В конце  лета  мы  съедемся всей  семьей,  я привезу на
несколько дней нашего мальчика, а там - опять в экспедицию.
     Все было  вроде бы по чести, по добру и справедливости, а осадок у Мери
остался  горький. И не  понять,  в  чем  причина?  Он ставит  ей  условия...
Смотреть друг другу в глаза. Тут нечего возразить.  Он сам сделал все, чтобы
она не опускала головы. Так в чем же дело? Хозяйская интонация?..
     Встреча с Капитаном  после долгой разлуки получилась сердечной. Правда,
не сразу.  Капитану сперва надо было выплеснуть все свое презрение к титулам
и  прочей светской мишуре. Потом он выдал ей за то, что  заставила так долго
себя  ждать.  Но в сильнейший  гнев его  повергло сообщение, что  Джонс  сам
предложил  ей встретиться с ним. Мери не сочла  нужным  это  скрыть. Капитан
взвился и заорал,  что  не намерен  плясать  под  Джонсову  дудку. Если  она
настолько зависит от мужа,  им  лучше прекратить  встречи. Он  просит раз  и
навсегда избавить его  от подробностей ее отношений с Джонсом,  из  которого
она делает дурака и все-таки трусливо ему врет.
     - Я не вру, я ему все сказала.
     - Что сказала?
     - Про нас с тобой, - замерев от страха, пролепетала Мери.
     Вопреки ожиданию, Капитан пришел в восторг:
     - Так и  влепила ему? Браво, старушка!  Это по  мне. Пусть почувствует,
как  у него  растут рога. Люблю открытую игру. Ну, расскажи по порядку.  Ты,
значит, ему так спокойненько, а он?..
     - Ему было неприятно, - пробормотала Мери.
     - Я думаю! - захохотал Капитан. - Если б  моя жена... - Тут он осекся и
закончил другим, деловым тоном:  -  Так или иначе, дело сделано. Молодец! Не
выношу недомолвок.
     Но недомолвка, и весьма серьезная, осталась - для Мери. Она не услышала
заветных слов.
     А  Капитан  стал  на  редкость  мил.  Рассказывал  о  своем плавании  в
комических  тонах, что  ему  не  было свойственно,  ибо смешное он  подмечал
только в других  людях,  показывал  новые работы, которые  очень понравились
Мери.  Это  было  все  то  же,  но  как-то  раскованнее  -  смелое  неумение
становилось  твердой манерой.  Потом они  сходили  в  ресторан,  пообедали и
вернулись назад.
     Мери хотела остаться у  Капитана, но он не  позволил. Она уже научились
не  обижаться,  ей   нравилась  его   грубая   прямота   после  утомительных
околичностей Джонса. Он проводил ее на такси.
     В  общем,  это   был  счастливый  день.  Капитан   даже  трубку  принял
великодушно.  Набил ее  табаком и задымил,  строя свирепые "пиратские" рожи.
Делал это на редкость артистично. "А ведь он и сам не знает, как много в нем
заложено", - думала Мери.
     "Все течет, но ничего не изменяется", - шутка Анатоля Франса как нельзя
лучше выражала  ситуацию  этого  тройственного  союза.  Кажется, у всех  его
участников  было  достаточно времени  разобраться  в  себе самих  и  в своих
отношениях,  сделать  выводы,  принять достойные решения  и  осуществить их.
Создавшееся положение  не  устраивало всех троих. Но никто неотваживался  на
решительный поступок.
     Джонс  не  пытался  что-либо изменить, боясь  потерять Мери, та ожидала
знака от  Капитана, робея взять игру на себя; а Капитан равно опасался того,
что   Мери  в  последний  момент  отступит,  и  того,  что  на   него  ляжет
ответственность за другого человека.
     Но  внутри  этой  стабильной системы  все  время  происходили  какие-то
сдвиги. Так,  Капитан  стал появляться у Джонсов, конечно, по желанию  главы
дома.  В  Англии  любое  отклонение  от нормы,  если оно  освящено временем,
обретает  силу  непреложности,  поэтому  связь Мери с Капитаном была  как бы
санкционирована  обществом и  уже  не  подлежала ни обсуждению, ни  тем паче
осуждению.  Чутко  уловив  перемену   в  общественном  мнении,  Джонс  решил
узаконить Капитана в традиционном образе друга дома.
     Передавая в первый раз Капитану приглашение на ужин, Мери была уверена,
что он,  по обыкновению, взовьется и обрушит на голову  Джонса - да и на  ее
собственную  -  отборную  брань.  Однако  он спокойно  и даже как-то чопорно
принял приглашение.  Ей  и невдомек  было,  что этого  требовал  капитанский
"кодекс чести" - не отступать перед любым вызовом.
     Мери  заранее мучилась,  что  Капитан  придет в нарочито  расхристанном
виде, с  сальными  волосами и вонючей трубкой  в зубах, а Джонс будет делать
вид, что  все  в порядке,  и  глубоко презирать  неряху.  Вообще-то  Капитан
отказался от босяцких замашек, он носил либо безупречную морскую форму, либо
черную   бархатную  куртку   художника,  но  склонность  к  эпатажу  в   нем
сохранилась, и едва ли он упустит свое.
     Действительность  превзошла  все  ожидания:  Капитан  принарядился.  Он
раздобыл черную  пару, которая  была ему великовата: пиджак сидел  мешком, а
рукава  закрывали пальцы, отчего  он  казался безруким. К тому же он нацепил
глухо-черный галстук -  последний штрих к портрету факельщика  диккенсовских
времен. Неужели это маскарад и он оделся в магазине "Все для похорон", чтобы
посмеяться  над Джонсом? Как и большинство добрых людей, Мери не  отличалась
проницательностью. Она взглянула на мужа, надеясь по его реакции понять, что
это - всерьез или очередной фортель  Капитана. Джонс был слегка ошарашен, но
явно  не  подозревал  Капитана в  мистификации.  И сердце  Мери  исполнилось
щемящей нежности  - не  к элегантному, изящному, прекрасно  владеющему собой
Джонсу, а к нелепой фигуре в траурном одеянии.
     Джонс мгновенно угадал,  что соперник выиграл эту блиц-партию, ему  все
на пользу, даже самые нелепые промахи, и  это  лишний раз  подтверждало, что
дело не  в нем, а в  Мери,  поэтому и бороться с  ним бессмысленно.  Джонс с
трудом высидел ужин, а затем разыграл маленький спектакль: взглянул на часы,
охнул, сделал  огорченное  лицо, извинился  перед женой и Капитаном:  у него
назначено  в клубе деловое свидание, и он должен там быть. Для дома  Джонсов
это  было нарушением этикета, полагалось дождаться кофе и ликера, но впервые
в глазах Мери выдержка изменила Джонсу. Капитан, конечно, ничего не  понял и
великодушно простил хозяина, обменявшись с ним крепким рукопожатием.
     -  А  он ничего,  твой брат.  -  заметил  он  добродушно,  когда  Джонс
откланялся. - Я думал, он хуже. И что мне нравится - знает свое место.
     Мери  не  отозвалась,  сейчас она  жалела  Джонса:  отащился в клуб  со
смертной тоскою в душе, а там надо делать вид, что все в порядке, что у тебя
отличное  настроение,  улыбаться, отшучиваться, поддерживать беседу.  Бедный
Джонс!..
     Мери  все-таки  не  до  конца  знала своего мужа.  Джонсу  по  роду его
деятельности приходилось всегда рассчитывать,  предусматривать  всевозможные
случайности -  ведь успех экспедиции зависит от самых разных причин, прямого
отношения  к  науке не  имеющих.  От  состава  группы, в  первую  голову  от
снаряжения,  продовольствия, транспорта,  медицинского обслуживания, запасов
питьевой воды, исполнительности и честности рабочих, нанимаемых на месте. Но
и  это  все  еще  не  гарантирует успеха,  в  дело  могут вмешаться  стихии,
политические осложнения, расовая ненависть, тайные пороки. Всего  предвидеть
нельзя, но надо стараться предвидеть все.
     Он не мог, например,  угадать, что Капитан вырядится как шут гороховый,
и  Мери от доброты и жалости  потеряет над собой  контроль, а он не выдержит
зрелища такой нежности, изливаемой на другого,  и будет  вынужден удрать  из
дома. Но он предусмотрел главное - что ему захочется уйти  хотя бы для того,
чтобы  дать им возможность  побыть вдвоем. И что настроение  при этом у него
будет совсем не клубное.
     Сейчас речь пойдет об институции, которую  ошибочно считают порождением
нынешнего просвещенного времени,  а существовала она, хоть далеко не в таких
масштабах, с середины  тридцатых годов. Воистину  новое - это хорошо забытое
старое.  Сейчас  на  Лазурном берегу каждый уважающий себя отель располагает
штатом "девочек по вызову", но еще  в доброй старой довоенной Англии имелись
хорошо засекреченные отельчики, приносившие своим  владельцам славные доходы
отнюдь не за  счет коммивояжеров и путешествующих старых дев.  Обстоятельный
во всем и дотошный человек, Джонс получил доступ в один  из таких отелей. Он
был  потрясен, узнав, что ночь с телефонной жрицей любви  стоит много дороже
той суммы, какую  выручает за  сезон рабочий-абориген в экспедиции.  "Что же
такое  умеет  эта  молодая  особа?"  -  спрашивал  себя  Джонс,  разглядывая
фотографию темноволосой  девушки с  широко  расставленными светлыми глазами.
Она  отличалась  от  журнальных  красавиц  печатью  индивидуальности: хорошо
очерченный рот не улыбался, светлые, чуть удлиненные глаза смотрели спокойно
и строго - серьезное, хмуроватое лицо профессионала высокой  пробы, и он, не
колеблясь,  выбрал эту  девушку,  хотя  с  альбомных фотографий ослепительно
улыбались и более яркие существа.
     Когда девушка пришла  - точно в назначенный срок, как служащая, которая
и минуты не подарит работодателю, Джонс оторопел. Она была невиданной стати:
выше его ростом, с развернутыми плечами, с сильными округлыми икрами и гордо
посаженной головой -  воительница, темноволосая  Брунгильда,  Валькирия.  На
сворке она вела рослую афганскую борзую с громадными мягкими лапами, пышной,
промытой и расчесанной волосок к волоску золотистой шерстью и длинным острым
щипцом. Афганские борзые обычно добры и чуть флегматичны, но этот аристократ
был  напряжен,  собран, как  перед бегом  или броском,  он  не  располагал к
фамильярности.
     -  Какой  красавец!   -  восхитился  Джонс,  помогая  Брунгильде  снять
шиншилловую накидку.
     - Чемпион породы, - сдержанно сообщила та.
     Она  опустилась  в  кресло,  закинула  ногу на ногу, пес сел  рядом, он
щурился,  тяжеловато   дышал,   высунув   розовато-пепельный   язык,  но  не
расслабился.
     - Зачем вы водите его с собой? - поинтересовался Джонс.
     -  Отчасти для  стиля,  - без улыбки  ответила девушка.  - Когда клиент
видит такое чудо, он уже не считает, что  переплатил. А еще - моя защита. Вы
не   представляете,  с  какими  психами  приходится  иметь  дело...  -   Она
внимательно посмотрела на Джонса. - Вы не псих, но вы трудный случай.
     - В каком смысле?
     - Плакать не будете? - спросила она мимо его слов.
     Джонс деланно засмеялся.
     - Пожилые женатые мужчины  оплакивают свое падение, как  изнасилованные
монашки.
     - О чем вы?
     - Первая измена жене в таком возрасте страшнее потери невинности.
     Джонс разозлился, но  как-то глупо  ссориться с женщиной,  которая  так
дорого стоит. Он пожал плечами.
     - Что вы обо мне знаете?
     - Вы женатый человек. - Она  кивнула на обручальное кольцо Джонса. - Вы
лондонец  и  джентльмен.  Вы никогда  не  имели дела  с  продажной  любовью.
Интересный, богатый, знающий себе цену человек - вам ничего не стоит сделать
любовницей даму вашего круга, это приличнее и неизмеримо дешевле.
     - С последним я полностью согласен, - вставил Джонс.
     -  Мы  -  для  нуворишей,  американских миллионеров,  считающих  Европу
сексуальным раем, неполноценных, но богатых старцев и богатых юнцов, которым
хочется скорее  все  узнать, - продолжала она, не обратив внимания на  фразу
Джонса. - Вы  не подходите  ни под одну  из  этих категорий.  Что  остается?
Крушение. Вы  потерпели  крушение, приятель. - Странно и волнующе прозвучало
это фамильярное обращение.
     - Вы проницательны, - пробормотал Джонс.
     И  тут он  заметил,  что  с  появлением  Брунгильды его рана  перестала
кровоточить. Конечно, так не излечишься, но и малая передышка - благо.
     - Эй, приятель, вернитесь! О чем вы думаете?
     - О вас.
     - Как трогательно! Я вам была нужна лишь как предмет для размышления?
     - Нет, - сказал Джонс. - А собака не может побыть в прихожей?
     - Она не мешает. Или у вас аллергия?
     - Нет. Но я верю, что у животных есть зачатки душевной жизни.
     - Рой! - повелительно сказала Брунгильда.
     Пес  поднялся, ореховые глаза его сочились тоской. Он медленно,  понуро
побрел в прихожую.
     Позже, за ужином, который им подали в номер, Брунгильда сказала:
     -  Вы великолепный мужчина. Так в чем же  ваша беда?.. Хотите,  угадаю?
Вам изменяет жена.
     -  Предположим,  -  сказал Джонс, не  понимая, как  он  позволяет  себе
говорить об этом с этой девкой.
     - Вы не можете ее оставить?
     Джонс кивнул.
     - Дети... дом... налаженная жизнь... -  У нее был рассеянный вид, потом
взгляд вдруг собрался в фокусе. - Это все не главное. Любовь. Единственная и
неповторимая. Что ж, бывает, крайне редко, но бывает. Почему она не уходит?
     Джонс промолчал. Ему было стыдно продолжать этот  разговор  и вместе  с
тем хотелось, чтобы она продолжала.
     - Опять же... дети, дом, положение... - И в упор: - Любовник не хочет?
     - Может быть, и хочет, но не говорит.
     - Он беден?
     - Неустроенный. Безбытный.
     - Понятно. Так ему удобнее. И давно это у вас?
     - Сейчас мне кажется, что всю жизнь.
     - Она стерва?
     - Добрый и милый человек.
     - Немножко вялая, да? Ни рыба ни мясо?
     - Чепуха! Она женственная, милая...
     -  И бестемпераментная, -  уверенно  добавила Брунгильда.  - Дайте  мне
мужчину, и я скажу, чего стоит его жена. Успокойтесь, она не уйдет.
     - Вы предсказательница?
     - Да нет, это все так просто. Никуда не денется ваша Мери.
     - Откуда вы знаете, как ее зовут?
     - Вы  дважды назвали  меня "Мери". Ее  поезд уже за поворотом, она сама
это скоро поймет. От вас требуется немного терпения. Ну  а станет невмоготу,
у вас есть мой телефон. Теперь поняли, почему я так дорого беру?
     - Да! - искренне и серьезно подтвердил Джонс.
     ...Мери  и Капитан провели время  менее содержательно. Капитан  захотел
осмотреть  квартиру  и  сделал  это  с  большим  тщанием,  воздерживаясь  от
критических  замечаний.  Большое  впечатление  произвела на него  библиотека
Джонса, да и весь кабинет. Он  отдал дань картинам,  их было немного, но все
высшего качества, долго стоял перед своим старым пейзажем и что-то соображал
про себя.
     - Юношеская работа... Не мешало бы Джонсу приобрести меня позднего.
     Мери подумала, что он шутит. Ни в  малейшей мере. Капитан был серьезен,
искренен, прост - не так часто эти добродетели  совокупно  осеняли  мятежную
душу Капитана.
     Как  и  всегда,  когда Капитан отдалялся. Мери попыталась  прибегнуть к
нежности, но  была  не  грубо,  однако  решительно  отстранена.  То  ли  его
сковывала  возможность скорого возвращения Джонса, то ли весь чужой  слишком
основательный, жирный быт, но  когда  Мери проявила слабую настойчивость, он
сказал  важно: "Я  пират,  а  не  карманник". "Устричный пират!"  -  сердито
подумала она, покоробленная мелкотравчатой этикой ближнего действия. А потом
возникла другая мысль: Капитан уважал Дом и Ложе. Возможно, тут  сказывались
его крестьянские корни, он не полностью деклассировался в городской жизни.
     Капитан вообще был положителен и очень важен в этот визит, он хотел  во
что бы то  ни стало дождаться Джонса и напоминал ей сторожа, который  должен
сдать под расписку оставленный на сохранение товар.
     Джонса он так  и не дождался и, добродушно поворчав насчет "загулявшего
старика", отбыл.
     И во  все последующие  визиты Капитана  (для Мери  они были  наказанием
божьим, но  муж  настаивал, а  Капитан  не  уклонялся) программа  оставалась
неизменной: в какой-то  момент Джонс ссылался на неотложное дело  и оставлял
их вдвоем.  При этом он далеко не всегда спешил  к даме с  афганской борзой,
чаще  просто  шел в  клуб  или  ночной бар. Он  догадывался,  что  локальная
верность Мери гарантирована лишь присутствием в  их доме  Капитана. Впрочем,
теперь это его волновало меньше. Близость с Брунгильдой сделала духовнее его
любовь к Мери, что отнюдь не остудило  супружеского рвения. Он заметил,  что
Мери стала как-то "обязательнее" к этим постоянным приливам страсти, начисто
исчезла  едва  ощутимая даже  обостренным  чувством  Джонса заминка  -  знак
пассивного сопротивления. Тайная душа Мери угадывала неведомо для нее самой,
что  за спиной  Джонса не так пусто,  как прежде, и  столь  же  неведомо для
своего дневного сознания она ревновала мужа.
     Были очевидны и перемены  в жизни Капитана. Скандальная сдава  донжуана
способствовала  его   успеху  как  художника.  Свет   прослышал  о   нем   и
заинтересовался. Стало модным иметь одно-два полотна этого  героя-любовника,
"пирата",  "морского  разбойника", завладевшего женой баронета  Джонса.  Сам
баронет был слишком  взыскан удачей, чтобы желать  ему добра. Светские люди,
не  сговариваясь,  делали все, чтобы поддержать "дьявольски талантливого"  и
романтического   отщепенца.  Конечно,  в   широком  мире  Капитан  оставался
безвестен, но ведь люди живут  не в безбрежности, а в той ячейке, которую им
отвела судьба, Капитан и плавал-то у берегов, имея даль лишь по одну руку, а
по другую - преграду земной тверди. Но ему повезло и на суше, и на море.
     За годы близости с Мери Капитан цивилизовался. Ушли в  прошлое  дебоши,
драки,  безрассудное  злоязычие,  сменились  и  люди, ведавшие  его  морской
судьбой.   В  глазах   нового   начальства   он  слыл   умелым,  опытным   и
дисциплинированным  мореходом, которого  незаслуженно  держали в  загоне.  И
Капитана  толкнули  наверх.  Нет,  он  не  стал  водить  океанские  лайнеры,
китобойные флотилии  или  гигантские  нефтеналивные суда,  которые почему-то
нередко  гибнут в самых рыбных местах и возле пляжей,  ускоряя экологический
кризис, но он  оторвался  от прибрежной полосы.  Теперь океан предлагал  ему
свою  грандиозную ненужность  во все  четыре стороны.  И наконец  настал тот
великий  день,  когда  он   впервые  пошел  не  старпомом,  а  капитаном  на
экспедиционном судне и не куда-нибудь - на Джорджес-банку, а это для морской
души  что  Мекка  для  мусульманина.  Сладко  было произносить мужественное,
щекочущее гортань и небо слово: "Джорджес-банка".
     Как на грех, Мери никогда не слышала об этой океанской ямине.
     -  Можно  ли  быть  такой  дурой? -  даже не разъярился,  а  затосковал
Капитан. - Такой непроходимой дурой!
     - Хорошо, я дура,  - смиренно  сказала Мери.  - Но объясни мне, что это
такое.
     - И не  подумаю. Не  знать Джорджес-банку!.. И ты  хочешь быть подругой
моряка!
     - Я  хочу другого, - тихо сказала Мери, - быть женою моряка. Подруга  я
уже сто лет.
     - Одинокий путник идет дальше других, - подумав, сказал Капитан.
     Мери  разрыдалась. Сколько  лет  ждала  она,  что  Капитан ее  позовет,
позовет навсегда, сколько лет  жила  мечтою о полном соединении с ним. Ей до
судорог  надоело  быть  неверной  женой,  грешной  матерью,  нарушительницей
общественной морали, она уже  немолодая женщина,  неужели не  заслужила  она
права на покой? Ее любовь, терпение, преданность - все ничего не стоит перед
какой-то  Джорджес-банкой,  будь она  проклята! И почему  мужчины  в трудную
минуту прикрываются чужими словами?..
     Конечно,  они  помирились. Ее  доброта  не могла  устоять перед смутным
обещанием "все  крепче обдумать". Под конец она  попросила  написать для нее
эту  замечательную  Джорджес-банку,   что  вызвало  новый  приступ  гнева  у
Капитана: с таким же успехом можно просить  его  написать дыру, пустоту. Тут
Мери  вообще перестала что-либо понимать; если Джорджес-банка - просто дыра,
то  почему столько  шума из ничего?  Но  сказать  это вслух не решилась.  На
всякий случай попросила  Капитана одеться  потеплее, наверное, оттуда сильно
дует.
     Капитан уехал. Джонс приехал. Медно-красный, худой, как кость, бодрый и
помолодевший. Его наградили Золотой медалью  Шведского Королевского общества
и торжественно вручили ее в посольстве.
     "Я спутница двух величайших людей Англии, - с  горькой  иронией  думала
Мери. - Наверное, я приношу счастье. Только не себе самой".
     Так оно и было:  и Джонс и Капитан процветали, а она по-прежнему сидела
между  двух стульев, и  осень стучалась в ее  двери. И  тут  ей выпала  чуть
грустная  радость: она стала бабушкой. "Бабушке Мери" - так  теперь называли
ее домашние - было доверено ясноглазое, горластое и алчное сокровище. Целыми
днями  пропадала  Мери в  доме сына,  вечером  Джонс  заезжал  эа  ней,  она
встречала его застенчиво-радостной улыбкой.
     В упоении  своей  новой  счастливой заботой она совсем забыла о приезде
Капитана, о  чем  ей напомнило  его письмо: впервые Капитан просил встретить
его в Саут-эндском порту. Видимо, хотел показаться  во всем блеске, ведь  он
возвращался с таинственной Джорджес-банки и сам вел корабль в гавань. Письмо
запоздало, ей было уже не собраться.
     Вскоре   она  получила  другое  послание:  оскорбленное,  гневное  и  с
неожиданным концом.  Капитан крепко обдумал  все  и пришел  к выводу, что: в
нынешних условиях их связь бросает на него тень.  Довольно щадить Джонса, им
необходимо узаконить свои отношения. Несмотря  на несколько  рассудочный тон
любовного  послания и  канцелярскую  терминологию  (недаром Капитан отвергал
эпистолярный жанр),  это были те самые слова, которых она  тщетно  ждала всю
лучшую часть жизни. Но вместо ожидаемого счастья Мери испытала растерянность
и  страх.  Все  приходит слишком поздно,  но  выбора  нет  - ее долг быть  с
Капитаном.  Вспомнилось личико  внука с  кисло зажмуренными глазенками. Мери
разрыдалась.
     Вернувшийся с прогулки  Джонс нашел ее в спальне, она лежала ничком  на
кровати, спина ее мелко дрожала. Немолодая печальная  спина с заострившимися
лопатками.
     Низко  наклонившись, чтобы  он не  видел  ее  заплаканного  лица.  Мери
протянула ему письмо.
     - Я тебя не отдам, - спокойно, сказал Джонс.
     - Что же мне делать?
     - Не знаю. У тебя внук.
     - А если он явится за мной сам?
     - Я тебя не отдам, - повторил Джонс. - Но он не явится.
     Он не  явился и не ответил на письмо Мери. Прошло немало времени, когда
Мери  услышала от  знакомых, что у Капитана был сердечный  удар, он  лежал в
госпитале и с трудом выкарабкался.
     Она  не помнила, как  собралась. Джонс ее  не  удерживал.  Они  прожили
вместе всю жизнь, но сейчас у  нее не оказалось для мужа ни одного слова. Да
он, похоже, и не нуждался в этом. Он был тих, задумчив и спокоен. Когда  она
уже села в машину, он сказал негромко и будто успокаивающе:
     - Я тебя ему не отдам.
     ...Дверь квартиры Капитана не была заперта. Ее  охватил  страх:  в доме
покойника  двери настежь... Она  вошла, миновала прихожую, холл  и  откинула
неприятно захрустевшую бамбуковую занавеску, прикрывавшую вход в мастерскую.
     Капитан сидел  за столом, уставленным бутылками, с носогрейкой в зубах;
напротив  в  мягком кресле, поджав под себя  голые ноги,  уютно пристроилась
известная  лондонская натурщица Лиззи.  Она  хохотала, расплескивая  вино  в
высоко  поднятом бокале. Веселая  пара обходилась  минимумом одежды, поделив
по-братски голубую шелковую пижаму Мери. Лиззи  досталась куртка, Капитану -
брюки. И  в те первые мгновения Мери возмутилась не изменой Капитана, а тем,
как распорядились ее пижамой.
     С сжатыми кулаками она набросилась на Лиззи:
     - Дрянь!.. Паршивка!.. Как ты посмела?
     Непонятно,  чего  так  перепугалась  здоровенная  молодая   девка.  Она
выронила бокал и  кинулась из мастерской, сверкая розовыми ягодицами,  столь
хорошо  известными  ценителям  прекрасного.  Мери  настигла ее,  вцепилась в
рукав,  тонкий  шелк  лопнул,  Лиззи   выскользнула  из  куртки,  подхватила
брошенное на спинку стула платье и выскочила за дверь.
     - Лиззи! - орал Капитан. - Куда ты, девочка?
     Он поднялся, пошатываясь, прошел мимо  Мери -  ее обдало  запахом вина,
табака, несвежего тела и дамских духов, - выглянул наружу.
     "А ведь это у них не начало, -  мелькнула усталая мысль. - И что я знаю
о нем?.. Чем он занимался без меня?.."
     - Какой ты скверный  человек!  - сказала она, сжав виски. - Боже, какой
ты скверный человек!
     - Ты  больно хороша! -  ощерился Капитан.  -  Я чуть не сдох,  а ты где
была?.. Девчонка меня выхаживала, настоящий преданный друг.
     Мери  понимала,  что  он лжет, девчонка  его  не выхаживала и появилась
здесь как закуска к выпивке, но с нее самой это не снимало вины... Если б не
голубая  пижама!.. Ее  куртка, в  которой  она  столько  раз  засыпала возле
Капитана, обтягивала жирное тело этой потаскухи. Зачем  он так  унизил ее!..
Конечно, он в запое, не отвечает за свои поступки. Это дало иное направление
мыслям. Он только  что вышел  из  больницы,  алкоголь смертелен для больного
сердца.
     - Тебе нельзя пить. Ни капли.
     - Не твое собачье дело! - сквозь зубы процедил Капитан.
     Ее  замечание  так его оскорбило, словно она коснулась самого  святого,
перед чем померкли и другие нестерпимые обиды:
     - Будешь мне еще указывать, дрянь!..
     - И буду. Тебе нельзя пить.
     Инерция столько  лет  управляла ею: она  чувствовала и говорила одно, а
делала  другое  - заботливо  вынимала из  сумки банки с соками,  упаковки  с
витаминами, лекарства.
     -  Откупиться думаешь? - с ненавистью  сказал Капитан. - Что я - нищий?
Не видел этого дерьма? - Он  подступил ближе, она опять почувствовала тошный
запах  чужой, враждебной плоти, и этот запах  притуманил ей сознание. Если б
она владела собой, то наверняка поняла бы,  что в  ненависти Капитана больше
любви, чем в истерических вспышках страсти или снисходительном - сверху вниз
- расположении.
     Капитан протянул руку и смел все дары на пол.
     Даже самые смиренные души должны хоть  раз  в жизни взбунтоваться. Мери
неловко ударила Капитана по лицу. Он успел  отдернуть голову,  острый ноготь
задел щеку, выступила капелька крови.  Капитан  коснулся царапины, увидел на
пальце пятнышко.
     - Ты  пролила  мою кровь?  -  произнес он  трагическим  голосом.  -  Ты
посмела?..
     Два  оглушительных удара  в  глаз и в скулу повергли Мери  на пол.  Она
нелепо  поднялась  на четвереньки, цепляясь за кресло, выпрямилась. В голове
гудело, левый глаз ослеп, но боли не было, вся эта сторона лица онемела. "Он
выбил мне глаз", - спокойно подумала Мери.
     Сознание будто отключилось, а  то,  что было за сознанием,  знало цель:
уползти в свою нору, больше ничего не нужно. В вагоне она заметила, что  все
смотрят на ее распухшее лицо, но ей это было безразлично.
     Джонс ни о чем не спрашивал.
     - Давай лечиться, - сказал он и потащил ее в ванную...
     Через некоторое время Капитан вышел из запоя, но был так плох,  что его
опять положили в госпиталь. Здесь он окреп на удивление быстро  и запросился
домой. Его не удерживали. По дороге он купил бутылочку "Скотча" и подцепил в
порту некую Мегги,  с которой ловкий поддельщик старинных  икон  Линч  писал
разных святых второго разряда. Но дома он обнаружил, что пить не хочет, а от
"святой" Мэгги его мутит. И он ее выгнал. Работать тоже не хотелось. Мысли о
новых   рейсах  не   радовали,   скорее   наоборот.   Даже  воспоминание   о
Джорджес-банке  вызывало  отрыжку.  Полугодовое стояние  над  морской  ямой,
которую  невесть  зачем  обшаривали  вкрадчивые  научные  гомики,   казалось
идиотством. Ну их всех к черту!..
     Наконец он признался себе через  силу, что ему недостает Мери. Все-таки
привычка...  Вообще-то  она  неплохая  баба  и  не  задавака... Он, конечно,
перегнул  палку,  уж  больно  ценил  свою  независимость.  Она  была  хорошо
выдрессирована и  не  капала ему на  мозги, но под конец дала  сбой.  Ему бы
помягче... Но с другой стороны - нельзя и  распускать, - она подняла на него
руку. Подумаешь, застала девчонку в своей пижаме. Все богачи - собственники.
А он плевать хотел  на барахло,  ему  человек  важен. Ладно. Приползет. Куда
денется.
     Но Мери не приползала. И беспокойство Капитана обернулось лютой тоской.
Никогда еще  он так  не  разваливался и даже подумать  не  мог,  чтобы из-за
юбки!..  Он  был сам  себе  противен.  Все успехи  последних  лет показались
ничтожными.  Справедливости  нет и не будет. Он  должен  радоваться, что  на
старой  калоше  сплавал  на  Джорджес-банку,   а  разные  ничтожества  водят
океанские  пароходы, крушат льды Арктики, огибают Огненную землю. Он  продал
за  бесценок  десятка  два  картин,  а трюкачи, вроде  Руо, пишущего грязью,
загребают деньги лопатой, жулик Линч купил замок. Хотелось отвести  душу, да
не с кем. Эта кретинка Лиззи  начинает  раздеваться,  когда ты просто хочешь
спросить о погоде:  розовое животное. А ему надо,  чтобы  его понимали. Мери
вздумалось  поиграть в  оскорбленное самолюбие.  Поиграла, и хватит.  Пора и
честь знать.
     Несмотря на  случившееся. Капитан был  уверен в своей власти  над душой
женщины,  которую  так  часто  и  легко  брал  напрокат,  что  считал  своей
собственностью - да так оно, в сущности, и было. Он ничуть не раскаивался  в
содеянном. Ну, надавал оплеух,  так  она же  его  довела.  Он  валялся,  как
собака,  в  госпитале,  а  ей хоть  бы  что -  уткнулась  в мокрые  пеленки.
Подумаешь,  физиологическое  чудо:  наспали  еще  одного никому  не  нужного
муравья. Рассиропились!.. Жалеть  надо взрослых страдающих людей... Устроила
вульгарнейший скандал, накинулась на  его  натурщицу, единственно преданного
человека. Чуть не прибила бедную девчонку, та выскочила за дверь в чем  мать
родила. И  что она  думает: сама  где-то  шлялась, а  он  должен  заниматься
умерщвлением  плоти?  Пьян был  -  а  кто виноват?.. Но какое  все это имеет
значение? Она  ему нужна. Он  привык... да и как им друг без друга - неужели
сама не понимает?.. Это все  штучки Джонса. С ним давно пора кончать, хватит
играть в благородство. Раз в жизни можно нанести удар ниже пояса.
     Сказано - сделано. Он написал Джонсу страшное письмо:  "Человек  вы или
нет?  "Сколько  лет я  живу  с  вашей женой, а вы и  в ус не  дуете. Мне это
надоело. Немедленно отпустите женщину".
     Ответ не заставил себя ждать: "Вы ошибаетесь, дорогой Капитан.  Вот уже
сколько лет я живу с  Вашей любовницей, и меня это вполне устраивает. Мы оба
очень счастливы. Искренне Ваш Джонс".



Олег Павлов. В безбожных переулках


Киевский дедушка

     В детстве я любил "брежнева" - лет с пяти умел узнавать его изображение
на экране  телевизора, чувствуя, что это  важный для всех человек. Откуда он
являлся  и даже кем был, толком я не понимал, но  если впускался  в комнату,
где  у  окна в углу  возвышался цветной  телевизор,  когда дедушка cмотрел и
слушал  на  сон  грядущий  программу  "Время",  то  ожидал всегда  лишь  его
возникновения.  Если "брежнев" не являлся - все равно знал,  что  он есть  и
скоро  обязательно  придет. Телевизор же включался только один  раз в сутки,
как этого  хотел дедушка.  Он  отдыхал, сидя в кресле у журнального столика,
откуда светила лампа, и парил ноги. В  комнате плавал мягкий полумрак: он не
любил яркий электрический  свет. На  лице  cветились "окуляры"  - очки,  что
увеличивали его глаза, как  лупы, и отражали в  полумраке  экран.  Телевизор
светился всеми цветами радуги, похожий на окно в ушедший день.
     Что  делал днем  дедушка, я  не знал. То есть  он  делал одно и  то  же
непонятное -  ходил.  С утра  по  красным и прямым,  будто  его генеральские
лампасы, ковровым дорожкам коридора здесь же, в квартире, пока не уставал. А
еще  нахаживал  многие  километры  по  аллеям  парка.  Возвращался  живой  и
невредимый к  обеду, принимал  пищу, отправлялся на  покой в  свою  комнату.
Дремал, пробуждался второй уж  раз  на  дню  и до ужина опять отправлялся на
пешую прогулку по аллеям.
     Он оставался  дома, если  шел дождь, но  и тогда все равно  облачался в
костюм, надевал шляпу и расхаживал по коридору в хмуром ожидании, с зонтиком
в руках. Если дождливым  был весь день,  он менялся в настроении  так, будто
простужался и заболевал. Удалялся в комнату, куда можно было заходить только
бабушке,  ложился на диван, и было слышно сквозь стенку, как диван стонет да
скрипит, потому  что дедушка не находит себе места: то встает, то ложится, а
если лежит, ворочается.
     Прожитый с бодростью и со  здоровьем день  настраивал дедушку  на самый
мирный лад. Программу "Время", наверное, смотрел он ради ведущих, потому что
всегда  ласково  здоровался  с  ними,  называя  запросто  по  именам,  когда
появлялись  на  экране. Бабушка  хлопотала у  его  ног,  то  подливая  в таз
погорячей,  то холодней, если  жгло. Потом усаживалась на край дивана и  все
забывала, начиная то охать,  то усмехаться,  слушая новости. Стоило  диктору
или дикторше  произнести слова:  "Леонид Ильич  Брежнев", как дед восклицал:
"От  губошлеп! Развалил, понимаешь, партию,  допустил, понимаешь..." "Ну что
ты брешешь?  Что ты  брешешь? И охота тебе брехать?" - подавала голос бабка.
"Эх, вы, сани, мои сани, сани новые мои! -  смеялся дед, чтобы позлить ее. -
Много знаете вы  сами..." "Уж знаю,  Ваня, сам-ка  ты лучше помолчи". Если в
телевизоре  всплывало  бровастое  с  массивным  скошенным  подбородком лицо,
дедушка   поневоле  замолкал,  а  потом  беззлобно  щерился  и  цедил:  "Ну,
здравствуй, Леня..."
     Я понимал,  что он  не  любит  "брежнева",  и  слушал эти  разговоры  с
ощущением  тайной  власти  своей над  дедом. Но  меня  пугали,  усмиряли  не
Брежневым, а каким-то дедом Бабаем. Бабая оживил уже мой дедушка "киевский",
как я всегда про него рассказывал, когда воскрешал в  памяти: "Летом я был у
киевского  дедушки", "Киевский  дедушка  мне  подарил"...  Киевский  он  был
потому, что жил в Киеве, на улице Шамрыло.
     Дедушка Ваня, он же "генерал Иван Яковлевич Колодин",  как  величал сам
себя, когда говорил по важным  делам  с  трубкой телефона, которую мне также
под страхом, что придет за  мной Бабай, запрещалось отчего-то брать  в руки.
Дедушка,  что грозил непрестанно  его пришествием, не был в силах  испросить
прощения у Бабая за мои проступки.  Деду  был известен каждый мой шаг и  все
поступки,  которые я совершал, но  тотчас о том же узнавал и  Бабай. Жил он,
Бабай,  всюду, где запрещено  было  гулять.  В  темном, сыром  подвале, куда
уводила  лестница на дне подъезда - в бомбоубежище. На аллеях,  в овражках и
перелесках  или у  прудов парка. Как и все дворовые,  я  все же бегал тайком
через улицу, где трусили яблони в заброшенном саду, что окружал единственный
во всем парке  тоже  заброшенный,  большой каменный дом.  Или, если  хватало
храбрости, отправлялся совсем уж далеко - туда,  где жили на деревьях белки,
и приносил для них яблоки. Но только прибегал я домой, стараясь даже виду не
показать, как выглядывал из-за портьеры дедушка  и  все  уж знал. "Я же тебе
говорил, не ходи со двора, не бери чужих яблок... - вздыхал дедушка. -  Все.
Идет, идет за тобой... Пропал ты, Олеша... А я ж тебе говорил!"
     Бабай жил на свете этом лишь по  мою душу. Только за мною должен был он
однажды прийти и забрать навсегда к себе, в одинокое свое тоскливое царство.
Зная, за что  такое наказание, я редко когда успевал подумать о нем, нарушая
дедушкины  запреты, зато уже в ожидании  наказания страх  овладевал душой до
того, что я в слезах молил дедушку не отдавать меня Бабаю. Дед всегда охотно
соглашался спрятать  меня и  командовал  залезть  под  огромную  двуспальную
кровать  в  одной из  комнат,  под которой после  лежал я не один  час, если
удавалось ему все это проделать втайне от бабушки. В другой раз он говорил с
Бабаем обо мне по телефону,  сообщая тому, что я уехал домой в Москву,  а за
это  несколько дней сидел я послушно  в квартире  и  не просился гулять. Или
отправлял опять  же в комнату, сидеть в  ней  тихо, а потом заявлялся, когда
был я уже ни жив ни мертв, и сообщал, что Бабай на этот раз не пришел.
     В ожидании этого прихода я прощался с жизнью, не в силах осознать иначе
той  вечности  разлуки,  когда  навсегда  теряешь  свой  дом, своих  родных,
воображая пустое запертое жилище Бабая,  где нету ничего, кроме, быть может,
его собственной лежанки, и  куда дед этот, у которого  ничего больше в жизни
не было, даже своих  внуков, утаскивал  и  до  меня  многих и многих грешных
несчастных  детей.   Дедушка  рассказывал,  что  детей,  которые  никого  не
слушались и попадали к Бабаю, никто уж не мог потом отыскать и спасти, а сам
Бабай никого никогда не прощал: пока ты хорошо работал для него, во всем ему
подчинялся, он оставлял тебя жить, а если снова не слушался или плохо делал,
что он приказывал, то заживо съедал. И  тогда наступал  черед следующего. То
есть вот и мой давно уж наступил черед. Со мной Бабай долго ждал и долго жил
один, без  прислуги,  отчего с каждым новым днем  делался голодней и злей...
Бывало,  напуганный  дедом, лежа в  дальней  комнате под диваном в  ожидании
прихода Бабая и слыша,  как дедушка  бреется или ходит  на  кухню узнать про
обед, я не понимал: почему же не горюет он, что Бабай идет за мной?
     Потом,  когда  он  же   оказывался  моим  спасителем,   все  эти  мысли
улетучивались и я любил  дедушку больше всех людей на свете.  Но при мысли о
Бабае  в  моем воображении  рисовался не иначе как родной дед: каменнолицый,
бровастый,  громко  хохочущий  да всесильный  -  такой всесильный,  что  все
милиционеры Киева улыбались и низко кланялись ему. Я же знал одно всесильное
слово  - "брежнев", которое даже  на дедушку имело действие, непонятное мне,
но  самое  надежное,  стоило  только  произнести: "А  я  про  тебя  брежневу
скажу..." Дедушка на миг замирал, потом пристально, чуть презрительно глядел
на  меня  как на  чужого,  однако больше уж  не повторял  того,  чего мне не
хотелось и  на что обещал я  пожаловаться "брежневу", обходя,  бывало, целый
день как вредную, кусачую собачонку.
     Они были тоже очень похожи, "брежнев"  и  дедушка, почти как одно лицо,
только  дедушка  был поздоровее, сухощавей  и никогда  не чавкал.  Дедушкины
фотографии тоже печатали в газетах, у него было так же много  орденов, как у
"брежнева", и читал он в таких же точно очках с тонкой золоченой оправой  по
бумажке  на  митингах,  где я стоял подле  него,  только  ему и видимый  под
огромной  темной  трибуной. Но  дедушка думал только о себе, а "брежнев" обо
всех, и был  дедушка не такой добрый,  как "брежнев", да к тому ж чувствовал
я, что "брежнев"  куда  как  главнее  моего  дедушки - главнее  генерала  и,
наверное, всесильнее и важнее Бабая.
     Когда спускался  я гулять во двор и протискивался  мимо черной  пустоты
под  лестницей, что уводила  глубоко  в  подвал и где  мог  подстерегать  за
непослушание дед Бабай, то бывало набирался мужества да отчаянья и орал в ту
пустоту:  "Брррежнев!" И  мигом  убегал, думая, что оглоушил,  обезоружил, а
возможно, даже  и  убил  этого  Бабая, каменнолицего да бровастого,  который
хочет меня унести навечно к себе в полный тьмы да смертной вони подвал.
     Дедушка, конечно,  и  не думал,  что,  стращая меня этим Бабаем,  пугал
почти самим собой.  Самый ужас был,  когда он наряжался  и  гремел орденами;
такую  золотую  одежду  я видел  только у "брежнева" и своего дедушки  - всю
светло-золотистую,  с   золотыми  шитыми  блямбами  на  плечах   и  золотыми
пуговицами. Одевала его как маленького в эту броню из орденов  бабушка - так
любовно и нежно, что даже обычная пыль, поднятая в воздухе долго хранившимся
в шкафу мундиром, чудилось, светилась в лучах  этого ее любования золотцем и
осеняла  деда,  была ему  родной. Облаченный  в  мундир, дед  стоял  посреди
комнаты, на узорном ковре, утопая по щиколотку в его голубовато-серой дымке,
и дожидался, когда  будут поданы ботинки - "чоботы", как  называл всю обувь,
любя давать своим вещам такие простецкие  юродивые названия. Он давно ничего
не умел делать сам или боялся  делать, в страхе за  свое  здоровье, так  что
даже разувала и обувала его бабушка. Без ботинок он не позволял себе ступить
и шагу, хоть и по ковру, будто боялся простудиться. И сердился, когда бабка,
не  начистив их  еще с вечера, начинала чистить  обувку у него  на глазах  -
плевала  в  щетку  и  всеми  силами  душевными, эдак  угрюмо,  даже зловеще,
погружалась  в  грязную  работу,  заставляя  дедушку  киснуть  да  уставать.
"Са-аня! Са-аняя!"  - звал он жестоко, но и жалобно, а то  и давал  указание
лично мне, хоть все мы находились у него на  глазах: "Олеша, позови бабушку,
что-то она там не справляется, скажи -- дедушка уже ждет".
     Я мог бы и проглотить тот гуталин, скажи мне это дед, а потому бросался
все исполнять и в три шага наскакивал на  бабушку,  которая от капризов деда
уже теряла терпение: "Ну, что тебе еще надо? Вот сам чисть свои ботинки, а я
не  буду!"  Дедушка пугливо  и покорно  замолкал.  Бабушкино  мучнистое лицо
украшал  уж шрам из гуталина, делая его каким-то разбойничьим. Она  пыхтела,
ругалась про себя, никого не замечая вокруг. Дед очень скоро оживал и  снова
думал только  о  себе, поучая  меня вместо бабки для  равновесия  и здоровья
мешавшихся в его душе  чувств: "Олеша, ну ч-то ты, ч-то  ходишь?.. Иди-ка на
балкон, подыши воздухом, тебе это полезно будет для здоровья..."
     Но  через  минуту  он  успевал  продумать,  что  на  балконе в  сундуке
береглись его рыболовные крючки, лески да грузила, и осеняла его мысль,  что
я могу  туда залезть. А подтихую в  ту самую минуту я и вправду уже запускал
любопытную жадную ручонку в дедовский заветный сундук.
     И вот слышалось нервное, капризное: "Олеша, внучек, уйди с балкона, там
дует! Уйди, а то простынешь! Саня, скажи Олеше, ч-тоб он  там  не  ходил..."
Эту, родом  из крестьян,  жадноватую  жилку всегда окутывала, прятала в деде
своим  жирком  забота, но  даже в самых малых годах я  понимал,  что дед  не
заботится обо мне, а жалеет, боится за лески свои да крючки.
     Дедова жадность  обижала  меня,  и  всегда я плакался,  покидая укрытие
балкона: "Жалеешь,  дедушка, крючков, а их вон как много..." "Нет, не жалею,
- сам обижался дед  и уже упрямился: -  Ты, Олеша,  не  знаешь, какие крючки
бывают острые,  какие  они  опасные... Спроси  вон у  бабушки.  Саня,  скажи
ему..." "Да  брешет он все", -  запросто вступала та  в  разговор, хотя сама
была еще  большей экономкой да копилкой, чем дед, который все деньги отдавал
ей на  руки до  копеечки, отчего, верно,  и могла  так  развиться у  него, у
генерала,  эта  жадность  по каждому  пустячку, по  копеечным  крючкам. "Ты,
Олеша, ему не верь, не верь... Это ему  жалко. Жадный он! - И  с охотой,  не
иначе  обиженная  давеча   его  допросами,  куда  она   столько   потратила,
произносила пугающий деда, торжественный приговор: - Тьфу ты, черт не нашего
бога, про всех, про всех  ведь думаешь, что у тебя  своруют. Даже на  внуков
родных! Я те  вот что скажу - вот она, зараза эта, жадность, тебя и погубит!
Вот ничто, а жадность - так точно!"
     Дедушка жалел  расставаться с тем,  что нажил, но вряд  ли  жалость эта
была жадностью, просто он упрямо не ждал  от  жизни ничего хорошего, да и от
людей. Боялся, что самому не  хватит, даже крючков. Был мнителен, терпеть не
мог  одалживаться,  а еще крепче - давать взаймы,  не уважая  тех людей, что
просили. Я всегда что-то  просил, отчего ему не нравилось  гулять со мной, а
мне  не нравилось  ходить с ним на прогулки  по сырому, мрачному  парку  (он
назывался в народе "хрущевским", потому что и парковые аллеи, и пруды, и сад
- все было устроено когда-то для Хрущева, вокруг его  дачи, где  после  него
никто уже не жил, хоть сам белый каменный дом,  казалось, очень старинный, и
стоял забыто в  парке культуры и отдыха на том же  месте)  или ездить  в наш
домик на Турухановом острове.
     Этот домик дед устроил  для  ночевок на  днепровской рыбалке. Это  была
деревянная железнодорожная  будка, в  которой умещалось только две панцирных
кровати. Так как  в  будке был склад его спиннингов и всей  рыбацкой утвари,
дощатые стены  укрепляла  снаружи  кирпичная кладка,  а  три  окошка наглухо
задраивали  щиты.  Дедушка  все  ждал,  что домик  обворуют,  но его  только
затапливало каждую весну,  когда растекалась по острову днепровская вода. От
этого ли, но в домике всегда было прохладно и пахло речной сыростью.
     Мы ездили в домик без дедушки, а дед  отправлялся рыбачить на Туруханов
один, всегда с ночевкой. На рыбалку с дедушкой я ходил всего раз, после чего
никогда  его больше  об  этом не  просил.  Сборы начинались с вечера:  перед
дедовой рыбалкой бабушка  распаривала геркулесовую кашу  и готовила еще одну
особенную  еду для рыб,  ни на  что не похожую по вкусу,  - сам я видел, что
варила  она горох. Из гороха получалось тесто,  в него  бабушка втирала мед.
Эта  еда выходила такой вкусной, что я просиживал на кухне в ожидании, когда
бабушка разрешит урвать и съесть от еще не остывшего теста щепотку-другую. В
то утро дед поднял меня так рано, что  даже бабушка  еще спала.  Мы ехали  в
пустом трамвае по брусчатым киевским горкам.  Город заливало солнце. Дед всю
дорогу  молчал,  а  на  Туруханове  сделался  ласковым,  потому  что  вместо
обещанной рыбалки заготовил на  весь день для меня  и себя работку: обложить
домик смесью цемента  с молотым кирпичом, чтоб еще утяжелить его и  не  дать
воде  проникать под  стены. Он давно  уже побаивался, что  домик его умыкнет
какой-нибудь весной днепровское  половодье.  Не  желая  отстраивать пусть  и
небольшой, но каменный дом, который, уж точно, никуда не уплывет, держась на
фундаменте,  и  где всем  бы  хватило места,  он куда  больше потратился  на
всяческие укрепления  со всех сторон  этой  дощатой,  доставшейся ему  даром
коробки.
     Кирпич  заранее накрошил  работник  и свалил  кучей у  домика;  он  же,
наверное,  завез  и  цемент.  Делать укрепление  дедушка  почему-то  ему  не
доверил. На земле этого мужика,  что жил  да работал на острове, и стоял наш
домик  --  на лугу,  где  возвышались огромные  копны  сена, похожие в  моем
воображении  на  слонов из зоопарка. Они были даже  выше,  чем крыша  нашего
домика. Хозяином их также был угрюмый, молчаливый  дедов работник.  Не знаю,
почему он  отдавал деду часть своей земли,  получал плату за свою работу или
нет, и не знаю, что  же их  свело. Завезти  цемент,  кирпич, помочь  во всем
могли бы и  два сына, но дедушка никогда ни о чем их не  просил, предпочитая
иметь дело со своим странным работником, что являлся послушно по первому его
зову.  Сам  же он  звал мужика за глаза "конюхом" и высказывался, что "много
водки  жрет этот  дядя".  О пьяницах всегда  говорил  с грубостью, хоть  сам
сделался трезвенником, когда вышел в отставку.
     Меня уже водили на конюшню - по дороге за нашим домиком, я видел коней.
Было  непонятно, почему  эти дышащие силой исполины  подчиняются  невзрачным
людям, похожим в  сравнении с ними разве что  на  ящериц.  Их  глаза, больше
человеческих,  глядели никуда. Огромные лошади порой паслись прямо в дубраве
за калиткой:  стреноженные, они тяжко  прыгали  меж деревьев, выискивая себе
корм,  или  стояли  и  не  двигались,   созерцая  друг  дружку.  Взгляд  мой
завораживали путы -  толстые  канаты, навязанные  узлами,  что  должны были,
наверное, доставлять им только страдания. Этого я и не понимал - что лошадей
заставляют страдать, а они  терпеливо подчиняются людям. Я никогда не видел,
что веревками можно так связывать, лишая  возможности  свободно двигаться. Я
подглядывал  за  лошадьми, бывало, так долго, что начинало чудиться, будто и
они  подглядывают  за  мной. Я знал, что думаю о них, но  тогда  уже всерьез
хотел понять, что же они думают обо мне, раз глядят и глядят своими глазами.
     Хижина  конюха проглядывала в  отдалении,  за  вишневым  садом, который
почти  скрывал  ее от глаз. Это  была деревянная постройка на  сваях, крытая
соломой.  В другое лето, когда в Киев  отправляли отдыхать еще и сестру, что
была старше на  девять лет, мы с  ней ходили  в сад  за вишней и блуждали по
нему,  как в лесу. Сестра никогда ничего  не  боялась, и я с  нею ничего  не
боялся, увязываясь за нею нарочно, чтобы попасть туда, куда запрещалось  или
было одному страшно. Она же терпела меня  поневоле, чтобы  молчал, зная, что
если не  возьмет  с собой,  то я  доложу  все деду  или бабушке.  Но  если я
добивался  своего, то был  уж с ней заодно  и  никто не мог вытянуть из меня
после ни словечка. Она  брала меня за  руку, и мы потихоньку уходили в чужой
этот сад за вишнями, до которых я сам никак бы не смог дотянуться. Однажды в
саду нас застала врасплох  женщина,  что вышла  вдруг на  крыльцо соломенной
хижины. Она показалась мне очень похожей на мою маму, только говорила грубым
голосом и на языке, которого я не понимал. Позвала в дом, но мы не поднялись
даже  на веранду -  вынесла вишню, персики в  тазу, чтобы мы брали,  сколько
хотим. Бабушка после ругалась, что мы угощались у этой женщины.
     Дед так вовсе перво-наперво запретил  мне ходить на  ту  сторону, когда
приехали в домик, - только за водой на колонку. Мне думалось, что конюх бьет
свою жену и что ей, должно быть, плохо живется в этом доме на сваях. Когда я
пробирался за водой - казалось, в самую глушь сада, - все оглядывался, виден
ли  наш домик, нахожусь ли еще  под его защитой, а у колонки, замирая,  пока
ведерко с громким бульканьем набиралось водой, глядел и глядел на хижину под
грязной  соломенной крышей, подернутую черными  изломанными  ветвями  вишен,
будто паутиной.
     В тот день мы легли рано:  дед  на  раскладушке прямо под небом, а  я в
домике.  Утром пошли на Днепр.  Даже ловить рыбу дедушка, наверное, мог лишь
там, где знали,  кто он такой,  и уважали:  на берегу, свободном  от  людей.
Территория, на  которую нас впустили, была вся огорожена  сеткой, а встречал
деда какой-то улыбающийся  мужчина. Обо мне дедушка всегда говорил:  "А  это
мой внук из Москвы..." И те, с кем он  говорил, переспрашивали уважительно у
меня: "Из  Москвы?"  На  что я отвечал, стараясь важно бурчать, как дедушка:
"Из Москвы..."
     Берег  был пуст. Вода здесь  казалась  грязной, холодной. Днепр виделся
широко, простираясь до другого берега даже  шире  самого  неба,  что  всегда
завораживало  меня.  Дед  велел  слушать,  когда  зазвонят  колокольчики  на
расставленных по берегу спиннингах, а колокольчик до обеда звонил всего один
раз. Дед научил меня, что нужно оглушить  пойманного леща и зарыть поглубже,
где холодно,  в прибрежный песок. Когда я ударил трепещущего леща булыжником
по голове, он затих, а из головы выступила кровь. Так  я, наверное, сгубил в
своей  жизни первый  раз  что-то живое,  наученный  дедом и гордый  тем, что
сделал. Это событие и стало в моих мыслях "рыбалкой". Потом я посидел  еще у
рыбьей могилки в  расстройстве,  что  больше нельзя  увидеть этой  пойманной
рыбы,  и  уснул  подле  нее  на  песке,  пригретый  солнышком,  одурманенный
скукой... Разбудил дед. Он поймал под  конец, пока я спал,  еще одного леща.
Это время суток  на пляже, когда холодало и все вокруг делалось обыденным, а
купальщики  исчезали, оставляя песок каким-то помятым, истоптанным, было уже
знакомо,  будто бы отродясь. Возвращение  домой,  когда нужно было проделать
тот  же  самый  путь,  только  утяжеленный  усталостью  и  скукой,  казалось
наказанием без вины, было всегда неожиданным.
     С бабушкой  мы обычно возвращались домой на катерке, понтонная пристань
была прямо у пляжа. Она покупала билеты,  мы садились по борту на деревянную
лавку, где сидело уже много людей, таких же, как мы, вытряхивая  однообразно
пляжный песок  из  туфель, отчего  им оказывалась  усеяна вся палуба.  Катер
начинал отходить, вода кругом вспенивалась. Было  никогда не понятно, что же
несло его  потом  по воде,  - казалось,  сама  река. Днепровские воды  жирно
ворочались за бортом. Дул мокрый ветер, каждым махом окропляя лицо брызгами.
На  середине Днепра открывался  вид  во  все  стороны света.  Когда  катерок
причаливал  к берегу,  одетому в гранит,  жизнь  опять  делалась обыденной и
маленькой.
     С  дедом возвращались пешком. Шли долго, по бетонным плитам, что лежали
на острове вместо  дороги. Я  любил дерево шелковицы, росшее на отшибе, там,
где  бетонная  полоса только выходила на прямую,  отчего задерживаться подле
шелковицы на  обратном  пути уже не  хватало терпения. Но  дерево  с  такими
ягодами, как  это,  казалось  мне, росло на  свете  только  одно  -  на этом
острове.  Ждала еще  на  пути  заброшенная  вышка для  прыжков  с  подвесным
парашютом, что была когда-то аттракционом. Проходя мимо, думал о той далекой
высоте, куда уводила железная лестница внутри вышки, отчего захватывало дух.
Но незаметно бетонка выводила на пешеходный мост  через  Днепр, и потом  уж,
глядя  нечаянно с его  середины вниз,  на  мглистую  толщу воды,  отнималось
дыхание от высоты, на которой вдруг оказался,  минуя карликом мертвую вышку.
Переходя мост, я  поневоле воображал, как падаю с него. И уже дома видел это
как сон, просыпаясь в  поту от пережитого до  самого конца ощущения падения.
Шагать  по мосту было мукой. Хоть и убеждали, что мост никогда не обрушится,
но,  чувствуя его колебание,  дрожание под собой,  я  порой думал,  что мост
обязательно обрушится, если на него встанут сразу много людей. Идти по мосту
в толпе было  самым ужасным. Дедушка посмеивался  надо мной. Ему  нравилось,
что я  притих и боюсь. На него в такие минуты будто  снисходило  успокоение.
Так он избавлялся от переживаний, что начну делать все, что захочу.
     Мы ехали в трамвае,  где дедушка опять молчал,  но, перейдя порог дома,
стал ласковым, нахваливая все то, что мы сделали с домиком, и я понимал, что
теперь уж пришел его черед слушаться и бояться. "Да пропади оно пропадом! Да
кому оно нужно! Вечно ты так, ни себе, ни людям! Ну что, рад? Ты еще золотом
его покрой!" - покрикивала бабушка, узнав, что он опять потратился, да еще и
тайно от  нее. Но принесенные дедом лещи на этот раз ее усмирили: она  очень
любила уху, которую варила с такой радостью, будто бы для  себя  одной, хотя
все лучшее  отдавала сперва деду, потом накладывала  в мою тарелку и  только
тогда доедала что оставалось.
     Наверное, дед потому относился без шуток к ее приговорам, что бабушка и
была  в  прежней  жизни  судьей.  В  альбомах  много  я  видел  однообразных
фотографий  разных  лет:  широкий стол,  накрытый или не накрытый сукном, но
всегда - с графином посередине; три строгих человека - только три, стоя  или
сидя  за  столом;  однако  завораживали  не  люди  и  вся  их  кладбищенская
торжественная  строгость,  а  стулья  под  ними  - тяжеловато-черные,  будто
чугунные,  с  высокими  узорными  спинками, что украшали, как короны, головы
людей,  сидящих за  столом.  На фотографиях  разных  лет,  от самых  старых,
водянисто-блеклых, до  свеженьких и блестящих  глянцем, на которых бабушку я
видел уже  узнаваемо седой, и люди встречались разные, никогда не попадались
одни и те же, и разительно менялись одежды,  да и выражение лица бабушки. На
старых фотографиях она была самой молодой, сидела не в центре, а скромненько
с  краю, одетая в потертый  то ли пиджак, то ли френч, тогда  как  за столом
восседали самодовольные военные мужчины и  похожие на них женщины, такие  же
самодовольные, гладко и  с иголочки  одетые в плечистые пиджачки толстухи, с
пышной лепниной причесок на  головах - не прически, а пироги. Лицо ж молодое
бабушки было неуверенным, но и цепким, жестоким: жестокость впивалась в него
и  делала  его  свет  неживым, стальным.  Однако чем старее  бабушка была на
фотографиях, тем добрее,  и уж там, где она сидела председателем, на лице ее
уже теплилась чуть заметная улыбчивость, снисхождение, похожие на грусть. Те
другие, что сидели по краям, напряженно глядели вперед, будто чего-то втайне
боялись, а она не боялась; и костюмчики на ней были  светлые  да мягкие, все
больше из шерсти.  А на одной фотографии она  и вовсе сидела  по-домашнему в
вязаной  шерстяной  кофте. Были фотографии, где  она стояла  в полный рост с
худой крепенькой папкой в руках, погруженная в нее с угрюмым сосредоточенным
выражением лица чистильщика.
     Дед очень опасался другого: чтобы не  умерла она раньше, чем он.  Своим
здоровьем он  любовался, гордился,  вовсе не допуская того положения  вещей,
что бабушка его  переживет. Но вот  что она  не  доживет до  глубокой его да
немощной старости  -  это деда  угнетало  и мучило. Он не  находил  никакого
решения: раньше ее он умереть никак не должен был, а после ее смерти жить уж
и в мыслях не мог. Своим здоровьем, то есть безалаберностью и равнодушием ко
здоровью,  бабка  его  поэтому  сердила.  Мог  разволноваться,  если  только
чихнула, -  тут же звонил в  госпиталь, заказывал ей  у знакомых профессоров
обследование, готов был на месяц заложить  ее в больницу, только бы  навечно
вылечилась, и укутать в самые теплые одежды. Бабушка Шура была младше его на
десять лет - сухонькая и беленькая, будто  косточка, бодрая  да неунывающая.
Казалось, что  все болезни  изжарились в  ней  как  на  огне,  и  была такая
здоровая  - сухарчик,  -  что  и  в  старости бегала  по  базарам, стряпала,
обстирывала,  ухаживала. Но, зная  страхи  деда на свой счет, она никогда не
притворялась больной, чтобы чего-то добиться от него.
     Своего она добивалась такой вот судейской чужеватостью в голосе,  перед
которой  он сдавался,  чтобы она  скорее сделалась  снова  доброй, родной  и
послушной.
     Бабушка Шура жила  однообразной жизнью домохозяйки, делая  каждый  день
одно и  то же.  С утра первым трамваем  ехала  на базар, где и покупала все,
кроме молочного. Деду был  положен паек: с  коробкой  продуктов приезжали на
дом здоровые  молчаливые  крепкие мужчины,  похожие на фельдъегерей. Бабушка
заказывала  черную  икру и  гречку - остальным  брезговала,  да  и не хотела
лишать себя каждодневных утренних путешествий  на базар.  На  базаре  всегда
можно было  сторговаться, купить подешевле и самое свежее,  и к тому времени
она просто не могла жить без базара, где крикливо  общалась с  торговками, а
по дороге в трамвае  узнавала все  новости,  с удовольствием  погружалась  в
соседские  сплетни  хохлушек, ругая  заодно с ними весь  свет.  "А  вы почем
курочку брали, гражданочка?" - тянулась она ко всякой  бабке, если замечала,
что  у той из авоськи торчит желтая  скукоженная куриная лапа  или свесилась
мертвая голова с гребешком.
     Все любили в Киеве курочек и ездили за ними на базар.
     Бабушка уважала живых кур, хоть  дед нешуточно сердился, когда покупала
живых,  а она называла мороженых кур "дохлятиной". Его коробило и пугало то,
что происходило уже на кухне, но мне это не казалось противным или страшным,
и, узнавая, что  бабушка утром  поедет  на  базар  за курицей, я перед  сном
упрашивал  ее  не готовить бульона без меня. Ей  нравилось мое любопытство и
то, что не брезговал кушать ее бульон, о котором она рассуждала  как о самом
полезном для здоровья. Я не замечал даже самой курицы и всего, что совершала
с  ней бабка, любовно  заговаривая "рябушкой", до того момента, как умолкшая
разом птица с фонтанчиком крови вместо башки выпархивала прямо из-под топора
и  проносилась  безмолвно  по кухне,  после чего  падала у ее  ног.  Бабушка
говорила - "засыпала" и была довольна,  что какая-то  беспокойная злая сила,
жившая в курице, вышла  теперь уж прочь и не испортит ее добренький целебный
бульон.
     Она все готовила на маленьких сковородочках и в маленьких кастрюльках -
не любила оставлять киснуть  и морить в холодильнике, а может,  ей  и  легче
было всегда от постоянных каждодневных забот. Ели мы по отдельности от деда,
после него,  никогда  не сидели за  общим столом. Дедушка  ел  долго, потом,
выходя из-за стола,  сам  всякий  раз  заглядывал  в комнату,  где я  был, и
отсылал  на  кухню, чтобы поел. Я садился  на  его нагретое место, и бабушка
подавала уже мне. После этих хлопот она собирала деда на прогулку,  готовила
обед и только тогда, до возвращения дедушкиного к обеду,  с  часок отдыхала,
читая газеты.  Читать  газеты  она  тоже  любила.  Дед  у нее  спрашивал  по
возвращении, "есть ли свежая пресса". Они выписывали "Правду", "Известия", а
также "Правду Украины" и  "Советскую милицию", откуда дедушка многое занимал
для своих докладов. А  все,  что пересекалось  в газетных публикациях  с его
судьбой или службой в органах, вырезалось и хранилось  в отдельной папке.  Я
знал, что все взрослые всегда где-то работают,  однако оставалось в сознании
не то, где они работали, а кем были там, на своих работах. Про деда я думал,
что он работал милиционером, но когда дед слышал это слово, то морщился. Сам
себя  называл  он словом  "чекист".  Еще  постоянно  я слышал от  него слово
"бендеровцы".  Они были будто двумя главными словами  в его жизни. Но если я
хвалился или защищался  во  дворе, то говорил все  равно  так, как этого мне
хотелось: "Мой дедушка генерал милиционеров".  Про "бендеровцев" и "чекиста"
как-то и не шло на ум. Или говорил, уже понимая, что сказал неправду,  но из
всех  сил желая,  чтобы это так было: "Мой дедушка -- генерал милиционеров и
дружит с Брежневым". Однако это бывало лишь в  Киеве, во дворе дома на улице
Шамрыло, где дворовые ребята  дружили между  собой, очень ясно презирая меня
как москвича и  пугая, а  уж я этих ребят в ответ. Людей я не умел бояться -
ни дядек,  ни парней,  ни ребят. Если меня  пугали,  то сам пугал. Гулял  по
двору, где  хотел. Деда, наверное, пацанье дворовое знало и побаивалось. Раз
швырнул в  меня кто-то камнем, я даже ничего не успел увидеть, откуда и кто.
На  глаза  вдруг   хлынула  кровь,  их  залило  ею,  и  только  от  багровой
непроницаемой пелены  перед глазами поразило  ужасом, будто их  выкололи. Не
понимая,  что произошло,  я  упал на  коленки,  плакал,  ничего  не  видя, и
вертелся на одном месте волчком от боли в  голове и от ужаса, что ослеп. Тут
же  подхватили меня какие-то люди, я оказался в больнице и потом помнил лишь
ощущение,  что заново смотрю на мир. И после  всего,  что случилось, испытал
именно счастье,  был очень счастливый, когда  возвратились домой. Через день
опять побежал гулять во двор, хвастаясь раной.
     Чаще  все  читанное  в  газетах называл  дед, усмехаясь,  "брехней",  и
спрашивал  бабку, бывало, будто хохол свою жинку: "Саня, ну шо там брэшуть?"
- хотя  украинское презирал,  если и промовлял, то в издевку, как, наверное,
презирал отчего-то и все эти газеты, но исправно и даже ревностно выписывал,
вставляя кусками в свои речи. Бабушка докладывала, что  прочла, и он забирал
газеты после обеда в свою комнату, за чтением их, лежа на диване, и засыпал.
Пока он  спал, дремала  и  она,  свернувшись  калачиком,  как любила  спать,
делаясь маленькой, точно бы ребенком.
     Комнату, в  которой мы с ней жили, занимала старая двуспальная  кровать
из ореха, так что место оставалось  лишь для двух кресел у столика в  углу и
книжных  шкафов  у стены.  Это была их с  дедом спальня. На  стене висел его
парадный портрет, в  той  же  оправе из орехового  дерева, из  которого была
сработана и вся  мебель,  похожая разводами  на малахит. Не знаю, отчего дед
выселял сам себя из спальни - но, даже  ночуя в разных комнатах, ворчали они
друг на  дружку, что каждый  из них  храпит.  Так как дед  не  интересовался
книгами, то по книжным шкафам лазил  я вдоволь, хоть и не умел читать. Книги
для  меня были  как кубики,  я  в них играл, и никто  этого не запрещал. Дед
будто забывал про  эту  комнату, потому что уже не  жил в ней. Он мог часами
расхаживать  по  коридору, совсем  близко, и проходить всякий  раз стороной.
Двери в комнатах были распахнуты, но их занавешивали бархатные портьеры, так
что дед все и всюду в квартире слышал, хоть был невидим порой целыми  днями,
как призрак. Я тоже слышал звук его шагов за портьерой и, бывало, неожиданно
спохватывался, не  слыша  мягкого шарканья  его тапок  по ковровой  дорожке.
Поднимал глаза и видел с удивлением,  что дед молчаливо наблюдает за  мной в
щелку из-за портьеры, стоит за ней, будто прячется. Если я играл в это время
с книгами, то слышался его слабый голос:  "Читаешь, Олеша? Ну читай..." Если
просто лежал и вовсе ничего не делал: "Лежишь, Олеша? Ну, лежи..." После  он
удалялся, оставляя томительное ощущение, что еще стоит за портьерой, хотя по
коридору, из стороны в сторону, снова блуждали шаги.
     Было трудно понять и даже почувствовать,  что любит дедушка, а  чего не
любит. Он  ничего не говорил прямо, затаивал ответы на вопросы, даже  самые,
казалось,  простые, притворяясь  добреньким, когда не хотел чего-то  сделать
или рассказать, и незаметно вовсе избавлял себя от общения. У бабушки же все
делилось на то, что она любит и чего не любит.  Если что, она так и говорила
с жестокостью в голосе: "Я этого не люблю..."
     Она не любила поцелуйчиков и вообще  сюсюканья. Не любила, когда у  нее
попрошайничали.  А  любила  шоколадные  конфетки в прикуску с  чаем.  Любила
ходить  по универсальным  магазинам  на  Крещатике,  где полно  было  разных
товаров, и, влюбляясь  в какие-то вещицы, покупала их  тайком для  внуков, а
когда мы приезжали  в Киев, то впихивала в  чемоданы  уже под  самый отъезд,
внушая,  чтобы ничего не говорили деду. Но в то же время в каждый наш приезд
они  с  дедом решали, какая вещь нужнее всего  для меня и  сестры, и дедушка
важно  объявлял  о  грядущей  покупке -  их  с бабкой  подарке.  Отправляясь
исполнять его  волю, бабушка  была похожа на  солдата.  Мы ехали опять же на
Крещатик, пересаживаясь с трамвая на автобус.
     Все  автобусы  в Киеве  были не такие  серые и худые, как в  Москве,  а
толстые и  желтые, похожие на клоунский ботинок. Ехали они  грузно,  лениво,
будто б ползли. В них набивалось народу побольше, чем  в трамвай, а потому и
слышались вместо разговорцев соседских только ругань да склоки. Стоило одной
бабе двинуть недовольно  боками, как поднимался  похожий  на  вороний гвалт.
Речь  мешалась,  вылезали наружу  все  пороки человеческие,  и  кишащий  ими
автобус  медленно влачился до конечной остановки, туда,  где все схлынывали,
сходили. Бабушка  оправляла костюм и ругалась, как всегда, когда была  очень
сердита: "Да пропади оно пропадом!"
     С  бабушкой  я  привык засыпать под звуки  радио в темноте.  Она любила
слушать  радио.  И купила даже  особенные приемники,  себе и  деду,  которые
удобно было взять в постель, маленькие и с длинным шнуром, что подключался к
радиоточке  на кухне. Она лежала  с приемничком на своей половине, вздыхала,
зевала, охала и будто б умирала, затихая вдруг в один миг.  Под  ухом  у нее
еще шептал  приемник, играла тихая полуночная музыка для радиослушателей или
дикторы  досказывали последние  новости о событиях  за рубежом  и в  стране.
Потом  в  ночи громко  игрался Гимн  Советского Союза, без  слов, одна  лишь
музыка, точно  некому уж было и  петь, потому что все в  нашей стране спали.
Радио умолкало. Комната погружалась в кромешную тишину. И если я вытерпливал
до этого часа, то поскорее засыпал, чтобы не оставаться в ночи одному. Будил
бабушку приемничек. Будил  гимном Советского Союза, игравшимся в шесть часов
утра.  Бывало,  и  я пробуждался от  его звуков. Видел комнату,  уже залитую
нежным  утренним  светом.  Слышал, как зевает, охает, вздыхает,  вставая  со
своей  половины  кровати моя бабушка,  и, зная,  что еще  долго буду  спать,
прежде чем она разбудит меня по-настоящему, с блаженным покоем возвращался в
свой сон.

Дом на проспекте

     Вначале  был телевизор. Первое, что помню, - это  черно-белая картинка,
где  все  двигалось,  наверное, издавая звуки, привлекательные  на слух.  Из
ясель  глядел  в ее  сторону  и  затихал, отчего телевизор в  комнате всегда
оставляли включенным, даже если не шли передачи;  выключали - когда засыпал.
Осмысленно  начал указывать тоже в его сторону. Еще не умея говорить, глядел
на экран и  подпевал человеческим  голосам  из этого ящика.  Когда  клали на
ковер,  полз  к  телевизору  и обмирал подле него  от удивления. Помню много
отдельных черно-белых картинок из телевизора, не знаю, правда, из какого они
времени  и  что это  были за  передачи. Так  как  до телевизора  легко  было
доползти на  четвереньках, то не  было охоты ходить  пешком. Научился раньше
срока говорить. У телевизора сидел,  поджимая под  себя ноги,  как  лягушка.
Когда  это   уродство  привлекло  внимание,  тогда,  наверное,  поняли,  что
телевизор   уже   опасно   управляет   мной.   Спохватившись,   разлучили  с
непривередливой, но оказавшейся  опасной нянькой, то есть перенесли  ящик  в
другую комнату и держали дверь в нее закрытой.
     Но, научившись ходить, без труда  проникал в эту  комнату и нажимал  на
пластмассовую   педальку.  Телевизор   включался...  А  картинка  на  экране
управлялась  непонятной силой  -  она  включалась  сама,  и  являлось  вдруг
изображение с  человечками,  а  до этого часами  было  видно одну паутину  и
слышно голоса как за стеной.
     Я уже  понимал,  что  умею  сидеть  "лягушкой" и  что  это  только  моя
удивительная способность.  Когда  оставался  с  телевизором подолгу  один на
один, то воспринимал себя частью той реальности. Искал, где находится вход в
нее, где она прячется  в  этом ящике, чтобы  оказаться тоже  внутри. Обычно,
глядя  в  телевизор, все  менее  чувствовал себя  и  все  вокруг в  квартире
настоящим. Входа нет - или о нем не говорят  только мне одному. Я прислонял,
бывало,  лицо прямо к  слепящему  стеклу  экрана, вытерпливая  резь и  боль,
заставлял  себя  не  закрывать  глаза   и,  ослепленный,   видел   вдруг  не
изображение, а хаотичный вихрь черных и белых точек. Но стоило отстраниться,
хаос точек  живо  собирался  в  реальность.  В этой  реальности  удивляло  и
угнетало  разнообразие человеческих лиц. Я не  понимал и пугался,  зачем все
люди такие разные, не  похожие друг на друга. В этом чудился какой-то обман,
что-то опять же не настоящее.
     В телевизоре никогда не являлось знакомых мне лиц или хоть похожих - на
маму, отца, сестру.  И ничего из того, что окружало нас в квартире. Вдобавок
все  в нем было черно-белым. Наверное, было ощущение, что есть  две жизни  и
два  мира.  Оно,  это  ощущение,  обретало себя  в странных  склонностях:  к
примеру, все в доме страдали от того,  что я прятал их  вещи, обычно мелкие,
доступные  по  силам,  будто их и  не должно  было существовать.  Когда  они
переставали  существовать,  я  уже  не  осознавал,  куда  и  что запрятывал.
Утраченный  предмет  оказывался  порой  до  того   важным,  что  происшедшее
оставалось навсегда в моей памяти. Так  я залез к матери в сумочку  и утащил
пропуск ее на работу. Пропуск запрятал  в книгах, на полке, и забыл. А ее не
пустили без него  на  работу. она металась, искала  его, трясла меня,  чтобы
сказал, куда спрятал. Потом, только со временем, он отыскался.
     Еще  все  казалось несоразмерным:  отчетливо  помню,  как  озираю  нашу
комнату, и она  кажется  мне огромной,  будто снесли стену и  из двух комнат
сделали одну.  Огромны  все  предметы и мебель. Все  игры, которые сам  себе
придумывал, были попыткой покорить этот простор, с одной стороны, а с другой
- спрятаться.
     Залезал по книжной полке под самый потолок, а потом орал, чтобы  сняли,
потому  что слезть  с нее уже  боялся.  Залезть  всегда норовил куда повыше,
откуда  все уменьшалось, но  на  высоте  как  стужей охватывало и отнимались
руки-ноги. Больше всего  любил устраивать себе нору  или домик под постелью,
для чего ее нарочно раскладывали. Зазоры заделывал кубиками или занавешивал.
Внутрь залезал  с  фонариком  - это  был фонарь на  динамо-машинке,  который
светил лишь тогда, когда его жали в руке. Добывая из него свет, никак не мог
уснуть. А только уставал, как укрывалище погружалось в темноту.  И частенько
в ней засыпал, будто слушался наступления  ночи.  Туда мне приносили еду,  а
иногда заглядывали ко мне, будто  в гости,  и это было самое чудное, когда я
лежал в полутьме своей расщелины,  а из  другого мира  являлось в щелке лицо
матери. Еще любил наблюдать из-под постели, что делалось в комнате.
     Шкура медведя на  полу, под ногами. Чучела  птиц  надо  мной.  В  шкуре
нравилась  шерсть,  и  нравилось  заглядывать в медвежью пасть.  Заглядывая,
вдруг ощущал ужас от мысли, что медведь и сейчас может быть живым, глаза его
из  шариков,  стеклянные,  глядели  совсем  как  живые. К  шкуре из-за этого
относился все  же больше  как к живому существу, был  с ней  добрым - гладил
шерстку. А чучел  птиц не любил. Они, два  чучела, сидели на ветках, а ветки
были приколочены очень высоко, и из-за этого в них мерещилось что-то хищное.
Одно чучело было белое, полярной куропатки, а второе - глухаря. Понимал, что
они  неживые: отец раз  снял со стены куропатку и показал, чтобы не  боялся,
какой сушью была она набита.
     Одну стену  в  комнате  занавешивала рыбацкая сеть,  как  бы  украшала,
потому  что на  сети этой  были  развешаны  засушенные рыбы, разные кораллы,
морские звезды, крабы -  все отцово богатство.  Я любил обламывать кораллы и
любил, когда отец с упоением рассказывал о них, об акулах и крабах, будто бы
поднятых  тут  же этой сетью из  океанской пучины.  Он забывался  и  начинал
жестикулировать, показывая, какие огромные в океане ходят волны, как огромны
океанские глубины, и это словцо, "океан", сделалось в моем сознании подобием
чего-то чудовищного. Рыбы океанские, хоть  многие из  них выглядели и впрямь
чудовищами, однако  не отпугивали: живость являлась разве на то время, когда
о них рассказывал, махая руками и сверкая глазами, мой отец.
     Рыбацкая  белая сеть скрадывала стену, этой  стены  поэтому я никогда в
комнате не  ощущал.  У  той стены стояла кровать сестры, там она  спала, как
чудилось мне, далеко-далеко от нас с  матерью - наша с мамой кровать была на
другом краю комнаты. Сестра казалась мне чем-то одним с этим миром, хоть она
тех океанских  чудищ,  чьи  мумии  висели  над ее кроватью и  воняли  чем-то
затхлым, вовсе не любила,  как и многое в доме.  Я долго  не понимал, что  у
сестры был  другой  отец, не понимал, даже зная об этом,  потому что никогда
этого человека не видел.
     Живя в своей квартирке, тот дом, внутри которого она находилась, ощущал
я извилистой башней, уходящим в пустоту сумрачным лабиринтом. Дом даже не из
кирпича,  а  из  каменных блоков, отвесный,  как  пропасть. Окна сверкали на
солнце, будто бойницы. Серая стена его упиралась  грудью в проспект, который
казался,  если глядеть из  окна  комнаты  на  дно  этой пропасти, разве  что
ручейком. Мы жили  на проспекте Мира.  Со дна пропасти курились с неумолчным
шумом пыль и гарь, так что в квартире никогда не открывались окна. Грязные и
пестрые ручьи из  машин текли в разные стороны, а зимой  от них валил со дна
пропасти  белый  пар. Ночью  отсветы  фар с проспекта проникали в комнату  и
проходили светлыми лучами  по  потолку, смывая  с  него темноту.  У  окна  я
просиживал  много  времени, наверное,  потому, что  видел еще толпы  и толпы
людей,  то являвшиеся, то исчезавшие в дверях дома-близнеца напротив.  Потом
узнал, что эти двери - вход в метро, под землю.  А прямо под нашей квартирой
был магазин, который назывался "Cвет".
     Наша квартира не имела замка: однажды выломанный, беззубый, существовал
он как на пенсии по  инвалидности. Изгоями в подъезде жила наша семья, а еще
Иван  Петрович  и  Стас  со  своей  женой Ритой.  Это  были пьющие  и  вечно
безденежные, неправильные люди, что нарушали покой да устои дома. этих людей
я видел - они часто оказывались  у нас в квартире, а я у них в гостях, и они
были  живые.  А  сонмы  других  жителей  дома,  бесшумные и  невидимые,  как
привидения, были все равно что мертвы. Эти мертвецы оживали, когда  наезжала
моя бабушка  Нина. Шумная, тучная,  стремительная, она,  оказываясь  в доме,
принималась за все хвататься. Хлопали дверки шкафов, гремела  посуда, чавкал
холодильник.  Квартиру,  в  которой  мы  жили,  бабушка считала  своей,  она
оставила  ее нам.  Мой отец  был ее  единственным сыном. Тогда я не понимал,
отчего ей  было все известно об отце.  Стоило ему набуянить в доме, как  она
тотчас приезжала. Когда она появлялась, мать не желала с ней разговаривать и
вместе со мной  и  со старшей сестрой закрывалась в маленькой, только  нашей
комнате. И были слышны лишь  ее ругань с отцом да трубные какие-то зовы. Она
хлопала дверью и пропадала, но я знал, что бабушка  еще  не уехала,  что она
где-то  там, над  нами,  наверху, где  жили  "израилевские",  "казинниковы",
"люрюхины".
     Всякого человека она так или иначе старалась превратить в снабженца, то
есть  извлечь  из него какую-нибудь пользу  для себя, пусть самую ничтожную.
Самую ничтожную  пользу,  наверное, имели те,  кто  снабжал  ее  телефонными
звонками, кого сама  же просила шпионить  за отцом.  Она  свято верила,  что
задаром или ни  с  того  ни с сего люди не станут ей делать ничего хорошего.
Могла одарить  и так обязать человека помогать  себе,  а могла  притвориться
жалкой, чтобы из жалости  ей и докладывали все о сыне. Потом  она  ходила по
этим же самым  квартирам и замаливала его  грехи -  отца прощали, опять  же,
жалея ее. Это  означало, что при следующем скандале уже не вызывали милицию,
что  и было для  бабушки Нины  самым важным. Она отнюдь не презирала  своего
сына, а  еще безысходней любила, переживала, мучилась. Презирала же она тех,
кто окружал  в  этом  доме  ее кровиночку и докладывал  ей  из жалости о его
житье. Возвращаясь,  она пила на кухне чай,  чтобы успокоиться,  и неустанно
припоминала  вслух, кто  и  что  сказал ей дурного  о  сыне,  будто  отважно
ругалась  с этими людьми.  Это ее  чаепитие редко когда заканчивалось мирно,
потому что  принималась она под конец ругаться и с отцом, не разбирая  слов.
Бывало, она будто прогоняла отца из  дома; он уходил, чудилось,  навсегда, в
чем  был. Тогда  и  она  мигом  собиралась,  уезжала,  хлопая  дверью.  Отец
возвращался поздно вечером или даже ночью.
     Обычно, когда обо мне все забывали, я  тоже старался пропасть из  дома;
вышмыгивал за дверь и, как чужой, прислушивался к тишине  в  своей квартире,
ожидая,  что  это исчезновение все же поднимет переполох. Но, стоя столбиком
на  лестничной клетке, чаще  всего уставал ждать и возвращался  обратно. Мне
было некуда идти. Рядом, по бокам - соседские двери. За ними  тоже нет шума.
Дом погружал в  свою  дремоту.  Сильные,  старые, гулкие  стены. Пахло пряно
запустением - серые мыши владели домом, из каждого угла слышался их ветошный
душок.  Зияли пустынные лестничные  пролеты, окружая зарешеченную шахту,  по
которой  поршнем ходил лифт. Змеиное движение этого лифта по черным стальным
канатам, сам он по себе - все это было для меня тайной.
     Лифт  уходил туда,  где я никогда не был, - высоко в  лабиринт,  куда я
заглядывал, задирая голову вслед за  его уплывающей в ровном гуле светящейся
кабиной,  но не  видел конца.  Видел  я в окошках мертвенные  округлые  лица
людей, они глядели из светлой  углубины,  как из  воды. Наш этаж  был таким,
куда  лифт  на вызов  не  приходил, и на  том  вечно  маленьком,  казавшемся
отчего-то ненужным, лишнем этаже обрывались, делались неприступными для меня
ступени дома. Над головой нависала вся его громада, а я стоял на  пятачке  у
дверей своей квартиры, чтобы в этом доме не пропасть.
     Я не смел и ступить в кабину лифта, именно  что не смел - всегда стояла
на страже консьержка и прогоняла от его дверки, зная, где живу, - на третьем
этаже; и все пугали,  рассказывая, что  нельзя  открывать эту дверку,  иначе
провалишься и случится самое страшное.  Что там, за дверкой, кроется бездна,
это  я  ведал  уже  и  сам,  когда  вжимался  в  решетку и видел бесконечный
зарешеченный со  всех сторон провал, похожий  и  на  тупик, откуда  бездомно
дышало что-то неведомое, нечеловеческое.
     На самом гранитном  дне  дома жила  в стеклянной будке Старуха: в будке
той было видно топчан, стол, железную черную лампу, что следила даже посреди
дня  своим раскаленным недремлющим  оком, чудилось,  за  самой  Старухой.  Я
думал,  что  это не иначе  квартира ее и что  она такая бедная, но и вечная,
бессмертная.  Как бывает, старух этих, консьержек, было две - злая и добрая.
Хоть  могло  их смениться и больше, пока  мы жили  в доме.  Злой я  вовсе не
помню.  Та,  что  добрая, с седым  легчайшим  чепчиком волос, нянчила меня в
коляске - она сама любила об этом вспоминать. Ей оставляли внизу коляску,  и
она  бралась за ней следить, то ли из жалости  к живому крохотному существу,
то  ли  из снисхождения  к взрослым, нелюбимым  в этом старом  сановном доме
людям. Старуха всегда имела для меня про запас конфету. Этих  ее старушечьих
конфет я не любил, как не любил с детства жалости к себе и к своей семье. Но
когда  она ходила  отпирать  двери, жалко  выскакивая  по  звонку  из  своей
конурки, шаркая тапочками, - тут она  становилась мне  родной, и любил я всю
ее немощь и  глупое усердие, а  входящих в  дом,  тех,  кому она услуживала,
встречал  волчонком.  Эти люди  садились в  лифт и пропадали из  моей жизни,
всякий раз будто навечно.
     Соседей  я никогда не видел и  не знал,  что это  были  за  люди. Двери
высоченные, из  двух массивных створок, будто два исполина стоят на посту  в
дубовых, до  пят, шинелях. Лишь однажды увидал в одной двери щелку. Из щелки
чуть заметно сквозил свет. Я подкрался ближе, не удержался, сунулся вовнутрь
и провалился за порог  этой чужой квартиры.  "Кто там?  - раздался откуда-то
спокойный ровный голос. - Варвара Ильинична, погляди, что там такое?" У меня
не  было духа бежать, да и голос этот будто поймал  меня,  как мушку, в свою
томную паутину. Зашаркали старушечьи шаги и вышла из-за угла,  из темноты на
свет,  озираясь  пугливо  в коридоре, похожая на пичужку старуха: небольшого
росточка, в пушистой домашней кофте,  с  очками на  носу.  Она глядела то на
меня - на комок живой в углу - то на  распахнутую настежь дверь и растерянно
что-то соображала, опасаясь напугать, сделать со мной что-то неловкое. "Это,
Илья Петрович,  мальчика соседского к нам занесло. Дверь-то я не захлопнула,
ну  и  растеряха!" "Мальчика? -  Голос с  радостной  охотой  распахнулся мне
навстречу,  и я с удивлением услыхал свое имя: - Олежку, что ли, маленького?
Нины Ивановны внука? Ну, веди его, веди же, я хоть на него погляжу..."
     Старуха неловко  поманила меня, чтобы закрыть дверь, глядя с жалостью и
не  зная, что сказать  мне  для начала, такому неожиданному  да самозванному
гостю. "Проходите, дорогуша... - пролепетала она. - Проходите, проходите, мы
вам  очень  рады...  Будем  знакомиться..." Я очутился в комнате. Посреди  -
круглый стол, покрытый мягкой бархатной скатертью; над столом нависал абажур
с кистями, обдавая кругом света, так  что и комната показалась мне вовсе без
углов,  круглой. Воздух в  комнате был непрозрачный и ощутимо сладковат, как
чаек с сахаром. За столом  в кресле восседал  грузный старик, строгий,  даже
грозный  на  вид, укрытый до  пояса шерстяным пледом. Он как-то весело, но и
печально глядел на меня и подозвал  сразу  к  себе: "Ну, здравствуй..." Меня
усадили отдельно на  стул, и  появился стакан с  чаем да  невкусное -  я его
попробовал -  засушенное  печенье. Верно,  я  дичился,  молчал, хоть  все  в
комнате  завораживало меня своей добротой, покоем прошлой жизни,  и  не было
даже  следа  другого  присутствия,  все  вещички  были  в  комнате  такие  ж
старенькие, как и эти старые люди.
     Вдруг  старик сказал  решительно что-то принести  старухе.  И  на  стол
водрузилось  нечто диковинное.  "Это микроскоп...  Варвара Ильинична, нам бы
водички,  капельку...  Так-с...  А  теперь  погляди..."  То,  что я  увидел,
заставило меня отпрянуть  и  тут  же вновь  прильнуть к  глазку:  там что-то
плавало, похожее на рыбок. После того как  я нагляделся на это чудо,  старик
положил  под  микроскоп  осколочек  сахара, и я  увидел прозрачные  горы его
кристаллов.
     Не помню как  очутился в нашей квартирке. Никто так и  не  узнал, где я
был и что  увидел... Потом бродил я  подле этой двери много дней  и по многу
часов, но не  являлось в ней  щелки, а было  глухо. Кристаллы и водные  рыбы
зажили в моем воображении сами по себе, без старика со старухой  и железного
уродливого аппарата.
     О том, что умерли наши соседи, старики, я узнал от доброй консьержки, с
которой всегда  о  чем-нибудь говорил,  потому что  ей было скучно  сидеть в
своей будке. Она сказала,  что  в  этой квартире больше никто не  живет. И я
стал думать, что смерть - это когда пустеет квартира, где жили люди. Подумал
я о микроскопе, куда он делся, и обо всем, что видел  в той квартире, и само
собой мне представилось, что этого ничего тоже не должно  было остаться. Все
это исчезло, раз исчезли старик со старухой. Тоже умерло и больше не живет в
квартире.  Ощущать  пустоту за их  дверью было какое-то время  любопытно.  Я
стукал по ней кулаком, если проходил и вспоминал о стариках, веря, что дверь
никто не откроет. Но однажды поднимался по лестнице и  увидел, как навстречу
из этой квартиры вышли спокойно люди: мужчина и женщина. Консьержка сказала,
что в квартиру  въехали новые жильцы. Мысль, что в этой квартире могли снова
жить, была мне противной. Я отчего-то понимал, что старики уже не знают, что
их  квартиру заняли другие люди. Мне думалось, что если  б они знали об этом
заранее, то жили бы в ней до сих пор.  А так казалось,  будто их обманули, а
люди, что въехали в нее, взяли себе чужое, может, и микроскоп. После я много
раз видел, как они входили  и выходили, похожие в моем воображении на  воров
из мультфильма про Малыша и Карлсона.  В этой семье тоже рос  ребенок, одних
со мной лет мальчик.  Иногда я видел его со стороны, проходящего по лестнице
или по двору за ручку  с мамой или  папой, и испытывал к  нему  в тот же миг
отвращение и даже злобу, а он прятал глаза, или это так мне чудилось.
     Во  дворе  дома почему-то никогда не гуляли дети. От того, что я всегда
слонялся по двору один, он  казался временами  местом наказания. Я  не знал,
что такое битье, даже окрики. Наказанием для  меня  было молчание матери,  а
самым  строгим  -  это  когда  должен  был  оставаться  один  в  комнате.  В
одиночестве  я чувствовал только  тоску, забытость. В  такое время  хотелось
лечь и уснуть, чтобы жизнь проходила сама собой, будто и без меня. Ощущение,
что сделался вдруг никому  ненужным, рождало  растерянность и то  состояние,
когда  мучительно  не  находишь себе  применения  - даже  своей  сделавшейся
какой-то нестерпимой  и жгучей, будто слезы, любви ко всем, кто  отгородился
от тебя  за стеной. Я не понимал, за что бывал наказан; понимал лишь всегда,
что прощен,  когда мама звала к себе, целовала и успокаивала, разрыдавшегося
с  концом  наказания,  все время которого, как это чудилось, теперь  уж  она
должна была искупить жалостью и лаской, раз так долго не могла пожалеть.
     Стены дома делали двор глухим, но и гулким, похожим на дно колодца - cо
всех сторон двор окружали стены.
     Одна стена  была  вечно чужой, отвесная, мертвая,  без  единого окна  в
замурованной кирпичной кладке.  Глядя на нее, все делалось непонятным; зачем
она есть, что скрывается  за ней? И она глядела во двор  с тупым равнодушным
выражением,  то ли рыла кирпичного, то ли бельма. Даже задирая голову ввысь,
мог  я  увидеть только ее же  грязно-желтый  кирпичный  свод, откуда  бы  ни
глядел.  Можно  было  пройти  прямо под  ней,  почти  по  кромке фундамента,
царапаясь плечом за ее кирпичи,  ощущая над собой  какую-то зыбкость,  будто
вся она могла в  одночасье опрокинуться. Стена выманивала на проспект, чтобы
увидеть, что же кроется за ней. Из-под арочных ворот  нашего дома с чугунной
тяжкой решеткой,  как в щель, была видна  темная углубина чужого  двора  под
колпаком массивной ограды. В одно и то  же время в тот двор, похожий на дыру
или нору, выводили людей в одних и тех же безразмерных одеждах синего цвета.
Они  бродили, а чаще всего ходили кругом  в одну и ту же сторону.  Слышалось
одно и то же бормотание или стоны.
     Стену своего дома я почти не отличал, наши окна выходили на проспект, а
потому  и не было  стремления взглянуть в ее сторону. Если бродил по двору в
темноте, к примеру, зимой, когда смеркалось  рано, а  я все не уходил домой,
то сотни чужих окон, горящих, как фонари, и почти близко и очень высоко, так
что  делались похожими на  звездочки,  слезясь в  глазах, - завораживали  до
щемящего озноба. Свет в окнах будто бы выставлял из них стекла. Делалось  не
по  себе от  ощущения их  распахнутости холоду. Тянуло жалостно заглянуть  в
каждое окно, в  каждую сделавшуюся осязаемой  ячейку, подающую свои признаки
жизни  за шторами  или  просто на свету, как если бы можно было  там  где-то
незаметно приютиться. Было еще ощущение: никто не знает о  том,  что я есть,
будто  и не существую  в тот же самый  миг,  когда все это существует по  ту
сторону  от  меня,  где так  много  жизни и света.  Я бежал домой опрометью,
оказываясь в тепле, просил  всюду включить этот свет, отчего квартира, где в
одной  комнате  обычно  светила  лампа  на  столе  у  сестры,  под  которой,
уединенная  ее  свечением,  она делала  школьные уроки, а в другой,  где жил
отец, горел свечкой  у изголовья его  кровати  cтаренький торшер  да  мерцал
экран телевизора, вспыхивала и делалась вдруг похожей на новогоднюю елку. Но
спустя время, когда  праздничность и свежесть вдруг осыпались, она стояла  в
глазах новая и неожиданно чужая: стены, мебель, вещи - все проявилось как из
негатива, посторонилось, выстроилось голо от пола до потолка по ранжиру.
     Во дворе жил свой ветер, что выдувал из воздуха пустые стеклянные колбы
и  потом  ронял,  отчего  и  слышался  временами будто бы звон  разбитого об
асфальт стекла; гремел гневно нищим мусором, каждой жестянкой или склянкой и
холено  обтекал  желтушную  позолотцу домовых  серпасто-молоткастых  лепнин;
бился с грохотом о  дубовые  запертые  двери дома, ворота и проникал в него,
крадучись,  сквозь  щели, дыры,  гуляя после  с хозяевитым  гулом по этажам.
Часто я видел, как ютились во дворе одинокие парочки, заблудшие с проспекта.
В углу двора был закут, что весной покрывался травой, а  в холода оказывался
мерзлым песчаным островом  средь морской серой толщи асфальтов. Там  в любую
погоду и время года находились скамейка, песочница, деревянная низкая горка,
почти вкопанная в землю, и железные качели на цепях. Всего по одному - будто
для кого-то одного. И те двое, что прятались здесь, казались со стороны тоже
чем-то  одним,  срастались и  сплетались  друг  с  дружкой.  На острове  еще
обитали,  как живые, деревья - липы  и дуб. Дуб, уж точно, был  на свете еще
тогда, когда не было ни этого  двора, ни дома; я ходил вокруг дуба, будто по
дорожке, что могла куда-то увести, и не понимал, где ж ее начало и конец.
     Деревья во дворе я знал каждое, от какого-то чувства, бывало,  припадал
к  стволам, стараясь  их обнять.  Они  то щебетали, то  хранили молчание под
высоким покровом своих же разлетевшихся по небу ветвей, оперенных листвой. И
будто  слетались в  разное время  года разные  стайки, то  нежно-зеленые, то
рыжие и ярко-красные. Что деревья  росли в этом  месте, и спасло их,  потому
что  там,  где  даже  не  было асфальта, стояли  в  ряд,  казалось,  наглухо
заколоченные металлические домики гаражей. Они  лепились к стене, за которой
открывался вид на безлюдную  узкую улицу, дрожащую  всякий раз, когда по ней
тяжко прокатывался трамвай. По одному из  деревьев  я научился  залезать  на
гаражи,  а  потом  и  прыгать с  крыши на  крышу.  На  грохот  выбегали лишь
консьержки,  пугали, грозились  позвать милицию, чтобы  слез  на  землю, но,
одолев  нечаянно страх  куда сильнее  -  что мог  сорваться,  не допрыгнуть,
упасть -  этих  старух,  охраняющих покой дома,  я  не  боялся,  а вот слова
"милиция"  опасался,  поэтому  тотчас  слезал и прятался в  тесных  лазах за
гаражами.
     Когда  листва замертво  опадала, деревья походили на  пустые разоренные
гнезда. Голые сучья, хворост ветвей черно испещряли небо  над головой. Ветер
злился, кружась как на чертовом колесе, листья оживали, взлетали невысоко от
земли, тоже кружились. Однажды такой вот осенью, когда было тоскливо, сестра
научила меня  делать паутинки  из листьев: она умела  обобрать лист до самых
маленьких  прожилок, отчего он  делался похожим на  ажурную паутину. Не знаю
почему, но меня завораживало, когда листья превращались в то, чем не были.
     Завораживало все  живое. Порой  вдруг нападал  на такое неизвестное мне
существо, отколупывая кусок  гниловатой дубовой коры, под  которым оно тайно
от всех  жило. Жук вдруг с жужжанием на моих глазах  взлетал в небо,  волоча
коробчонку своего  панциря  на тоненьких, выскочивших  из-под  него  мушиных
крылышках. Или являлась сороконожка, похожая на множество человечков, что не
бросались врассыпную, а дружно, как по команде, устремлялись  бежать к одной
цели. Чудилось,  что в  них-то  есть сила да могущество, а  вот я сам  слаб:
живущий  в стенах громадного серого  дома-дерева, будто  в  расщелине  коры,
человечек, что  появился на  этот свет не просясь - так вот, как обнимал  не
спросясь  те  деревья,  в  которых,  оказывалось,  живут они в своей  тайной
склизкой гнильце.

Праздники

     Не помню ни одной встречи Нового года. Не помню, чтобы  мы  всей семьей
праздновали, когда было  бы весело  и все сидели за  одним столом со вкусной
незнакомой едой. Быть может, я не знал про Новый год потому, что отправлялся
спать еще  до двенадцати, и вот жил без ощущения этого праздника смены года,
начала новой, неведомой жизни.
     Елка вырастала в квартире посреди зимы, вселяясь  в  стены ее как живое
существо - взяли, привели из лесу, где она жила.  Зеленая, колючая,  вышиной
под  потолок. Все  те зимние дни, когда в квартире  нашей жила елка, я ходил
взволнованный и притихший. То, что было для взрослых праздником, по незнанию
делалось для меня многодневным  царством ужаса,  а они и не чувствовали, что
праздник надобно сделать для меня понятным.
     Вот я приходил домой, а уже стояла в большой, в отцовской комнате елка,
и отец подводил к  ней силком полюбоваться, раздражаясь, что я не радуюсь, и
скоро теряя ко мне интерес. Потом вдруг я чувствую, что остался  один, слышу
голоса в большой  комнате, где елка, и меня тянет туда, где мама, сестра, но
перед глазами  новый  ужас:  мама  будто  вознеслась  высоко  под  потолок и
нацепляет на макушку этой елки рубиновую звезду.  Эту звезду я знаю, помню -
она  не та, что с неба, а из жизни. Она всюду  главная,  всюду  на  виду, ее
любили, как мне чудилось, все люди - и вот она в руках у мамы, так близко, и
у  нас под потолком! Отец развалился на диване и даже не поманит меня к себе
- лежит безразлично, недвижно, будто не человек, а одежда от человека. Пол в
комнате  усыпан  чудными  блестящими  маленькими игрушками:  рыбки,  птички,
шары...  Их  высыпала  из  коробки сестра  и сидит рядом  с  ними.  Видя эти
игрушки, я  забываю  страх,  млею и потихоньку  прибираю к  рукам  бирюзовую
птичку,  какую  никогда  еще  не  видел, верчу-кручу  ее,  как если  бы хочу
отыскать  дырочки, и  вдруг...  Обрушивается  гром голосов, обрушивается вся
только что виденная  мной картинка нашей жизни. Уже мать резко обернулась  в
мою сторону и взглянула пронзительно, с испугом за меня с потолочной вышины;
сестра  бросается  на  меня с обидой  и  близко  вижу  ее лицо,  но какое-то
довольное,  некрасивое;  а  отец  теперь  садится  на диване  и выговаривает
матери...  Птичка,  разбившаяся  об пол,  на тыщу  осколков  - кажется,  что
пылинок, - разлетелась у моих  ног.  Ору, реву,  бросаюсь бежать, думая, что
убил птичку, а это разбилась бездушная вещица, стекляшка.
     С  тем уже пережитым  горем  я  засыпаю, убаюканный  матерью. А когда я
засыпал, и был  праздник. Наутро памяти нет о той птичке, потому что комната
чисто  убрана, а на елке вижу точно такую и  еще  точно такую  же - будто бы
снова та птичка родилась. Под елкой есть для меня подарок.  Наряженная, елка
добреет, похожа на чужую тетю, главным в ней делается украшенье, которым вся
она усыпана с самой макушки, я задираю голову и  глазею на рубиновую звезду,
и ощущение,  что  дом  у  нас стал  открытым  для всех  людей,  еще  сильней
становится,  когда  приходят-уходят весь день  гости.  Беру  у  них  из  рук
конфетки, шоколадки и вовсе забываю, чей же я, стараюсь не позабыть, кто моя
мама, потому что нельзя этого забыть.  А когда гости исчезают, мама остается
наконец одна и больше не страшно.
     Вдруг  в  комнате  гасится  свет  и  загорается  огнями  елка,  и горит
багрово-багрово н а ш а звезда,  бросая на весь  потолок паучью алую тень. А
где-то, ставшие тенями в этих отблесках, мои родные. Слышу смех отца - снова
он тянет меня к елке, к огню этому, который он сам, верно,  устроил и хочет,
чтобы это  видел  сын. Но я снова реву,  и  мама меня  от  него отнимает. Он
резко,  обиженно  что-то  выкрикивает,  что-то  в  тот  же  миг  делает  мне
непонятное,  вынимая комнату  на  свет, будто  б из-под полы.  Но  теперь  в
комнате кажется даже тускло, не так светло, как всегда. Разноцветно тоскливо
мигает  стекляшками,  словно  наказанная  и  поставленная  потому   в  угол,
поблекшая сразу елка. Все  недовольны. А я чувствую, что сделал плохо всем и
что-то ушло  из комнаты - она холодная теперь и чужая. От чувства вины брожу
за отцом, куда  б он  ни пошел:  он  курит угрюмо на кухне,  развалившись на
другом  диване, на  кухонном,  - обношенном  скрипучем  старичке,  а я  стою
одиноко в  дальнем от него краю кухни, у двери,  немножко прячась за  косяк,
так  стою,  будто  подглядываю из-за угла, но  это вдруг  отца смешит, и  он
громко-громко  гогочет и уже  не хочет  от веселья курить.  Вдвоем шагаем  в
комнату. Он упрямо  гасит  в  ней свет и зажигает для меня елку  снова, и  я
терплю - гляжу на эти  брызги  да искры огоньков, что сыплются прямо в глаза
из мглы. Хватаю руку отца, которого не вижу, а только слышу гром раскатистый
его смеха, вцепляюсь покрепче  в эту  надежную родную руку - и вот я сильней
своего страха, сильней этого исчадия, этого космоса колких быстрых огней!
     После  такого испытания тянуло в большую комнату уже  на  другой  день,
чтобы пережить все заново. Когда обо мне забывали, где я есть, но и сами - и
мама, и сестра, и отец  - куда-то пропадали из моего сознания, снова и снова
надо было попасть в ту  комнату,  где в  пустоте мерцали  на  елке  гирлянды
огоньков.  Было ощущение,  что никто  в  этой  комнате больше не живет, даже
отец. Я засыпал с матерью в  одной кровати и просыпался с ней, и здесь же, в
нашей комнате, в маленькой, жила с нами сестра, а отец почему-то редко когда
входил  в  нашу  комнату, и найти  его  было можно  только на  той  половине
квартирки.  Но  и  своя  комната,  казалось,  была  ему  до  того  ненужной,
безразличной,  что,  раз  потушив в ней  свет  и  заставив  гореть  на  елке
гирлянды,  он  уже  забывал  о них  или  не хотел  вернуть  обратно  комнате
привычный  ее  облик,  свет.  Я  заглядывал  в   ее  заброшенное  полутемное
пространство,  пропахшее  куревом  и высвеченное  радужно огоньками.  Только
кругом елки роилось что-то живое, теплое, уже манящее теми  огоньками и само
по себе радостное. Такой радости, что сама по себе, нигде  в квартирке, ни в
каком  ее уголке нельзя было отыскать -  там сами  по себе витали усталость,
напряженная нелюбовь моей сестры к моему, не родному ей отцу и инстинктивное
безразличие к нему  матери, будто  к  обреченному. Попадая в комнату, помня,
как мы  были в  ней  вместе с  отцом,  в конце концов я залезал под радужное
облако огоньков, чуть не под самую елку, где дышал терпким смолистым духом и
затаивался, начиная вдруг осознанно переживать то время, когда никто обо мне
в квартирке  не помнил.  Возможно,  проходили  даже  часы, прежде  чем  меня
спохватывались. Звала, искала мама, а я молчал.
     После же мог молчать потому, что пугался вдруг этой  молчанки. Заползал
глубже под еловые ветви  и видел,  как  мама входила в полутемную комнату, и
голос ее был уже таким громким, словно говорила над ухом. Но раз или два она
под елкой  меня не нашла, и я со слезами сам бросался за ней, выкарабкиваясь
на свет из темноты, будто из ямы. Почему-то ясно я чувствовал в тот миг, что
предаю отца в  обмен на ее любовь. Ясно чувствовал,  что не буду  ей  нужен,
если не брошусь к ней сам, сам ее не отыщу. Но со стороны могло быть и вовсе
иначе: могла мама  знать, где я прячусь, да и все в  семье могли  это знать,
потому и не  обращали  внимания, а то  и подыгрывали, испытывая, как долго я
вытерплю.
     Праздник  во всем походил  на игру в прятки. Его от меня прятали, когда
укладывали спать. И если появлялась в  доме елка, то  неожиданно, будто тоже
была спрятана. Прятался и я от всех -- под елкой. Прятался в дни  праздников
отец - уходил из дома и приходил уже какой-то другой, опять же будто спрятав
себя настоящего в расшатанной, кривой фигурке, в обносившемся мятом пальто.
     Однажды ко мне приходил  Дед Мороз. Движутся фигурки черно-белые, немые
моих  родных. Только  что  ничего не  было, и вдруг ко мне подводят будто бы
чучело человека. У  нас ведь были чучела тетерева и полярной куропатки - вот
они, и живые  и неживые, то  есть живое в них только снаружи,  а под перьями
мертво.  У этого  человека, что  двигался  мне навстречу,  лицо  было, будто
облепленное снегом: снежная борода, бровищи, пряди  из-под шапки,  такие же,
как и перышки куропатки. А кафтан ярко-красный - как грудка у глухаря.
     Дед Мороз склонился надо  мной,  стал  ласково напевать да  оглаживать,
щекоча снежной своей  бородой, а дух от  кафтана  его был, словно под ним --
только опилки. Но никогда я не думал,  что и люди могут быть чучелами.  Да к
тому  же  это   чучело  говорило  человеческим  языком,  живо  двигалось.  Я
взглядываю  пронзительно  из-под  его  плеча  на   маму;  ее  лицо  делается
растерянным, грустным.
     Я очень ждал Деда Мороза.  Наверное, поэтому мне его и заказали на дом,
чтобы исполнить мое сильное,  страстное желание. И он был в тех  же нарядах,
как на картинках, однако я сжался весь, сознавая, что это чучело,  что к нам
в  дом  пришло  что-то  чужое. Ведь Дед  Мороз  на свете  должен  быть один,
единственный  на весь мир, и  в  этого единственного  я  со всей  страстью и
верил, а потому  так остро, будто с обонянием зверька, почуял в этом ряженом
чучело; нет, этот не был чудом!  Я вовсе не понимал,  что это сговор, обман.
Было так, будто они, родные, в него верили,  и только я один, огорчая их, не
верил. Мне видны были его глаза -- две фальшивые стекляшки. Самое  главное -
эти глаза меня не любили. Он глядел на меня как в одну точку, и самым важным
для него было  побыстрей вытащить  подарок  из  мешка; а вытащил он автомат,
стрелявший огоньком. Я этот автомат  желал страстно, а он мне подал его, как
собака  подает лапу,  словно  и  не  зная, что исполняет самое  заветное мое
желание, о котором  вчера я ему  молился.  Мама тогда сказала мне пойти  под
елку  и попросить Деда Мороза исполнить самое главное желание, и я стоял там
на коленках да громко, как она учила, произносил желание вслух. Чучело ушло.
Я бродил по  квартирке с  автоматом. А в  тот же вечер или уже на  следующий
день  углядел  за шкафом, что стоял у нас  в коридоре, коробку и вытащил  ее
наружу. На в ней был нарисован такой же, как и мой, автомат. Коробку прятали
за шкафом, и я почуял, снова не понимая обмана, что мою молитву, маму, этого
чучелу, коробку да  исполнение  желания связывала одна общая тайна. Не  было
чуда,  но вместо того  явилась тайна,  загадка.  Эта загадка меня  угнетала,
потому что все  скрытое, полуявленное  было  страшным, будто тени  и шорохи.
Потому и я спрятал коробку обратно  за шкаф, а сам ходил около солдатиком со
своим автоматом и никому  ничего не говорил - слушал, подглядывал.  А  когда
снова  заглянул  за шкаф, то  коробки почему-то  там уже не  было. Ее все же
незаметно для меня перепрятали.
     С тех пор я знал,  что играю с  кем-то в прятки, но не понимал, с кем и
что это за игра. А когда елка  вдруг исчезала из комнаты, то игра  так и  не
кончалась.  Надо   было  слушать   и  подглядывать,  чтобы  понять  скрытое,
спрятанное. Но, понимая уже,  что нет такого Бога для всех детишек на земле,
неожиданно для себя скрыл я от всех, что это знаю и много лет еще  загадывал
под елкой желания, чтобы слышала мама. Я скрывал, что знаю, как бабушка Нина
не любит  маму, а  та уж не любит в свой черед мою бабку.  Скрывал, прятал в
себе  очень многое, страшась того, что увидел или сделал  понятным для себя.
Праздник приходил в семью как призрак и призраком уходил.  Чудо стало игрой.
Игра - обманом.
     Ни мама, ни отец не устраивали праздников в свои  дни  рождения,  из-за
этого я  толком не помнил, кто и когда  в семье родился, путая даже, сколько
им лет, потому что даты их рождения никак не отложились в моей памяти. Когда
хотела для  себя праздника  в свой  день  рождения сестра, то условием этого
праздника  было  -  чтобы никто  из  нас  ей  не  мешал;  помню,  как  в  ее
шестнадцатилетие мы с мамой ушли из дома, а когда возвратились, замерзнув на
холоде,  гораздо раньше,  чем  обещали, то  застали  ее почему-то  одну, без
гостей, и в злых слезах, и она уже сама убежала до ночи из дома.
     Лет  с шести в  мои  дни рождения мама водила  меня в  главный "Детский
мир", что на Лубянке; в этот дом, который казался изнутри таким же огромным,
что  и  снаружи, чудилось мне, никто просто так  не мог попасть, и  в  толпе
детей  да родителей  представлял я себя с мамой чем-то одним с этой  толпой,
будто  у  всех детей был день рождения и  каждый получил право  выбрать себе
здесь подарок на десять рублей. Это были, наверное, большие деньги  в семье,
где  отец вечно не  работал, но для мамы  было  важно,  чтобы уважать  себя,
сделать  мне  в  день  рождения такой подарок. Подарок заменял или  искуплял
праздник,  ведь  в тот день  не было  семейного застолья, да  и некого  было
собирать. Своды  огромные зала отнимали у меня речь, длинные очереди теснили
от прилавков зевак. Мама  протискивала  меня сквозь толпу, чтобы я посмотрел
на игрушки.  Так как я не умел считать, то спрашивал у мамы, хватит ли денег
купить  то или  другое.  Десяти  рублей  хватало  на  любую,  но только одну
игрушку. Бывало, я видел, что  мальчику купили автомат, и тут же хотел такой
же. Или луноход. И  всегда продавались еще солдатики. Из года в год лишь это
и  встречало на  прилавке: автомат, луноход и солдатики - буденновцы, рыцари
да морячки. То есть выбор делал из одного и того же. Но я всегда и просил то
же,  что и все просили у своих  матерей. После,  дома, залезал в тот же день
этому автомату в нутро, где хоть что-то было мне ново, а еще через несколько
дней игрушка превращалась просто в куски деталек, в хлам.
     Когда я стал взрослее, уже и  от киевских дедушки с бабушкой получал  в
день  своего  рождения   перевод  на  десять  рублей;  на  обратной  стороне
квитанции, где было  место для сообщения, бабушкиным почерком  умещались две
одни и те же строчки: "Желаем счастья, здоровья, успехов в  труде и в учебе.
Твои бабушка и дедушка".  То, что  перевод приходил так издалека и что целый
год они могли вовсе  ничего  не знать обо мне,  но  помнили  все это  время,
думали, вдруг так  уродливо  преувеличивало  мою  любовь  к ним, что  в душе
рождалась вера: там, где они, и есть моя семья.
     Праздники внушали чувство одинокости, а не радости. Было всех  жалко, и
себя самого  тоже. Отчего-то семью я и  воспринимал как  нечто  одинокое,  а
когда  ее  уединял праздник, то  выходило так  тоскливо, будто вокруг никого
нет.  Однако  иногда  наша  квартира  на проспекте  Мира вдруг распахивалась
настежь и для  гостей. Все эти чужие для  меня люди  собирались у отца, были
его  друзьями.  Бывало, до ночи из его комнаты слышался шум  праздника:  рой
спорящих возбужденных мужских и женских голосов, то визг, то всхлипы гитары,
дребезжание бутылок  и  стаканов. По квартире  туманом  разбредался табачный
дым,  а в нем бродили,  будто  в  поисках друг  друга,  глуповато-добренькие
мужчины  в свитерах и женщины  в узких электрических  платьях,  от  которых,
напротив,  веяло чем-то холодным  и злостью. Можно  было наткнуться на чужих
мужчину и женщину  то в коридоре, то  на кухне,  даже  в  ванной, ощущая при
этом, что досаждаешь им  своим появлением.  А бывало, что  какой-то мужчина,
бродящий в тоске  по нашей квартире один, назойливо хотел выказать себя чуть
не  моим  отцом,  называя  "стариком"  и  заводя  душевные,  непонятные  мне
разговоры.  Или  женщины сюсюкали, лезли с ласками. Поэтому я не любил  этих
чужих и неизвестных людей.
     Праздник  же  приходил  ко мне весной - в  день, когда мама  не  будила
поутру идти  в детский сад. Я  просыпался и понимал,  что отчего-то  остался
дома, - и все остались дома,  как  если  бы захворали и  получили бюллетень.
Ощущение  свободного, даденного в подарок дня с первых минут просветляло это
утро. Именно что утро, с которого начинался день, а не темный вечер или даже
ночь, когда случался Новый год.  С проспекта уже доносилась бодрая,  сильная
музыка.  Еще  сонный, я  вскарабкивался  на  подоконник  и глядел  вниз,  на
проспект. По проспекту уже проходили многолюдные колонны, шли  и шли толпами
нарядные, чудилось, счастливые люди - сотни, тысячи людей! Шагающие  впереди
колонн несли высоко над собой багровые стяги, что будто вспыхивали, рассекая
весенние волны воздуха. Плыли величаво транспаранты,  окруженные зыбью таких
же красных флажков. В толпах бурлили разноцветные воздушные шары,  то и дело
взмывая в небо, упущенные кем-то  из рук,  похожие на  залпы  салюта. Многие
люди несли в руках алые бумажные гвоздики почти в человеческий рост, которых
всходило  вдруг  целое  поле.  А  на  катафалках вместе  с  толпой двигались
панорамы  пшеничных полей,  заводов,  фабрик,  крутящиеся  глобусы  мира  со
стайками белых голубей, будто облетающих мир, и  огромные портреты "ленина",
"брежнева",  с которых  они  глядели как  живые. Кружились  легко  ветерками
песни. Все  полнилось дружными  криками "Ура!  Ура!",  звучащими в ответ  на
какие-то  призывы. Людская праздничная река  текла по проспекту перед  моими
глазами много часов, а я с отчаяньем ждал,  что настанет миг, когда праздник
будто  бы  уйдет дальше.  И  вдруг  обнажалось  асфальтовое  дно  проспекта,
пропадала из  виду  последняя  колонна.  В доме  все еще спали.  Я перебегал
босиком  в комнату  к отцу и снова ухватывал глазом праздничное охвостье  из
окна его  комнаты.  А  потом  включал  телевизор:  видел пустынную  замершую
Красную  площадь,   парящую  безмолвно   в  знаменах,   застывший  Мавзолей,
чувствовал до  дрожи  счастливое свое  единение  со  всей этой торжественной
тишиной.  И  вот  колонны,  казалось, только прошедшие  под  нашими  окнами,
входили на площадь. Пока я  смотрел трансляцию с Красной площади, просыпался
отец, закуривал, и так  - молчаливо,  лежа на  кровати -  скуривал сигаретки
одну за одной, наполняя пустынную утреннюю комнату худым горьким дымом своей
"Примы",  глядя за  парадом,  как и я,  не отрываясь, но тяжело-дремотно, по
привычке.
     Воздушные  шарики, утерянные  демонстрантами,  бывало, возвращались,  и
болтались неприкаянно над проспектом, когда по нему уже открывалось движение
машин. В  них еще  хватало  духу, чтоб  держаться на  плаву и не потонуть  в
горячих течениях смога.  Они залетали и к нам во двор. В тот же день находил
я  в  опустелом  нашем  дворе и шарики, и  флажки,  и даже огромные бумажные
гвоздики  на  палках. Наверное, все это бросали здесь демонстранты,  что  на
марше  сбегали  из  профсоюзных  колон  и  прятались  у  нас  в  подворотне,
пережидая, когда  смогут выйти. А я со всем чудесным в руках,  что  находил,
вышагивал  по  двору,  воображая  утро,  ветры песен, зыбь красных  флажков,
дружные возгласы счастья.

Мама

     Когда я думал о маме, вспоминал о ней, видел ее или даже когда не видел
и  не  думал,  то она всегда  присутствовала  во  мне, но не в  каком-нибудь
возвышенном смысле,  а так ощутимо, как  плоть. Где она? Что  с ней?  Каждую
минуту, чудилось,  с самого  рождения, жил  этой  тревогой - каждую, каждую,
каждую  минуту этот импульс посылался, как дозорный, куда-то  ей навстречу и
возвращался,  успокоившись,  но только  на минуту.  Почему-то еще  ребенком,
совсем ничего  не понимая  о  смерти, я  так  боялся маму  потерять,  боялся
утратить осязаемую связь  с ней,  будто  о  смерти мне было уже не иначе как
известно.  Осознание, что есть смерть, начиналось с  этой детской  тревоги о
матери.  Смерть  для  меня  никогда  не  была  чем-то  далеким,  призрачным,
полуявленным:  мама не  внушала  страха за свою жизнь или даже  за здоровье,
сознательно считая это  для себя чем-то недопустимым, но мне казалось, что я
мог бы изобразить  эту смерть, с каким она лицом и прочее, будто запомнил ее
хорошенько, когда пугался за жизнь своей матери. Страх смерти был страхом ее
потерять.
     Она мало давала знать о своей прошлой жизни, хоть и ничего не скрывала.
Это был такой обман. Чудилось, что я знаю  маму, и я знал, что значит каждый
оттенок  ее  голоса;  знал о  том,  что  рождает  в  ней гнев  и  когда  она
обязательно улыбнется. На самом деле она не давала почувствовать, что есть в
ее жизни еще что-то. И я не  думал, что у нее могла быть  другая жизнь: все,
что было с ней до моего рождения, для меня не существовало, как если бы мы с
ней  родились в один день. Так или иначе, но я рос  подле нее, будто слепой,
незрячий мальчик, который даже не знал, как же он слеп. Я засыпал, вцепляясь
в ее волосы. У мамы были  длинные, до плеч, волосы,  и прядь волос я завивал
на  свой  кулачок,  крепко себя  с  ней связывая,  и только  тогда  мог уйти
спокойно в  темноту  сна. Ей  это  было  неудобно  и,  наверное, больно,  но
освобождалась от ручонки моей, только когда я засыпал.
     Вдруг у  нас в квартире  появился  щенок.  Подобранного  где-то  отцом,
тискают его  все,  кроме мамы. Щенок пачкается на  моих коленях, когда я его
тискаю,  так  что у меня  от ужаса  удивления пропадает дар  речи.  Я бросаю
щенка. Бегу с ревом  к маме.  Мама  видит мои  мокрые колготы.  На  кухонном
диване лежит и курит отец, и я оказываюсь перед ним, как тот щенок. Он щенка
этого любит, любит с ним играть, а вот лежит, глядит  на мокрое пятно, и нет
у него  для  меня снисхождения. А сказать,  что это сделал  щенок,  не могу,
потому как случилось  то,  чего никогда я  еще  в  своей  жизни не ведал. Не
вытерпеть   -   это  унижение,  внушенный  уже  позор.  Мама   уводит  меня,
успокаивает,  переодевает в  сухое,  колготы идет стирать, ее  скрывает  шум
воды. В комнате я оказываюсь снова один, без мамы, и только этот шум в ушах.
От сухих да  глаженых, будто бумажных,  колгот  такое ощущение, как  если бы
простили грех. И лицо после плача - сухое, бумажное.
     В  углу  комнаты  слепо тычется щенок,  выползает  на ковер  и  ползает
по-черепашьи, потому что лапы его, слабые, разъезжаются под пузом. Ползет ко
мне,  противно  попискивает.  Но  вдруг  мне становится  его жалко,  а  душа
теплится осознанным  счастьем, что  то ли спас  его, то  ли простил. Мама не
наказала и даже не отругала, а получил я больше ее любви за то, что оказался
так жалок.
     Волосы она часто красила, меняя их цвет, и прическу делала - то короче,
то  длинней. Фигурку  ее  я  не различал,  но  всегда чувствовал в ее осанке
какое-то  непринужденное  достоинство;  маму никогда  не видел  сутулой  или
размякшей. Казалось,  она  не  знала чувства усталости, хоть и  очень  много
работала. Но  работа не давала ей размякнуть от усталости, делала все тверже
да прямей. Тут она была похожа на бабушку  Шуру. И я очень любил ее походку.
Для нее имело особый смысл  то, как она выглядит, будто именно внешний вид и
даже походка давали ей свободу и чувство достоинства.
     Я  никогда  в жизни не  видел  ее лицо злым или  чтоб  оно было  хоть с
каким-то недобрым выражением. Все черты лица правильные, и выражение его  от
этого  кажется  правильным, спокойным, так что ему  всегда доверяешь.  Глаза
глядят спокойно, ровно, как если б  взгляд всегда  собран и внимателен из-за
какой-то  мысли. Она не любит  молчать,  речь ей  так необходима, будто  она
что-то осмысливает в словах. Порой в том, что она  говорит, просто слышно ее
настроение, и она говорит, осмысливая это настроение, слушая свой голос, как
если  бы  он звучал внутри  и  говорила б она  что-то  про  себя. Когда  она
задумывалась,  губы ее часто шевелились, она все  равно  что-то произносила,
как немая, одними губами. Она не  добренькая, а упрямая, убежденная во всем,
что делает.  Потому она никогда  не признавала, если была не права, это было
для  нее,  казалось,  физически  невозможным  --  осознать,  что  она  могла
поступить неправильно. Тогда уж все оказывались не  правы, но только не она,
и это была  черта, которую  именно как слабость и  надо ей было  единственно
прощать.  Принуждать ее  каяться да осознавать  свои  ошибки  -  значило  бы
мучить,  то  есть значило бы не любить  ее; однако столько умела она прощать
любимым людям, что это искупало неумение ее раскаиваться: в том, сколько она
прощала, этого раскаяния было сполна.
     Мама чистила, утюжила, стирала, прибирала, готовила, но при том никогда
не позволяла себе иметь усталый или раздраженный вид. Все это делалось с той
легкостью, какой хватало, чтобы всего этого не замечать. Это было как воздух
- ее забота. Но шнурки  на ботинках завязывал всегда сам,  с  самого раннего
детства, как только оказался в  детсаду. Большего не требовала  - лишь этого
умения и лишь для того,  чтобы в детсаду облегчить мне жизнь. Шнурки научила
завязывать бантиком. Это нравилось мне делать, потому что походило на фокус,
а фокусы я любил. Узелок напоминал бабочку.
     Но первым чувством осознанным к маме было не чувство любви, а понимание
своей  вины. Такую нежность, что доходила порой до страдальческого  трепета,
во мне  пробудил  однажды  вид ее  страданий. Это случилось в  том возрасте,
когда  я   помню  все  бывшее  только  как  призрачные  мгновения  будто  бы
потусторонней  какой-то  жизни.  Сижу  в большой комнате  на ковре да  играю
оловянными солдатиками. У меня их куча, этих солдатиков, - просто блестящие,
конница  гражданской   войны,  где  все  в  буденовках,  витязи,  морячки  и
натурально  раскрашенные  под  солдат  болванчики  -  зеленые, в  касках,  с
красными  погончиками,  застывшие  по  стойке  "смирно";  а  один  стоит  со
знаменем, и это знамя  -  острое,  похожее  на штык. Копошился,  играл, а по
комнате ходила  мама в  своих заботах. Уже  я бросил  от скуки солдатиков, а
тот, что со  знаменем, затерялся на ковре - мама его не увидела и не убрала.
Она  снимала штору с  карниза и когда  спрыгивала  с подоконника, то  попала
ступней прямо на штырь знамени. В квартире, кроме нас,  никого не было. Мама
упала  на  ковер,  повалилась  грудью  и  сквозь  зубы  издала  один  только
мучительный стон.  Что-то произошло.  Она  падала на  моих  глазах,  но я не
понимал, что же  с ней  происходит, только  видел ее лицо, такое  немощное и
страдающее, будто его изнатужила вся  боль, какую она  только  способна была
стерпеть, чтобы не испугать меня. После всего на  миг я увидел и орудие этой
пытки - тварь  эту со знаменем, что глубоко, чуть не  по поясок, вошла ей  в
ступню.  Мама как-то выдернула  его, поползла, а я впервые в  жизни,  верно,
увидел кровь, она хлынула  у нее  из раны.  У нее остался  шрам на серединке
ступни. Я, как судорогой, был окован чувством вины. Стоило только увидеть на
лице ее  гримасу недовольства  моим поступком, похожую на то, когда,  сжимая
губы, терпят  боль, как сводило душу этой судорогой. Будто сама возможность,
что могу  принести  ей боль и страдания, хоть все произошло поневоле, мучила
после с малых тех лет. Но это чувство тогда же стало и очень сложным, потому
что неминуемо я осознал и то, что возможность причинять боль есть и у мамы.
     Так или иначе, но однажды она причинила  мне боль или то,  что осознано
было  мной впервые  как боль,  и это было душевное  мучение, почти  схожее с
физическим. А случилось так, что она в первый раз не пришла ко мне,  когда я
не  мог  заснуть  и  звал ее. Были  гости в доме, отцовские  дружки, и  она,
наверное,  хотела  скорей  уложить меня  спать, а  сама  рвалась в компанию.
Засыпать без нее я не мог,  но это был не  каприз,  а что-то более глубокое,
она же  сама к  тому меня и приучила, и  вот вдруг не оказалось у  нее то ли
силы,  то ли желания  свои же  правила  исполнять.  Но  ведь  до  этого  они
исполнялись, и  это  было для меня,  верно,  самой жизнью,  ее  правила, без
которых мигом окружали,  терзали непонятность  да  страх.  Она тогда уложила
меня и сказала, что выпьет стакан воды  и вернется, и это было как обещание,
а  вера  в  обещания  у детей  схожа с верой, что их  любят.  Потому ждал  я
исполнения  этого обещания  и тем  более не  мог заснуть,  что  было  это  и
ожиданием  необходимым маминой любви,  покоя, уходящего в ночь. Она не  шла.
Стал я  звать в темноту все громче и громче, а темнота делалась без мамы все
невыносимей и страшней. После кричал уже навзрыд,  рыдал, звал ее, но она не
шла, будто и вовсе ее не стало.
     Наутро я не мог говорить - сорвал голос; а в  ту ночь  уснул, вероятно,
только от  изнеможения. Не помню, как она  мне  все объяснила,  но  я ей  не
поверил, и  в душе явилось  еще неведомой ясности видение, знание - что  она
говорит  неправду.  И  это чувство не стало  затаенным во мне, а обрело себя
пусть  в  молчаливом,  но  осознанном  осуждении той  же  неправды.  Но  еще
неожиданней тем самым  я обрел черту, самую глубокую в маме: и она осуждала,
остро  чувствуя, всякую  неправду, будто  родилась  судьей;  и она  мучилась
чувством вины  от одной той  возможности, что может причинить  боль,  а  это
давало ей дар справедливости, такой же  как  дар веры,  дар  любви, но  вот,
причиняя боль, она  с трудом это понимала или  же, словно судья, даром своим
убеждала себя уже в том, что поступила справедливо, и боль душевная, которую
она   причиняла,   становилась  как  суд,  как  нравственный,  в  исполнение
приведенный приговор.
     Узел этот в наших душах  завязался сам собой, и не по родству, а словно
бы  потому, что он  был чем-то роковым. В том все мы  - родные - должны были
мучить друг друга и никогда  уж не распутаться. Судить друг дружку, чувствуя
в том справедливость. Быть  друг для друга орудием пытки нравственной,  сами
того не  осознавая, то есть отчего же,  нет - осознавая это  как благо! Мама
много  с мной разговаривала, почти со страстью к  разговору, будто в  словах
она утоляла голод. С  детства я всех посторонних удивлял серьезностью, почти
угрюмым  выражением  лица,  но  я ведь с  детства  слышал только  эти мамины
разговоры и впитал, как губка, ее серьезность. Всякую мелочь  ей требовалось
сделать для себя понятной. Если  я портил одежду или игрушки, мама говорила,
впрочем, без жалости к потраченным деньгам, а как бы делая вслух на мой счет
важные выводы, что мне нельзя покупать  "дорогих  вещей". Еще  делала вывод,
что я  не умею ценить подарков,  но это, кажется,  даже льстило ей  -  что я
превращал в хлам  игрушки, а было  не раз и такое, что дарил кому-то их. Она
объясняла это как бескорыстие, отсутствие  жадности; больше всего гордилась,
что приучила не думать о деньгах и относиться к деньгам с презрением. И я не
смел уже думать, что люблю деньги, путаясь вообще, люблю ли я деньги или это
стыдно их любить - так и в остальном.
     Но я мог бегать весь день по двору, зная,  что никто не спохватится.  У
меня была родная сестра, однако  что-то всегда разлучало нас, будто и  росли
как не родные - в разных местах, порознь, - а не под одной крышей. То есть я
понимал с каких-то пор, что  родились  мы  от разных  людей.  И порой мучила
мысль, что  уже матери я могу быть не  родным; подкинутым  кем-то, найденным
где-то, о чем только один я и не знаю. Я знал  о  себе только то, что слышал
из ее рассказов, и было  мучительной  тайной то, чего  не  знал. Мучительной
потому, что нельзя было знать: будет ли так, что тебя ни за что и никогда не
разлюбят, или будет так, что станет можно прожить вдруг без тебя.

Новая жизнь

     Его комната дышала спертым табачным духом, он почти не выходил  из нее,
и я в нее тоже больше не заходил. Это  было то время,  когда в доме появился
щенок. Квартира  пустела, обрастала  плохой,  безрадостной  тишиной.  Принес
собачонку отец  и в  единственный,  наверное,  в  самый  последний раз  всех
обрадовал, а со мной еще и вечерами разговаривал,  рассказывая о  собаках, и
дал право придумать имя щенку, будто для меня-то и принес его в подарок.
     И я назвал ее Лелькой - по имени заграничной жвачки, "лелики-болики", о
которой знал, то  есть видел у мальчика обертку от нее. О  жвачках  слышали,
наверное, все  дети, но мало кто знал, какого  они вкуса, цвета и даже - для
чего или как их надо  жевать. И  если  появлялся  мальчик  и показывал всем,
хвастаясь, обертку  от  жвачки,  то эту  обертку ему  приходилось  не только
давать поглядеть: дети долго по кругу ее нюхали, как собачки, а то и норовил
кто-то  лизнуть.  У  "леликов-боликов", у  обертки разноцветной,  был пряный
вишневый  запах,  почти  как  от  варенья. О  жвачке я  мечтал  равно  с той
страстью, что и  о  собаке. Но после ничего больше не  было радостного. Мама
измучилась одна  ухаживать за  щенком,  а если она была  на работе, то  лужи
щенячьи  заляпывали  квартиру:  замывала их только она, в  конце  дня, когда
возвращалась, но успевало пропахнуть, а сестре и отцу было все равно.
     Через  день-другой  и собачка стала всем безразлична, а  я  наедине  со
щенком,  который  почему-то  то  кричал  писком,  то затихал,  точно  издох,
чувствовал еще больше тоски.
     Лельку  никто  не   полюбил,  разве  что   навязалась  еще  одна  живая
неприкаянная душа,  которой было плохо, но она-то уж не  молчала, а скулила,
пищала, не умея еще  лаять; не держась твердо  на лапах, только падала через
шажок, больно ударяясь то о шкаф, то об пол.
     Вдруг в коридоре  появился холодильник. Новый и  чужой, непонятно чей и
непонятно  для чего.  Белый, гладкий,  внутри  просторный да  светлый, будто
целая  квартира.  Домина, а не холодильник, и я  как увидел - так влюбился в
него.  Он пах  так,  как пахнут новые вещи -  дурманил  сладковато голову  и
заставлял ощущать  все кругом каким-то новым. Когда открывал его  дверцу, то
внутри загорался свет, будто освещая залу. На полке в нем лежали две баночки
паштета - разноцветные, с  иностранными буквами, и больше ничего не  было, а
может,  и  хранилось что-то,  но не привлекло моего внимания  так,  как  эти
диковинные баночки. Таких никогда я еще не видел и не  ел. Они были отложены
как что-то отдельное, неприкосновенное,  чужое - чего сроду тоже  не бывало.
Спрашиваю маму: а чье это все? Она отвечает  неожиданно: "Наше", то есть это
звучит неожиданно,  так что  я сразу  понимаю -  это то,  что не принадлежит
"ему". Если и слышно, то только так, как о безымянном, почти как о предмете:
"он", "его",  "ему"... Он уже больше не отец,  а какой-то предмет без  души,
которому что-то принадлежит, и по квартире проходит незримо граница; и я уже
даже не  касаюсь  тех вещей, что окружали с рождения,  но  стали  вдруг "его
шкафом", "его  ковром",  "его холодильником"... Мне жалко  этих  вещей,  и я
расстаюсь с ними, забываю о них с  непривычкой и тягостью, потому что с ними
или в них  нельзя уже  почему-то  играть,  и мирок  квартирки  сжимается  на
глазах.
     Мы ездили с мамой  покупать  школьную форму.  Портфель,  куртка, брюки,
которых отродясь я не носил,  так потрясли, что, облачившись дома в школьный
костюм для примерки, не дал его с себя снять, и матери, чтобы все отгладить,
пришлось ждать, когда  я  усну; она сняла  костюм со спящего,  потому  что и
уснул в  нем. А  ночью я проснулся от криков. В комнате ярко  горел свет,  и
стоял посреди нее  отец. Он  что-то  кричал,  а  после  того,  как  все были
разбужены,  требовал,  чтобы мы  с  мамой встали с дивана,  пытался под него
влезть. Он искал по всей квартире  щенка, хватился его  посреди ночи. Лелька
же забивалась Бог весть куда, и он  подумал, что заползла она в эту ночь под
наш диван.  Мама рыкала  на  него,  чтобы он  убирался  прочь. Сестра  сонно
привстала и чуть не расплакалась от того, что  происходило. Я же затравленно
жался  к маме, потому что и она прижимала  меня крепко к себе, будто защищая
от  отца, который хотел добиться своего,  звал Лельку  и  лез переворачивать
диван. Мне было страшно  от пылающего среди ночи яркого электрического света
и от того, с каким отчаянием мама отбивалась от отца. Он ничего ей не делал,
даже не мог поднять на нее  руки, хоть и озлился, что она гнала его прочь, и
беспомощно  пытался наклониться к ней,  но это выходило у него так неуклюже,
будто  он хотел ее ударить, а мама отбивалась, не давая ему  близко подойти.
Тут  и  я закричал на  него - это  был залп бессвязный и страха, и  детского
бешенства. И он неожиданно подчинился, отступил. Убрался в свою комнату, так
и не найдя щенка.  Утром я этого не помнил, потому что  шел учиться в школу.
Но  отца с той  поры тоже надолго забыл, хоть он и жил рядом, за стеной. Раз
только  очутился  в его  комнате и  отец  сказал написать  ему  на тетрадном
листке,  с кем  я хочу жить. Мамы близко  не было, и я притворился, понимая,
какой  ответ  он из меня выпытывает. Своими каракулями, как он требовал, под
диктовку написал на листе бумаги, что хочу жить  с ним.  После я писал точно
такую  бумагу для мамы, уже под ее диктовку. Старался, выводил  буквы, не на
шутку  пугаясь,  что  если  напишу неразборчиво, то  где-то не  разберут  да
отнимут меня у нее, и уже не помнил об отце.
     Мама то и  дело  подзывала меня и  страстно говорила, что  у нас  будет
"новая квартира"...  И я  думал,  что  это какой-то дом рядом, на проспекте.
Слышу  постепенно о новом и новом -  "новая школа", "новая жизнь", и наконец
спохватываюсь, что ничего этого "нового"  не хочу. Появилась новая еда; я не
понимал  тогда почему, откуда  такое поразительное изобилие,  отчего  вообще
стало  у нас вдруг всего так много. А в коридоре новый шкаф: залезаю на  его
крышу, прячусь в нем - играю, и так проходит, верно, еще неделя.
     В доме появилось у  меня  двое  дружков, старше по  возрасту, Андрей  и
Максим, что жили  в дальнем подъезде, почти выходящем  на  проспект,  как на
другом конце света. Эти  два мальчика-подростка отчего-то дружили со мной, к
тому же я оказался с ними в одной школе - школа в утлом переулочке за  нашим
домом, - и они наведывались ко мне  в класс,  защищали на школьном  дворе от
таких же бойких, задиристых, как сами, подростков. В школе я оставался после
занятий до вечера, там же завтракал, а потом обедал в школьной столовой.
     После  уроков здание ее и  двор пустели,  а  в  пустынных коридорах уже
можно было гонять да орать. Приходили  мама или сестра, забирали домой, а  в
переулочке, проходя  часу в  шестом  вечера  мимо пряно пахнущего кафетерия,
чуть не каждый раз я  упрашивал зайти туда, чтобы заказали мне стакан воды с
сиропом.  Было что-то  завораживающие в том, как в стакан вливался из  узкой
колбочки алый,  будто кровь,  сироп.  Но глубже  всего  манил  меня  пряный,
душистый  кофейный  запах,  казавшийся чем-то отдельным. Все  дышало  теплом
булок и кофейных  туманов. У столиков, что цаплями стояли на одной ноге, так
же  одиноко и, чудилось, на  одной  только ножке  стояли за чашечками с кофе
удивительные  молчаливые люди.  Буфетчицы  узнавали  меня и радовались,  что
зашел,  будто взрослому, и это  было простое счастье оказаться в  кафетерии,
среди этих добрых людей и ароматных странных запахов.
     Мама пришла за мной  раньше времени,  что было удивительно, и  сказала,
что забирает меня сегодня из школы насовсем. А мы играли в школьном коридоре
прямо на полу паркетном в настольный хоккей, и я вышел виноватым перед самым
приходом ее:  закатил нечаянно шайбу  под  дверь  чужого  запертого класса и
лишил  всех игры.  Мама сказала, что мне надо проститься с учительницей и  с
ребятами, а я все  еще старался  просунуть  руку под запертую дверь, в щель,
куда пролезали  только пальцы,  будто  мог  достать шайбу: и мне не хотелось
прекращать игру. Но дети вокруг уже замолчали и глядели с какой-то завистью,
что я, оказывается, от них теперь навсегда уезжаю. Мы пошли  домой, а я  уже
думал  про кафетерий, и  когда зашли, то неожиданно для матери, выпивая свою
сладкую водичку, вдруг стал прощаться  со ставшей давно знакомой буфетчицей.
"А я уезжаю! До свидания!" В тесном зальчике на меня обернулось человек пять
стоящих  за  столиками людей,  мама  потянула меня на  выход,  но  буфетчица
удержала  ее  хлопотливыми любопытными вопросами: "Что же это? Куда  же вы?"
"Мы  переезжаем..."  - слышу я какой-то извиняющийся мамин  голос, и, думая,
что помогу  ей, громко,  старательно на весь  кафетерий  говорю: "А я в суде
скажу,  чтобы  меня оставили с мамой". Буфетчица  догадывается мигом, охает:
"Как же вы будете с двумя детьми?"  -  но мама ей не отвечает и выводит меня
на  воздух, где  клубится  от  ветра по голому сумеречному переулку  опавшая
листва. После кафетерия холодно  на ветру, зябко. Мама ничего не говорит. Мы
молча тянемся в шуршащих листвой сумерках домой.
     Весь следующий день, начиная с утра, маюсь я во  дворе, потому что дома
-  сборы,  а в школу не отвели. Жду Андрея с Максимом у проспекта, когда они
придут из  школы. Жду их долго, караулю у подъезда, а дождавшись, бросаюсь к
ним и докладываю:  "А  я уезжаю". Они  топчутся  у подъезда и глядят на меня
так, будто  им  за что-то стыдно. Ушли домой. Но после я вспомнил, что забыл
попрощаться  с  мамой  Андрея, и зашел в подъезд, откуда  пустилась выгонять
меня их консьержка. Я не знал фамилии  Андрея и помнил только  этаж, где  он
жил; и тогда набрался  духу, бросился бежать вверх, мимо ее будки, не слушая
ее криков. Взбежал по лестнице,  узнал квартиру и позвонил, а  дверь открыла
мама Андрея, очень похожая и на мою, за что я так и ластился к ней. Не знал,
как  зовут  ее, а потому сказал,  опять же  старательно:  "Здравствуйте. А я
навсегда уезжаю. Вам Андрей сказал?"  Андрей обедал на кухне и встретил меня
уже  чужевато, сердито,  когда его мама впустила меня  и поневоле пригласила
обедать; взволнованный вкусом  чужого обеда, я стал  все рассказывать, будто
ее сын, забывая, что поселился  за  чужим столом... Раздался звонок. За мной
пришла мама, вся запыхавшаяся и  растерянная; а  за спиной ее -  консьержка,
которая то ли помогла ей отыскать следы мои, то ли не пускала так же занудно
в подъезд и уж за ней-то бросилась вдогонку.
     Мама молча схватила меня за руку и  потащила за собой вниз по лестнице,
так  быстро,  что у меня  подламывались ноги и кружилось  в голове. Во дворе
тарахтел впустую  грузовик. Мама подняла  меня в кузов, а там уже сидела моя
сестра, держа на руках Лельку, и собралась, набилась тесно, будто табачок  в
трубку,  вся наша  старая комната.  Грузовик тронулся, поехал. Кузов заходил
ходуном. Как в окошке, за пологом, что вздувался от ветра, замелькали  дома,
люди... Мгновениями я еще узнавал дома и наш проспект, но очень скоро ничего
уже не узнавал. Когда полог  опускался, кузов и вовсе заполнялся темнотой, в
которой  было слышно  сквозь гул, как скрипит да шатается наша комнатка, а в
ней, в глубине, дышит  натужно мама, сдерживая спиной  стенку  из  мебели, и
унимает скулящую  собачонку сестра.  Все, что у  нас  было, и  даже мы сами,
оказалось, уместилось в одном этом кузове.
     Когда грузовик уже медленно блуждал по лабиринту куцых улиц, засаженных
сплошь нелепыми пыльными кустами да  заросших, будто сорной травой, вениками
безродных тополей,  и вонзилось в меня  чувство, что  я хочу  обратно в свой
родной дом. И, только стыдясь матери, не желая  дать  ей  почувствовать свою
слабость, отчаяние,  я  не  заплакал и  не  заскулил  от  этого неожиданного
беспощадного  чувства тоски  и нахлынувшего потрясения,  что лишились своего
дома и едем неизвестно куда, точно обманутые, брошенные.
     Дом наш новый походил  на парафиновую  свечку,  закопченный да оплывший
так,  будто  свечку уже  порядком  пожгли.  Двором была открытая асфальтовая
площадка перед единственным подъездом с густо окрашенной масляной коричневой
краской дверью. Двор  окружали  кусты. В глубине,  за  кустами, куда уводила
проломанная через них  тропинка,  виднелись  дощатый стол и две скамьи,  где
пили  портвейн и резались  в  карты  человек  десять  -- двенадцать мужиков,
оглашая   двор  то   радостным  смехом,   то  гвалтом  матерщины.  На   них,
утихомиривая, порой кричали еще похлеще  бабки, что чинно, рядком  сидели на
скамейках перед подъездом  почти  в  том  же количестве,  под дюжину,  что и
мужики.  Может, это и не  бабки были, а  такие старые их жены, но показались
они мне старухами, и не  было видно близко с ними детей. Двое грузчиков, что
вылезли из кабины, взялись выгружать  нашу мебель; один потащил на спине наш
новый  шкаф,  а другой утащил холодильник. Картежники  умолки и  выглядывали
поверх  кустов. А бабки оглядывали с ревностью маму и  сестру, одетых не как
они,  будто  непрошеных  гостей.  Одна   нарочно  громко  гаркнула:  "Глянь,
приехала!  Теперь  мужика-то  по-новой   надо  искать!"  Народец  засмеялся,
довольный; бабки на скамейках и отдельные от  них мужики были все  по-своему
польщены. После  с  любопытством пялились на мебелишку и вещички, что, будто
голое, оказывалось  у  них на  глазах.  Обсуждали  креслица,  гарнитур. Были
довольны -  что все худое,  опять  смеялись. Люди эти  отчего-то безошибочно
чуяли, что в ответ лишь смолчат.
     Наша новая  квартира  - на первом этаже; узкий, как приступок, коридор;
кухня - голые стены и  кафель  делали ее  похожей на  что-то больничное; две
смежные комнаты, меньшая из  которых  могла б вместить в себя только диван и
шкаф, как  и  вышло потом,  и ее заняла  сестра;  а  вид из окон - кусты  да
деревья,  растущие так  близко  к  окнам, что  до них легко  было дотянуться
рукой.  И мама  будто бы  очень  радовалась: она сказала, что  всегда хотела
пожить в тиши и чтобы весной и летом окна утопали в зелени. В квартирке было
сыро,  темно; чудилось, въехали во все  чужое да поношенное,  от совместного
санузла  до  обоев. Остро  я  почувствовал в  ней  неожиданно  даже  не свое
одиночество, а  мамино  и ее  бессилие, которое она старалась  скрыть: в  ее
жизни стало еще больше того, чего она не могла, не умела одолеть - перед чем
была бессильна.
     Наш с  ней диван от переезда разрушился, равно  как и у половины мебели
что-то ломалось и отваливалось,  стоило ее  тронуть - у дивана  оторвались с
креплений  боковушки,   так  что  пришлось  опустить  его  на  пол  и,  даже
раскладывая, спать будто на полу.  Жили без штор, так как их было  не на что
навесить,  - прежние  хозяева  увезли свои  карнизы. Комнаты  первого  этажа
казались будто настежь распахнутые, и мы, когда темнело, не включали поэтому
свет, ходили  в темноте. Заглядывали  в окна  какие-то рожи,  пугая до визга
сестру, так  что  переодеваться  стало  не по себе  даже  в темноте,  и  она
пряталась для этого в туалете. Я почувствовал,  что должен  защищать  маму с
сестрицей;  c  кухонным  ножом в  руках  караулил  окна, ходил из  стороны в
сторону,  наверное, воображая себя  солдатом,  чем очень  их  смешил.  Из-за
своего  старания помочь только  сильнее  портил  мебель.  Когда мама  купила
молоток  и  гвозди,  то первое, что  сделал,  - приколотил  дверку  в трюмо.
Наверное,  это  выглядело зверством, что  я сделал с  полированной  дверкой,
вколотив  в нее гвозди. Она же стала кое-как  висеть, и я был  горд. В школу
еще не водили, поэтому оставался дома  до вечера один, когда сестра  с мамой
уезжали.  Вечером, когда они возвращались, мы  сидели допоздна  на  кухне  и
разговаривали обо всем. Пили  чай,  играли  в карты. Моим домом стала просто
моя семья, а  семьей этой были две женщины. Еще  от  развода осталось в моей
памяти  слово "разнополые"; так  как мы  были "разнополые", нам  и досталась
квартира с двумя смежными комнатами, а где жил теперь отец, я не знал.
     Мама, наверное, не  хотела  обязываться у знакомых  ей мужчин. Наладить
быт взялась сестра. Она и командовала в квартире.
     Свою  взрослую  сестру  я  никогда не  воспринимал как  старшую,  она и
существовала всегда  для меня как-то  отдельно. Я  знал,  что  она  учится в
какой-то  "французской" школе  и  что ее любит  Мешков, который тоже в  этой
школе учится. Мешков  любил сестру много лет - чудилось, столько же, сколько
и  училась она во французской школе. Жил  он  тоже  на проспекте  Мира, но в
другом  доме. Все годы он казался мне одним и тем же человеком - низкорослый
(сестра всегда была выше его на голову), стройный, блондинистый, бледный,  с
нервным румянцем, - хотя из мальчика превращался в подростка, а из подростка
превратился в  мужчину,  но все равно походил на  мальчишку, хоть  пыжился и
даже отпустил бакенбарды с  усиками: в тот год он  поступил в педагогический
институт.
     Это  и было всем,  что я знал о жизни сестры. У меня много было в  доме
своего, хоть  бы игрушек.  А у нее  ничего своего, казалось, не было,  как у
бедной; только чемоданчик-проигрыватель  и с десяток  пластинок  она до слез
отстаивала  как  свое,  возмущенная,  бывало, тем, что  я замалевал  обложку
пластинки или вообще притронулся к этим вещам. Свой стол, у окна, она уже не
защищала от меня  - все, что  хранилось в  нем,  делалось моей  добычей. Она
хотела,  чтобы мама  наказывала  меня  за то, что я делал с ее добришком, но
выходила  уже сама  в ее глазах  виноватой  и будто  бы наказанной,  то есть
"жестокой" или "жадной". Тронуть меня сестра не смела, ей было запрещено это
матерью - могла лишь терпеть до  слез свою обиду и  это унижение. Мне  могло
быть одиноко и тоскливо без нее, но не бывало ее жалко. Если я вредил ей, то
потому, что не  выучился с  ней что-то делить. Но  проигрыватель,  маленький
голубой чемодан  с  блестящими замочками, осознавал вещью  сестры, если и не
частью какой-то ее самой. И  я не  мог, действительно, к  нему притронуться,
боясь сломать, как  никогда  не  притрагивался  к  одной большой  пластинке,
оскверняя без раздумья любую другую, только попавшую под руку. Это случалось
всегда одинаково... На столе у окна  горела лампа, тускло освещая и комнату.
Ее  учебники,  тетради, как  одежки,  раскинулись в  беспорядке у  чемодана,
установленного здесь  же,  прямо  на  столе, и  казалось,  что сестра от нас
уезжает. Печальный  голос и мелодия  витали в комнате сами  по себе, но  чем
ближе  к распахнутому чемоданчику, тем явственней. А в нем кружилась большая
черная пластинка, занимая  все место и  так ярко  отражая  свет  лампы,  что
слепило глаза. И кружение ее  было  поэтому мало  заметно. Оно  тоже  скорее
слышалось. Как шорох.  Я искал глазами сестру,  понимая, что она должна быть
где-то рядом. Прислушивался, пропуская отрешенно сквозь себя и этот шорох, и
печальное   нытье  большой  черной  пластинки.  И  за  колыханием  занавески
улавливал удушливые всхлипы - она  пряталась  ото всех там, на  подоконнике,
сжавшись в судорожный  комок,  удивительно  маленькая.  Заплаканное  ее лицо
глядело  на  проспект, где  все казалось бездонным. Сестра  слушала  незряче
голоса с пластинки, а я  не понимал этих слов. Не понимая, бывало, помыкивал
мелодию,  будто она могла что-то объяснить.  Но это  ничего не объясняло,  и
тоже хотелось плакать.  Стоило  же заглянуть  к  ней, как сестра  со злостью
задергивала занавеску. Обложку этой пластинки, что хранилась у нее на столе,
я воспринимал как фотографию. И мне думалось, что сестра разлюбила Мешкова и
любит  того,  чье  изображение  я  вижу.  Мама  входила  в  комнату  и  тоже
заглядывала  к  ней,  ласковая.  И она же, рассерженная, захлопывала властно
чемодан.  Воцарялась  гнетущая тишина. Я слышал, как  хлопает  дверь,  - это
убегала  сестра. И  я взбирался  на брошенное  ее  место,  вжимаясь  лбом  в
холоднющее стекло окна, глядя и глядя, порой до самого ее возвращения домой,
на бездомный, cлезящийся огоньками проспект, я ждал, что увижу там сестру.
     Каждый приход Мешкова в нашу новую квартирку  был мне важен, потому что
это приходил мужчина, но Мешков  глядел на меня не как на маленького дружка,
в чем я нуждался, а как на что-то надоевшее. Мама молчала. Сестра уединялась
с ним  в своей комнатушке, с одним диваном да шкафом. Он даже ночевал у нас,
на полу  в ее комнатушке, когда караулил  тех, кто подглядывал в окна. И раз
подкараулил,  близко к ночи:  распахнул окно,  прыгнул  вниз,  бросившись  в
одиночку догонять.  Он  вернулся из темноты побитый, но хвастался судорожно,
что это он сам кого-то побил да прогнал. После приезжал со своими  дружками,
уже не один, и тогда-то, наверное, они кого-то отыскали да  проучили, потому
что в окна к нам больше не заглядывали.
     Потом Мешков приехал со своим дедом; тот должен был помочь ему повесить
у нас в квартире шторы. Я сидел на  полу и глядел, как они деловито работали
там, наверху, под потолком. Где-то близко была сестра. И вот в комнату вошла
мама... Не помню, откуда она вошла, возвратилась с работы или уже была дома.
Но  она,  по-моему,  не знала, что к нам приехал Мешков со своим дедом. Мама
вошла,  поздоровалась  и  что-то  сказала,  что-то  спросила для знакомства,
совсем незначащее, быть может, по-женски легкомысленное, и вдруг дед Мешкова
ей ответил: "Я  не разговариваю с пьяными женщинами..." Они как  раз  стояли
под потолком, дотягивая струну. Мешков шикнул на него. Но тот усмехнулся и с
тем  же выражением  лица,  топорно-грубым,  брякнул что-то еще, отчего мама,
смолкшая растерянно, вдруг с  дрожью, бледнея  от гнева, произнесла:  "Пошел
вон..." Пожилой мужчина слез недовольно и взялся собирать инструмент. Мешков
зарделся румянцем и отчего-то с важным видом помогал ему  в этом.  Они ушли,
правда, уже сделав работу. Сестра со слезами, какими-то надсадными, скрылась
в своей  коробке-комнате, и мама  не заходила к ней,  просидела одна остаток
вечера на кухне, где много курила и глухо молчала.
     Потом  Мешков опять  стал  у  нас  бывать. Они закрывались с сестрой  в
комнате, а я все хотел туда заглянуть,  чтобы оказаться с  ними. Я  тихонько
открывал дверь, но Мешков ее тут же перед моим  носом захлопывал или выходил
и  пугал,  чтобы  я не лез. Но страха я не знал, и  никто никогда ничего  не
запрещал  мне в доме  делать; наверное, поэтому  снова и  снова лез, уже  им
назло, в комнату. Чтобы я не понимал, они  переговаривались  на французском.
Мне было противно, когда я видел, что он целовал мою сестру, и я  замирал от
оскорбления, а по-детски - от отвращения даже,  когда он  трогал ее как свою
вещь. Желая  от  меня избавиться,  Мешков давал, бывало, с одобрения  сестры
мелочь, копеек двадцать, и говорил,  что я должен за это сделать: не входить
в комнату сестры. Или даже  бросал горсть мелочи на пол, красуясь, наверное,
перед  сестрой,  а во  мне вдруг вспыхивала жадность, и  я ползал в  поисках
медяшек, разлетевшихся  по полу. Потом  мучился презрением  к  себе. Медяшки
ненужно  копил в  банке, хотя не мог их потратить даже  на мороженое, потому
что не выходил из дома.
     Слыша,  что мама  терпит  без  денег  до зарплаты,  я  не  выдерживал и
приходил к ней со своей  банкой, где копил  мелочь, и все отдавал.  Сестра -
чувствовал  я  -  презирала меня,  когда  подбирал  я  у  Мешкова мелочь,  и
получалось,  что  они презирали меня  вместе, хотя и  по-разному.  Но  когда
сестра говорила, чтоб я отдал ей то, что насобирал, как бы вернул хозяину, -
а  это случалось, когда ей до нетерпежу нужны были хоть какие-нибудь деньги,
чтобы поехать к своим приятелям на проспект,  - то я отдавал,  сколько было,
чувствуя за что-то свою вину перед ней.
     Бывало, что она прогоняла Мешкова, унижая его  нещадно, запрещая впредь
так обращаться со мной, и отчего-то опять же плакала.  Когда повышали голос,
это  вызывало во  мне только желание  еще больше что-то  сделать  наперекор.
Сестру  это выводило из себя,  особенно  в присутствии  Мешкова. Как-то  она
крикнула оскорбительно  на меня  -- и я  было обозвал  ее в ответ,  крикнул:
"Дура! Дура!" Она подбежала и ударила меня по щеке. И я, как зверек, кинулся
на  нее;  но до этого  никогда  у нас не было  так -  так отвратительно, так
плохо. Сестра не  могла уже сдержать себя, и, придя в ярость, начала рыдать,
а тут выскочил из-за ее спины Мешков, и лицо его перекошенное, кулаки сжатые
так меня испугали, что я бросился бежать - на кухню, к маме. Я успел  только
ухватиться за  нее, как вбежал  на  кухню и  Мешков,  весь багровый,  сжимая
костистые свои кулаки. Мама ничего не  понимала. Он произнес хладнокровно то
ли  "простите, Алефтина Ивановна", то  ли "извините, Алефтина Ивановна", как
говорят, когда хотят побеспокоить, и, отцепив меня от нее, как паучка, на ее
глазах ударил со  всей силой по лицу,  так  что я,  оглушенный, упал на пол.
После он  сразу  попятился  и пошагал к выходу, верно,  испугавшись. Хлопнул
дверью. Сестра убежала  за ним -  и снова хлопнула дверь.  Мы остались одни.
Мама заплакала и стала меня оживлять,  утешать. Меня никогда еще в жизни  не
били. Не  знал я ни боли  этой,  ни  чувств  этих,  когда  тот,  кто гораздо
сильней, бьет тебя только потому, что захотел этого или посчитал нужным. Мне
почудилось, будто я жук или муха, словом, вовсе не человек;  а еще испытал я
в тот  миг всю свою слабость, ведь я и  был слаб, как муха слаб,  но думал о
себе, как  и обо всех  людях, считая, что одинаков с  ними, будто  такой  же
сильный, такой  же в полном смысле  человек,  что и  они, которого никто  не
может ударить.  А главное - беспомощность матери. Ведь меня ударили у нее на
глазах, и она ничего не могла сделать.
     Той  же осенью,  когда закончились  каникулы,  я снова  пошел в  первый
класс,  но  уже в  новую  школу. Два-три  раза  мама  отводила  меня туда  и
приводила сама же домой,  чтобы запомнил  дорогу. За нашим домом, похожим на
парафиновую  свечу, оказалась череда таких же домов, блочных  одноподъездных
девятиэтажек. Надо было пройти по тропинке из бетонных плит мимо этих домов,
после свернуть и идти прямо, а  там  пересечь спокойную улицу - в том  месте
были киоск "Табак" и  киоск,  где продавали  газеты. Потом надо  было пройти
наискосок чужими дворами, срезая угол, и  снова пересечь уже другую улицу; а
кругом были невеликие  пятиэтажные  дома,  окруженные  деревьями, у каких-то
домов росли почти куски леса, где прятались стаи ворон, что молчаливо сидели
на  голых ветвях да сучьях, и не было их слышно, будто уснули. Кругом низкие
блочные  дома, плешивые пустыри, которых никогда  я не видел, и еще вовсе не
обжитые, чем только  не  заросшие вялые  просторы земли. На глазах возникали
серыми  дырами  воздуха,  почти  деревенского,  прямые  и  короткие  улочки,
надуманные будто бы ради одних своих названий.
     Наш  новый  адрес  был -  "улица  Cедова";  а  дальше,  что легко  было
запомнить на всю жизнь:  два,  два, два...  Дом, корпус,  квартира -  все по
двоечке. Цифры-близнецы удивляли  и казались мне долго загадкой,  будто в их
совпадении  скрывался какой-то смысл. Но никакого смысла тайного  за ними не
скрывалось, кроме того дома, корпуса и квартиры, на которые они указывали. В
первый месяц,  возвращаясь из школы, я путал, где мой дом, а где точно такой
же чужой, не доходил до своего дома и однажды даже ткнулся ключом в замочную
скважину квартиры номер два,  а открыл дверь чужой человек, мужчина, так что
все у меня  замерло в душе. Еще не соображая, что попал в чужой дом, в чужую
квартиру,  принялся бестолково рассказывать этому  человеку  про  то, что мы
переехали и что должен я жить в  этой вот квартире. Он принял  меня то ли за
дурачка, то ли за шпану и прогнал без лишних слов.

Станция Правда

     К шести годам у  меня  обнаружилось косоглазие;  я  слышал:  "Телевизор
испортил зрение". Но больным или хилым себя не ощущал. Страдание заключалось
разве  что в очках, которые стыдился носить,  ведь  их  к  тому же  залеплял
пластырь, делая  меня  одноглазым.  Из-за нелюбви  к очкам  что  ни месяц то
разбивал  их  случайно, то  прятал  и терял, а это угнетало до безысходности
маму.  Лечиться  от  косоглазия  возили  куда-то  в  Останкино.  Это лечение
походило  на  игру,  потому  что  назначенной  процедурой  были  гляделки  в
оптический аппарат  - почти телевизор, только со встроенным в него биноклем,
в  черно-белых  зрачках  которого  то  появлялись,  то исчезали,  как  тени,
изображения-близнецы. Например, зайцы. Нужно было  глядеть так, чтоб поймать
одновременно взглядом каждого, то  есть глядеть  не иначе как в  оба  глаза.
Очень долго.  И  при  этом  угадывать лишь по контуру,  чье  же  изображение
появилось, сообщая медсестре вслух. Потом уже все  помнил, делая только вид,
что угадываю, а затем делал  вид,  что гляжу,  хоть пряча глаза  в  бинокль,
жмурился,  чтоб ничего  не  видеть. Первое  не казалось обманом, потому  что
должно было угадывать, пусть и помнил все картинки. А делая  то, что должен,
в другом обманывал  уже сознательно - прикидывался, что гляжу во  все глаза.
Но скука процедуры отвращала сама по себе, и уже не было сил всю ее до конца
стерпеть.  А  где  не было сил,  все облегчал чудесно  обман.  Стоило только
обмануть уже  не  самого  себя,  а  требующую  одного  и  того  же  занудную
медсестру.
     Это было то время, когда бабушка Нина  решила по-своему вмешаться в ход
событий. Что  ее со мной  что-то связывает, понимал я от случая к случаю, но
тогда  же  приходилось чувствовать:  в  доме  происходит  нечто  плохое. Она
обратила на  меня внимание,  когда ей стало, наверное, яснее ясного, что моя
мать собирается с духом и хочет избавиться от ее  сына. Он-то, сын, всегда и
заботил. Но забот было куда меньше, когда за ним следила, ухаживала женщина.
Порой я слышал, как  бабушка так  и говорила о маме: "Эта женщина". Тогда, в
1976 году, чтобы уединить отца с матерью  и попытаться  тем самым  спасти их
брак, она решила забрать меня на  год к себе  - туда,  где я никогда  еще не
был.  И  все были  согласны,  и  все  уж  было  решено.  К  разлуке готовили
разговорами  о  болезни. Этой мысли я отчего-то все охотней подчинялся, млея
от особенного чувства, когда  все вокруг тебя, болеющего, делается нежным  и
добреньким, а сам становишься вдруг  необходимой для всех персоной.  Я знал,
что пройдет всего  год и я  пойду  учиться в  школу. Но чтобы пойти учиться,
нужно полечиться  и успеть  за этот  год  выздороветь,  избавиться от  своей
болезни.
     Вот бабушка приехала и позвала в большую комнату. Что-то спросила, но я
дичился. Дала  что-то  в руки, сказала, что  это жвачка. Ухожу из комнаты  и
бегу скорее  в комнату, где сестра с мамой, кричу, что бабушка Нина подарила
мне жвачку, уже не прячу радости, но все тут  же переворачивается:  никто не
рад.  Ломаю  напополам,  тычу  половинку  сестре,  чувствуя  себя  отчего-то
виноватым. А пока в душе все глуховато затихает, на  глазах моих  происходит
следующее:  вошел в комнату отец, увидел, как я  делюсь с  сестрой  жвачкой,
поглядел молча,  постоял, вышел  прочь, угрюмый, - и вот неожиданно слышатся
крики.  Он кричит  на  бабушку,  что-то  требует.  Она  огрызается  на него,
обзывает. Проходит так минут пять. Врывается в комнату к нам отец, всего его
трясет нервной дрожью, подходит  к  сестре, вкладывает  ей  что-то в руку  с
силой: "Возьми, Олесенька...  Это тебе..." Уходит  куда-то прочь. Но  теперь
сестра  глядит без  всякой  радости, так же  виновато.  После я  снова  вижу
бабушку, она позвала меня  спустя время. И, уже чувствуя, что ухожу к ней от
мамы  с сестрой,  которые  мне роднее, затаиваю  где-то глубоко это чувство,
раздваиваясь между ними  и бабушкой.  Она вальяжно лежит на  диване,  то  ли
спать собралась, то ли отдохнуть еще перед сном. Она осталась в доме, заняла
диван и комнату отца, и  это заставляет  меня безропотно подчиняться ей  как
самой сильной в доме. Она захотела почитать  мне книжку. У нее есть для меня
откуда-то книжка детская с картинками - как хорошо!
     Теплая  полутемная  комната - горит только  светильник  на  тумбочке  у
дивана -  мы  лежим рядышком,  она  читает  вслух сказку. Стараюсь услышать,
понять, но оцепенение в доме таково,  что  я чувствую  -- это чтение  вслух,
теплая,  на двоих,  обстановка в  отцовской комнате,  куда  вселилась она, -
только  ширма. Вдруг в комнату является с волнением  мама. Она дрожит, хочет
сказать или сделать  нечто  для себя  очень важное.  Мне кажется,  что  мама
пришла за мной, что я и есть это важное. Бабушка говорит ей что-то резкое, и
мне уже вовсе непонятно, о чем у них речь, между ними я как чужой,  но остро
чувствую,  что делает бабушка: она выгоняет маму, командует ей, лежа со мной
на диване, уйти из комнаты и закрыть за собой дверь. Появляется на шум отец,
заходит  нерешительно  в  комнату. "Убери  от  меня эту  душевнобольную!"  -
приказывает бабушка ему. Отец растерян. Бабушка прижала меня,  так что голос
ее гудит прямо из ее груди мне  в ухо, как если бы  оказался я внутри нее, а
там - покойно, тепло. Мама  не утихает,  отец ее вытесняет из комнаты, слышу
обрывки: "Как вы  смеете..."  И вот отец захлопнул дверь, мама осталась там,
за дверью, и вся моя семья осталась  там, весь  мой дом. Бабушка мне говорит
ласковое  слово  и продолжает  читать  полным покоя голосом,  а я затаился -
голос этот уже греет меня да ласкает до мурашек по коже. Только того и жду с
замиранием, что книжка будет дочитана и голос смолкнет. К своим возвращаться
не  хочу; пусть остаются  они  там, а я - в  одной с  ней  комнате,  где так
покойно и хорошо. Она имеет  власть  надо  мной потому,  что отнимает меня у
матери. Но я терплю и боюсь, жду,  когда ж она отпустит от  себя, а до этого
чувствую,  что  остаюсь на ее стороне, лежа в обнимку,  как трус, потому что
она  здесь всех  сильней. А наутро бабушка увозит меня из дома на проспекте,
как бестелесную  тень,  нагруженная  даже не моими  вещичками,  а  сумками с
продуктами.
     Я  видел только  белое как  снег небо, глядя на  него из  леса высотных
домов,  хоть над  Москвой жарко  светило  солнце и  не было  вовсе зимы.  Мы
втиснулись  в автобус, где я  вцепился изо всех сил в  бабушкину тучную, как
тесто, руку.  То и дело я тянул бабушку за руку, чтоб она поглядела на  меня
оттуда,  со своей вышины, и  спрашивал, куда мы едем, долго  ли нам еще, а в
ответ слышал - "правда", "правда" - и не понимал, как может так быть, что мы
едем с  ней в "правду".  Доехали до  огромной  площади,  по  которой сновали
десятки таких  же,  как  наш, автобусов. Кругом тысячи разноцветных людей, с
чемоданами,  детьми, разной,  только  что  купленной  утварью.  Из  раструба
гудящего площади рвались в небо наподобие звуков сверкающие  на солнце шпили
вокзалов.  Мы же спешили, почти бежали,  будто  за  нами  гнались.  Я помнил
Киевский вокзал и поезда,  но этот вокзал был совсем другой, покрытый только
навесом, как базар, и на  путях стояли  вовсе не составы вагонов, а будто  б
сцепленная вереница низеньких крепких автобусов - электрички.
     Люди там  сидели на  деревянных лавках и густо стояли, как в автобусах,
но  это были все же поезда, все пахло внутри смолистым  горьковатым  душком.
Мне подумалось, что бабушка живет очень  далеко, если к ней  надо  ехать  на
поезде. Уже сидя с ней на лавке внутри вагона, теребил ее, желая знать, куда
ж мы едем, но снова слышал - "правда", "правда", будто бабушка соглашалась с
чем-то. Скоро наш вагон тронулся. А  я стал жадно разглядывать людей, думая,
что все мы едем в одно место, и болтал без  умолку со всеми этими, чудилось,
добрыми  людьми,  вовсе  не  замечая остановок и  того, что люди  в пустотах
времени появляются да исчезают,  как  огоньки... Очнулся на плоской бетонной
дорожке,  поднятой  над   землей,   откуда  было  видно   в   замершей  дали
голубовато-дымчатый   лес.  В   конец  пустынной   платформы   передвигались
поодиночке  человек десять, сошедшие с поезда. Руки почти у всех были заняты
поклажей и  отвисали, как  жерди.  Воздух  молчал  лесной  тишиной и  пах до
головокружения  хвоей. Электричка, будто б  с горочки,  тронулась и бесшумно
укатилась вдаль, превратившись на глазах в  свежий зеленый  ветер. По другую
сторону открылось одноэтажное здание станции,  похожее на спичечный коробок.
Как на  бережку, изнывали на платформе люди, ожидая, все одно что переправы,
поезда уже на Москву. Над платформой, будто парящие в воздухе, большие буквы
-  ПРАВДА  -  название  станции.  Таких  слов,  что  насиживали  плакаты  да
транспаранты, похожих на вездесущих ворон да голубей, было полно и в Москве,
а их стаи налетали на проспект наш в праздники.
     Мы  бредем  по  платформе.  Бабушка   поучает:  "Вот,  вот,  запоминай,
сыночек... Станция Правда,  улица Лесная - вот  где  живет бабушка.  Станешь
взрослый,  будешь  сам  к  бабушке ездить,  гостинчики ей  возить, навещать,
отдыхать... --  И бормочет  уже  себе  под нос, снова вспоминая:  -- Станция
Правда, улица  Лесная..." А  я  удивляюсь: "Правда? Ты,  бабушка,  живешь  в
"правде"?  Ну скажи,  бабушка!"  "Живу,  живу..." "А тут живут  кто  говорит
правду? Cкажи!" "И правду, и неправду - все, кому надо. Кому дали квартиру".
"А тебе дали?" "Дали.  А если будешь любить бабушку, тебе одному достанется,
когда умру".
     От  станции бабушка шла долго. Каждый  встречный человек оказывался  ей
знакомым, чуть не родным. Но я чувствовал, что  люди больше смущаются, когда
бабушка встречала их на  улице как родных.  Стоило  молодой, покорного  вида
женщине  поздороваться с ней благодарно,  как бабушка остановила ее, называя
"Анечка моя",  да завела долгую беседу, обо  всех  да обо всем расспрашивая,
особенно  про  то, кто да что  купил  у них в магазине. Женщина  подробно ей
отвечала,  не уставая и благодарить; мне стало понятно, что  бабушка  чем-то
выручила ее, дала что-то из одежды для ее детей. Но на том  бабушка с ней не
рассталась.  Ей  зачем-то было  нужно  начать изливать  и  свою душу,  будто
наваливаясь  со  всей  силой  на  эту  попавшуюся ей  по  дороге  серенькую,
неприметную женщину. Неожиданно я испытал чувство, схожее с унижением, и мне
стало  стыдно за бабушку,  которая  как побиралась  разговорцами у людей. Но
вдруг бабушка, как если б нарочно для моих ушей,  принялась с  удовольствием
жаловаться на мою семью, и я услышал, как она назвала маму "падшая женщина",
а меня называла -  "больной",  "больной". Слушая,  я стоял подле нее, как на
привязи, и только растерянно, униженно молчал. Наконец  бабушка рассталась с
этой женщиной и мы молча пошли своей дорогой.  Не замечая,  что произошло со
мной,  бабушка,  только  мы  отошли   подальше,   произнесла   презрительно:
"Оборванка... И дети у нее ходят оборванные, грязные". -  И властно повлекла
меня за собой, будто подальше от заразы. И мне так стало жалко  эту женщину,
ее детей, себя самого, маму, что хотелось заплакать. Мне еще почудилось, что
только  мы окажемся за стенами дома,  когда никто ничего не будет видеть, то
бабушка что-то сделает со мной: не будет кормить, станет наказывать  за  все
ремнем.
     Но, пока мы  шли, бабушка делалась, напротив, все ласковей. А навстречу
нам вырос островок: два светлых кирпичных дома, с ухоженным внутри двором, с
травой,  деревьями, асфальтовыми дорожками,  где даже играли дети, и я успел
подумать,  что это и есть "правда". Лес отступил от домов и глядел с опушек,
чудилось,  опасливо,  с удивлением на городские широкие дома. Бабушка совсем
повеселела.  Дом был как дом,  только было пусто без лифта и  пахло кошками.
Когда  бабушка входила в квартиру, то, прежде чем пустить и  меня на  порог,
остановилась и внушительно сказала, стараясь, однако, говорить потише, будто
могли услышать:  "Когда я умру, сыночек, все будет твое". Тут я в первый раз
осознал, что она называет меня отчего-то этим словом -- "сыночек".
     Квартира была из одной большой комнаты. В этой комнате и жила она одна,
без мужа. Это обстоятельство ее жизни  открылось так же неожиданно для меня,
как и  сам этот  мирок,  где все  было чисто,  светло,  просторно,  будто из
воздуха. Дед  с бабкой  в  Киеве жили куда иначе, там  приходилось  ютиться,
чтобы не мешать деду, и душновато было от портьер да ковров.  А бабушка Нина
жила одна, и я вдруг подумал о том, что если есть у меня она, то должен быть
и он  - тот, кого  зовут "дедушкой". Это  и был  первый мой осознанный к ней
вопрос о нашей семье.
     Бабушка  торжественно указала одну из фотографий на стене. С нее глядел
блеклый моложавый мужчина.  Сказала, что это  и  есть  мой  дедушка, ее муж,
которого  звали Павлом. Что он умер еще тогда, когда я  не родился  на свет.
После  этого, будто удивленная, что  говорит о  мертвом  человеке,  умолкла.
Ждала  чего-то долго  и вдруг пугливо заплакала,  принявшись  путано, сквозь
слезы, рассказывать, кто он был такой, а я был так этим потрясен, что, глядя
на фотографию, тоже беспомощно заревел.
     Свет и покой в этой комнате, где я будто потерял себя прежнего в первый
же день, казались  мне  потом долго тем порядком,  что  должен царить  после
умершего  человека.  Я  ходил  глядеть на фотографию дедушки  Павла,  как на
могилку. Но  это  ощущение  близости к  смерти не  пугало,  не  отвращало, а
усыпляло, успокаивало.
     Бабушка не  ходила на работу  и почти  не выходила из дома. Было начало
лета.  Мы сиживали днем на балконе, и она рассказывала мне про дедушку. Если
мы не сидели и не  дышали воздухом на  балконе, то ели или спали. После  еды
бабушка садилась  в кресло,  будто  врастала в  него, и, само  собой, что-то
рассказывая, засыпала, а ее мерное, покойное храпение усыпляло мигом и меня.
Потом  был обед. И все повторялось.  Потом ужин - и так доходило  до вечера.
Вечером, успев  уже по два раза выспаться, я бессонничал  до глубокой  ночи,
часов  до  двенадцати.  После  ужина бабушка уже  не  садилась  в  кресло, а
ложилась  на  диван,  обкладывая  себя  маленькими  шелковыми  подушками,  и
включала телевизор. Через минуту-другую из подушек доносился  ее храп. Я еще
ждал немножко и, уверившись,  что она крепко спит, пускался в путешествия по
ящичкам  шкафов,   находя  в  одних   медали,  сверкающие  камушки,  янтарь,
спутавшиеся  ворохом серебро с золотом - серьги, кольца, цепочки; в других -
склады печенья,  конфет,  неизвестно откуда  взявшихся у бабушки жвачек; а в
остальных - залежи фотографий, бумаг, карандашей, чистых выцветших тетрадок,
папок, заграничных  диковинных  авторучек,  где  засохли стержни. Печенье  и
конфеты тоже были  тверды, как сухари. Но все это бабушка хранила с  великой
страстью, не позволяя мне о том богатстве знать.
     До ночи  я играл со всем этим богатством, как со своим,  грыз конфетки,
пока бабушка пребывала в  беспробудном  своем сне, а когда  телевизор, звуки
которого делали для  меня нестрашной ночь, вдруг  начинал шипеть и  мерцать,
будто  злился, я не  выдерживал и  будил бабушку -  долго будил, пугаясь  не
однажды, что  она умерла.  Но бабушка  вдруг с шумом оживала. Всякий раз она
просыпалась,  будто выныривала из-под воды,  жадно глотая воздух, и долго не
могла надышаться.  Лоб ее покрывался в миг пробуждения золотым  потцом. Лицо
румянилось как у девушки. Она в полусне  еще спрашивала, хочу ли чего-нибудь
съесть,  -  и так по несколько  раз:  "Может, творожку?.. Может, сметанки?..
Может, колбаски?.." И успокаивалась, когда перебирала все, что пришло на ум.
И  все  это у  нее было - в баночке, в  погребке, в  холодильнике,  все  эти
творожки да колбаски. Она стелила, с  трудом волоча отекшие от сна ноги. И я
мигом, еще при свете люстры, засыпал от  усталости, в блаженстве думая,  что
когда  она умрет,  то  я  стану хозяином всего,  что  отыскал, и  всей  этой
комнаты.
     Бабушка хранила  все.  Бывало  после так,  что  она просила  привезти в
Правду вещи,  ею подаренные, но давно мной изношенные,  а нужным ей было это
тряпье только  для того, чтоб хранить, беречь его у себя в шкафу. Если  вещь
оказывалась  выброшенной, то она очень огорчалась, страдала и долго не могла
про  нее  забыть,  поминая, а возможно, даже не веря, что ее выбросили, а не
продали.  Старье она собирала  тоже  в  надежде  продать:  будто  можно было
потратить  деньги на вещь и потом,  износив  эту  вещь, выручить их обратно.
Здесь, в  Правде, ей все же удавалось выменять вещи на что-то полезное, хотя
бы на помощь, чтобы,  покупая для  себя в магазине молоко, покупали и  ей, а
потом  приносили. Добро ее во  многом  и состояло  из  такого  вот тряпья да
старья, хоть шкафы ломились.
     От вещей страсть  к тому, чтоб копить, прикапливать, перешла у нее и на
все невещественное. Так за жизнь  она скопила целую коробку писем, открыток.
У нее была книженция,  навроде записной, которую она так почему-то и назвала
"книженция".  Там  содержались  фамилии  и  адреса  людей,  живших  по всему
необъятному Советскому  Союзу,  от Магадана да Кишинева,  каждый  из которых
чем-то  когда-то оставил зарубку  в ее  памяти. На каждый праздник, будь  то
Новый год или  День Советской Армии, бабушка накупала открыток, засаживалась
за  свою  книженцию  и  поздравляла всех  этих  адресатов, следуя  строго по
алфавиту. После она с ревностью ждала, когда к ней самой начнут поступать на
праздник открытки из разных городов. Собрав  урожай, бабушка определяла, кто
ей не ответил поздравлением из тех,  кого поздравила она.  Этих она навсегда
вычеркивала из "книженции", потерпев  убыток. Именно  так:  при  всей  своей
жадности до денег бабушка не  скупилась на открытки, будто те, что приходили
в ответ, окупали расходы ее  с лихвой, а может, и приносили один ей понятный
прибыток. Вести переписку она  предпочитала с семейными или со вдовыми,  как
сама,  женщинами; от одиноких  мужчин ничего полезного не ждала и не терпела
их на  дух, будто  моль.  Иногда  те, кто  жил в  Самарканде,  сердобольные,
высылали  ей посылочку кураги. А  кто  жил на Украине слали килограмм-другой
гречки. Притом половина этих добрых людей была с ней знакома почти только по
открыткам и письмам. Но  бабушка  чем-то  умела так расположить к себе,  что
становилась  для  них  родной.  Плоды  этого  родства душ, командировочных и
санаторных дружб - открытки, письма, что слетались на каждый праздник, будто
ласточки в гнездо - отправлялись на хранение в коробку. И никогда бабушка не
позволила хоть бы одной  открытке или письмецу  пропасть. Наверное, это были
сотни,  нет, тысячи поздравительных открыток, копившиеся многие десятки лет,
аккуратно перевязанные в стопки по годам, сложенные в коробку стопками,  как
банкноты, похожие и вправду на деньги, но большие, старые.
     Так прошло лето - сонливое,  теплое, полное  покоя. Каждый день бабушка
давала мне рыбий  жир,  понуждая пить  его как лекарство.  Еще делала каждое
утро кашищу:  мешала тертые яблоки и морковь  с медом и сливками. Чашку этой
смеси должен был я съедать как лекарство от своей болезни. Потихоньку свыкся
я с тем, что нахожусь у нее как на излечении и  что не вижу дома, родителей,
как  все больные дети, которых увозят  врачи.  Что скрывалось за  этим  -  я
только чувствовал,  когда  тосковал  по дому,  но ясно  не осознавал. Только
когда  я вспоминал о  матери, будто просыпаясь  ото сна, бабушка менялась  в
лице, точно срывая маску... Она была полной, даже тучной, но при том лицо ее
было очень  красиво: строгость и  властность делали  его похожим на искусную
маску, что могла принять какое угодно, нужное  по случаю  выражение,  однако
после лицо непоколебимо принимало властный вид, только что, казалось, на дух
уничтоженный, когда что-то у кого-то просила для себя или кому-то на кого-то
жаловалась. Но тогда ее лицо делалось даже не властным, а злым, мстительным.
Что-то слабое,  дряблое, уродливое являлось  со  вспышкой ненависти  к "этой
женщине".  Она почти  не  могла  говорить,  рыкая злые  слова.  Потом  вдруг
унималась,  наверное,  понимая,  что  пугает   меня,  и  так  же  неожиданно
выдавливала из себя жалобные слезы.  Она жаловалась, плакала, а я начинал ее
нестерпимо жалеть, уговаривая, что люблю ее  и останусь с ней жить. Но бабка
оставалась довольной лишь тогда, когда внушала осуждение родителей за грехи,
будто  они "пьют  и курят",  а  мы  с ней  за эти вот их грехи страдаем:  мы
страдаем - а они пьют и курят.
     Осень  была  уже куда  тоскливей. Бабушка  стала работать,  здесь же, в
Правде, на почте. Я сидел в ее  закутке, помогая ей  раскладывать газеты для
почтальонши, штамповать письма, ухаживать за  посылками - и так каждый день,
будто и сам ходил на работу. Она всему хотела научить, начиная с того, какая
пища здоровая  и  какими кусочками ее  нужно есть. Писать, читать, рисовать,
убирать и стелить  постель  учила. Говорила, что меня нужно отдать научиться
плаванью и еще многому, о чем до  нее никто  и не подумал. Все мои рисунки и
каракули  для чего-то взялась тоже копить. Этим я увлекся так сильно, что не
подмечал совершенно ее диктовки, потому что если рисовал маму или отца, то с
огромными дымящимися сигаретами. А из каракулей выходило уж и нечто внятное,
даже  похожее на стихотворение, что  называлось  "Курякам и Пьянчугам". Этот
стишок по ее наставлению я заучил и был очень горд, когда просила читать для
нее  вслух,  - читал  с выражением  как  на  детсадовском  утреннике,  а она
расхваливала, довольная.
     Несколько раз  отец с матерью приезжали в Правду. Выглядели они свежее,
дружнее. Оставались ночевать, а наутро уезжали. При том бабушка оберегала от
меня всякое их уединение, и когда просился я лечь с мамой, то она зло душила
в один  миг это щенячье  нытье. После их приездов  я  видел бабушку опять же
довольной, уверенной в себе.
     Потом встречали Новый год. К  бабушке в гости приехал какой-то странный
человек.  Он  был  одних  с  ней  лет.  Такой  тихий,  невзрачный,  что  его
присутствие  было  заметно, наверное, лишь  для бабы  Нины. Она была нарядно
одета.  Улыбка  почти  не сходила  с ее  лица, --  а этот  человек, которого
бабушка называла Карлушей, фотографировал нас с нею у  новогодней елки - так
она хотела.
     Зимой  бабушка  отдала меня в детский сад, наверное, потому  что  нашла
новое место  работы, куда с детьми не пускали.  Детский  сад находился прямо
под окнами дома, а за ним уже начинался лес. Стало даже  лучше и веселей, но
однажды она не пришла за мной, когда всех детей разбирали  по  домам. Такого
полного сиротства я никогда еще не ощущал. Это было и унижение  -- спать  на
раскладушке там, куда поутру приходили дети: нескольких человек, нас будили,
приказывали  убирать постели,  умываться, одеваться, и тут же  нас обступали
домашние дети, одни  норовя помыкать, другие простодушно жалея. Я не помню в
точности,  как  и  почему  это  случилось, но  откуда-то  знал  единственное
возможное объяснение: что бабушка моя уехала, но скоро приедет. На прогулках
можно было смотреть на окно и балкон ее квартиры. И все это время я проводил
в  таком ожидании, будто стоя под ее окнами, думая, что встречаю бабушку.  И
однажды увидел ее: вышла на балкон, что-то вытряхнула,  скрылась. Бросился к
воспитательнице и закричал,  что моя бабушка  приехала. Та,  верно, мало что
поняла, но  разрешила  ждать  уже  в раздевалке,  когда  начали приходить за
детьми. А за мной не пришли. Тогда, быть может, я просил  пойти за бабушкой,
которую видел  на балконе. Но никто за ней не отправился. Не помню, что было
со  мной в эту ночь, и на следующий  день,  и в следующую ночь,  так как уже
очнулся от всего этого, будто был  в бреду. Верно, за бабкой все же сходили.
И тогда уж она пришла. Но  мне стало  так страшно с ней жить, что, когда она
засыпала и храпела, я не сдерживал слез и плакал, не постигая, отчего же так
долго живу без матери.
     Потом  была  весна. Я  очутился  в  Москве. В огромной пустой квартире,
опять  же не понимая, как это  произошло. Бабушка оказалась  в ней хозяйкой.
Это даже была и не квартира, а дом, в котором я проплутал все то  время, что
жил  в  нем, так  и не обойдя, чудилось,  всего кругом. Помню  лишь  светлое
окружение  паркета,  светлое и  бездонное, точно ходишь по небесам; шведскую
стенку  до  потолка в одной  из  комнат, потому  что лазил  по  ней; настежь
распахнутую  гостиную,  отделенную   от  холла   во  весь  размах  воздушным
стеклянным витражом вместо стены; легкая обеденная  мебель в  гостиной будто
танцевала и никогда  не стояла в моем воображении на одних и тех  же местах.
Картины, охотничьи монументы из оленьих рогов, ружей, кинжалов.  Стены книг,
где на книжных полках стояли рядками собрания важно-тяжелых вещиц, что могли
быть  лишь  подарками,  сделанными  под стать тому  человеку,  который один,
наверное,  и понимал  их  смысл.  Там были  куски угля, окованные в серебро,
шахтерские  отбойные  молотки,  тоже маленькие  и  серебряные,  воткнутые  в
малахитовые  постаментики.  Множество  фигурок  шахтеров.  И  еще  в  разном
исполнении  -  округлая  звезда  с  ядрышком в  сердцевине,  cимвол  атомной
энергии.
     Я не  понимал, кому это все принадлежит и почему бабушка хозяйничает  в
этом доме. Она обучила в  нем жить как  в музее, ничего  не трогая руками  и
отчего-то втихомолку.  Я помню путь, которым прошел, когда всего раз выходил
вместе  с ней  из дома...  Он  начался  с  вымерших пустот этажа,  спуска на
бесшумном лифте, где все походило на комнату: свет, ковер  под ногами, сбоку
зеркало в человеческий  рост. Там, где  мы  сошли,  путь  на выход указывала
ковровая  дорожка.  За  конторкой  в   глухой  тиши  лифтовой   залы  застыл
милиционер,  он  отдал  честь,  будто  механическая  кукла, и  точно так  же
проводил  глазами  к массивной, но  легчайшей  двери. От  дома,  что тянулся
каменной лестницей на небеса, мы  шли в подъем по скучной улице с желтушными
низенькими  домишками,  пока  не вышли на площадь, по которой  вольно  гулял
ветер,  перелетали лениво  голуби. Я, наверное, никогда  до этого  не  видел
памятников  или  не оказывался  так  близко  к  ним  -  и  вот  увидел этого
исполинского человека,  курчавого,  в плаще, с  опущенной головой. После все
спускались и спускались по песчаной широкой  дорожке, что  тянулась в  аллее
одинаковых городских  деревьев. Мне же  было безразлично,  куда  мы шли. Все
кругом  было неизвестное  и чужое -  походило на  лабиринт. Это безразличие,
опустошенность  и свободу, было  все же удивительно ощущать в душе. Понимая,
что возвратился с бабушкой в Москву, я с той самой поры жил с ощущением, что
теперь уж  обязательно встречу свой  дом и  что каждая  улица должна вести к
нему, а значит, быть от  этого волнительной и  знакомой. Но, кроме железного
курчавого болвана  на  площади, ничто так и не взволновало, и ничего не было
похожего на мой дом или двор. А возвращаясь  обратно, видел все то же самое:
бульвар,  памятник, скворечники  особняков,  уединенную высотку, конторку  с
застывшим милиционером.
     Сколько я прожил в этом  доме? Что в нем делал? Не помню, не знаю... Но
однажды бабушка ввела меня в одну из комнат,  куда я до этого  не  входил. В
ней восседала  на  какой-то  детской  постельке старуха,  верно,  только что
очнувшаяся ото  сна.  Она  была  вся маленькая  и  сморщенная, с  отростками
бесцветными волосиков  на  голове,  будто младенчик, а  личиком  похожая  на
ворону.   То  ли  веко,  то  ли  поволока  вдруг  захлопывали  ее  мерцающий
пронзительный взгляд. Бабушка с трепетом подвела меня к ней, что-то сказала,
и  тайная,  будто прятавшаяся все это  время старуха, уже не моргая, долго и
устало глядела на меня. После осмысленно произнесла мое имя - это далось ей,
верно, с таким  усилием, что сразу  же немощно завалилась на бок. Держась на
локте, она еще махнула рукой  передо мной, будто прогоняла мух, и повалилась
на спину,  слегла, задышала тяжко и хрипло.  Бабушка  Нина вытолкала меня за
дверь, и я снова  очутился в  пустоте, но уже  понимая, что  мы жили  в ней,
оказывается, не одни.
     Потом будто бы вспыхнул свет - и вошел ее хозяин, а мы очутились  уже в
окружении его семьи. Маленькая старуха была без ног: я увидел,  как хозяин с
тем же трепетом входил к ней, подымал, совсем голую, на руках, когда бабушка
Нина  перестилала  ее кроватку. Вместо ног из-под  старухи  торчали  розовые
култышки. Было еще  непонятней, зачем мы живем здесь  с бабушкой. Я сидел на
кухне,  при ней,  чувствуя, что  она обслуживает хозяев,  но  чужой дородный
мужчина,  очень  похожий  на бабушку,  называл меня ласково по  имени  и  со
смущением заходил  на  кухню, приглашая  к  общему большому столу в зале, за
которым собралась его семья. Никого из  этих людей я не  знал  и не понимал,
какое имею к ним отношение, пока, сидя в их кругу за столом, не догадался по
разговорам,  что это моя  родня, а хозяин  дома  -- брат моей бабушки. После
застолья хозяин  подозвал  меня к  себе: кто-то  из его  взрослых детей  нас
фотографировал, - он сидел в  кресле,  обнимая меня одной рукой, а  я  стоял
вровень с  его  плечом. Бабка шикала из-за спины того,  кто  фотографировал:
"Улыбайся..." - желая видеть на моем лице улыбку для снимка. Я же, напротив,
окованный каким-то стыдом, еще и за нее,  что  она  так  унизительно хотела,
чтобы я улыбался, сделался хмурым, угрюмым. Но хозяин  рассмеялся и уговорил
ее  оставить все как есть.  И  когда ярко  сверкнула  вспышка,  запечатлевая
какой-то  слепой уж  и кромешный для меня  миг жизни,  я всего на  мгновение
почувствовал этого человека: крепость его плеча и его обыкновенный покой.
     Почти сразу после этого бабушка засобиралась уезжать. Вся большая семья
провожала  нас  в  дорогу.  Хозяин  подал  ей  полную  сумку  продуктов.  Мы
спустились  на  лифте. Милиционер за конторкой отдал  честь.  В промозглости
дождя над площадью сверкнул мокрой кучерявой башкой одинокий памятник. Снова
спустились  - уже под землю,  где  ползущая  змеей, будто  живая,  лестница,
умыкнула в сухой  и светлый мраморный  мешок  метрополитена. На  глубину.  В
пронзительно  узком, свистящем мглою  туннеле  помчался такой  же  светлый и
сухой вагон метро, пущенный неведомо куда стрелой, полный людей. Мы вышли на
огромной площади. Кругом были тысячи  людей, с  горбами и горбиками покупок,
детьми,  дорожной  кладью,  собаками,  туристскими  рюкзаками  или  сумками,
раздувшимися от  продуктов,  из  которых  торчали  то  цепкие дохлые куриные
лапки,  то колбасные палицы,  то соломинки  макарон  да  измотанные склизкие
рыбьи  хвосты. И шпили трех вокзалов сверкали  в  сумрачной  сырости  своими
иглами средь ниспадающих тонких нитей дождя.
     Потом было лето. За бабушкой приехал Карлуша, или Карл. Она собрала мои
и свои  вещи,  сказала, что мы  поедем  к нему  в гости  и  велела  называть
дедушкой.  Дедушка Карл жил в деревянном домике, на такой же станции, что  и
наша, совсем неподалеку,  только называвшейся каким-то другим словом. Кругом
жадновато ютились  на  своих  кусках  земли кирпичные  гнездышки  и  дощатые
скворечники дачного поселка. А люди, что слетались в них  летом, огороженные
друг от дружки заборами, не подавали никаких  признаков жизни, жили будто бы
тайком.  Бывало  слышно  лишь,  как днем  фыркали, разъезжая по поселку,  их
автомашины, а к ночи,  от скуки и дури, лаяли каждая из своего  угла собаки.
Дедушка Карл не имел  собаки, равно как и  вообще доброй  или злой живности.
Бабушка ночевала  на его половине  дома, а я  жил  и спал на веранде,  среди
пыльных,  допотопных  вещей. У  дедушки  Карла  были  сад,  огород  и  очень
печаливший его,  ненужный  пруд, с какой-то  неживой  черной  водой, откуда,
однако, выходили по ночам водяные крысы  и грызли яблоки, капусту, картошку,
морковку, кабачки, тыквы -  все,  что  он  бережливо и  трепетно растил.  Он
вздыхал  и брался сажать все заново, весь день пропадая на огороде и в саду,
сторожил колорадского жука и садовую тлю. Бабушка работала в доме или варила
варенье.  Я  слонялся  у  пруда,  где  будто  дружил  с  головастиками,  что
выплывали,  только  подходил к  воде. Дедушка  Карл кушал  вкусные бабушкины
обеды и тихо жил  в своих трудах, а по вечерам бабушка позировала  ему  и он
фотографировал ее у высоких цветочных кустов. Пышные  бутоны склонялись  над
ней  жарким, ярким венчиком, а высокие прохладно-зеленые стебли обнимали  до
самой  земли.  Фотографироваться  было ее страстью  -  и улыбаться,  обнажая
всякий раз ряд жемчужных, крепких и белых зубов.
     Я  ничего не знал про того,  кого она называла Карлушей, да и не хотел,
наверное, знать. Он старался быть со мной родным, но, когда я однажды разбил
на  веранде  какие-то  допотопные  часы  на  куске  цветного  стекла,  очень
расстроился, пожаловался на  меня бабушке, а  она поругалась с ним, громыхая
всем,  что  было в  доме. Но уехали мы  от него через  несколько  дней,  что
случилось само  по себе: к  дедушке Карлу приехали гости. Зафырчала машина у
ворот,  все заполонили чужестранные голоса, и  этот  одинокий  тихий человек
вдруг сделался окружен семьей чужестранных,  но  любящих его  людей. Бабушка
улыбалась  и  жадновато  восхищалась Карлушей,  в  дом  которого  приехавшие
иностранцы весело взялись носить из автомобиля подарки.  Но,  верно, Карлуше
стало  уж  не до  нее.  Бабушка собрала  свои  и мои вещички,  мы  пошли  на
электричку. Нас  догнал  веселый,  улыбающийся  человек  и,  странно  говоря
по-русски,  однако,  совершенно  понятно,  протянул  ей  какую-то  цветастую
коробочку, а мне волейбольный мяч.
     Бабушка  после спрятала и мяч, и коробочку, я  их больше не видел. Было
еще лето. Мы опять сидели  на раскладных  брезентовых стульчиках и глядели с
балкона на  лес.  Ели,  спали,  смотрели  до поздней  ночи  телевизор. А  я,
пугаясь, что отдали меня бабке навсегда, забыли, тайком,  когда она засыпала
в кресле  у телевизора,  добывал бумагу,  карандаш и  как умел коряво  писал
письмецо  для  мамы, чтобы скорее  приезжала за мной,  так скоро, как только
могла. Эти  бумажки с каракулями,  где жаловался на то, как плохо живется  и
просил ее приехать, просовывал в  щелки  между книг,  которых много  было  в
шкафу, будто в почтовый ящик. Излитое на бумагу, да  еще спрятанное, было  в
моем сознании  все равно  что отправленное. Раз бабушка Нина случайно напала
на такое  письмо. Найдя одно,  отыскала  и  другие, хоть, может,  и  не все.
Найденное она читала вслух, с выражением, заставляя слушать, пока это чтение
не довело меня  до слез  -  стыда  перед ней и какого-то жаркого  страха  за
содеянное.  После,  когда был бабушкой прощен, я  переписывал  свои  жалобы,
будто  грехи,  под ее же присмотром. Это  письмо она, однако, не отослала  в
Москву, а так, чтобы я видел, положила к себе на хранение.
     Когда за мной приехали, одеваясь, чувствуя и счастье и свободу, я забыл
про бабушку, даже не отзывался,  хотя еще слышал ее заботливые понукания. До
зимы  я  не виделся  с  ней:  она была в  плавании,  нанялась  поварихой  на
енисейскую  баржу, когда  тем  временем не стало для нас дома на проспекте -
нашего дома, что считала она своим.

Отец

     Если произносилось мое имя, а откликался  на него отец, то мне это было
удивительно. И  так всегда: думал в первый миг о себе, а не о  том, что  это
относится к  отцу.  Если  я  думал о  нем, то думал именно что  о  н  е  м и
обращался к нему мысленно  -  "он", "у  него"... Одинаковая  с  ним  фамилия
делала нас уже совершенными  близнецами. Правда, отчества оставались все  же
разные, но  слышать,  когда к  нему  обращались по  имени  с отчеством, было
неприятно и странно, как если бы  фальшивил звук. Чтоб нас различать, о  нем
говорили "большой", а имея в виду меня, убавляли - "маленький". После в том,
чтоб  осознавать себя маленьким,  а его большим, уже не  было необходимости:
что пристало в семье, то без нее исчезло. Я уж не мог выговорить о нем этого
слова, "отец", а тем более нежное, родственное "папа", чувствовал почему-то,
что говорю неправду.  А когда слышал от него  "сын",  то вздрагивал  внутри,
будто коснулось вдруг что-то холодное.
     Но это был человек, которому я не только обязан был своим рождением; но
и  человек, чье присутствие в своей жизни я ощущал так  зависимо, будто  под
кожу вшит был металлический шарик  и катался внутри меня, как  хотел, нанося
то и дело неожиданные тычки, напоминая о себе и вновь пропадая.
     Первое в детстве - это влюбленное в него желание побороться с его силой
или пойти  безоглядно на то испытание,  на которое  он посылал. Тогда они  с
матерью были для меня единым. Всякое лето отлученный от них, только  и ждал,
что они приедут, но мама лишь раз приехала в Киев с отцом. В день, когда они
должны были  приехать,  я  проснулся  с раннего утра  и ждал  на балконе  --
высматривал их. Увидел. Вырвался из квартиры и пустился кубарем по лестнице,
уже  слыша там, внизу, их  веселые  голоса.  "Мама! Папа!" А они слышат  - и
громче   всего,  почти  раскатисто,  оглашает  замершие  лестничные  пролеты
отцовский бесстрашный смех.  Я и падаю ему на грудь: он ловит  меня  в своих
объятьях как  букашку  и  сразу  же, пока  мама еще подымается,  мы начинаем
страстно  бороться; он  держит  на  весу, не  отпускает  от  себя,  до  боли
стискивая ребра, и  только довольно гогочет, когда я гневливо выкручиваю его
голову за волосы,  щипаю обеими руками  за  щеки  и тяну  с них  кожу, будто
резину. Мама, наверное, не любила наших шутовских драчек, и отец, подчиняясь
только ей, сдавался, хоть мог бороться, если я того хотел, сколько угодно.
     Он так  равнодушно относился к себе,  что походил характером на собаку.
Подчинялся  одинаково  и  детской  ласке,  и женскому приказу хозяйки, будто
служил верой  и правдой, а своей воли  при этом  не  давал  знать. Почти без
сопротивления  покорялся  обстоятельствам.  Увлекался  тем,  во  что  звали.
Радовался, если  радостно  было кругом.  В  драки  влезал  без  раздумья, по
какому-то инстинкту, но  не самозащиты, а  справедливости.  Почти  всегда  и
часто бывал  только  бит,  украшался синяками  да  ссадинами.  Но  оставался
доверчив так, что обманывать его, а  после глядеть с восторгом, как он легко
всему поверил, да и верил до  тех  пор, пока не сжалишься над  ним, было еще
одной  моей  любимой  игрой. Бывая  обманутым  мной и  даже порой, наверное,
жестоко, как это было, когда я подламывал хлипкую ножку  под его  креслицем,
на которое он  садился и тут же  опрокидывался, а после пугался, что сам  же
его сломал,  отец смеялся,  узнавая от  меня  правду,  и  так  восхищался то
выдумкой  моей,  то  ловкостью,  то хитростью, что это  его  восхищение, как
награда, лишь  поощряло меня к подобным вещам. Он мог обозлиться лишь тогда,
когда не помнил себя от чувства обреченности. В его характере было,  однако,
сильное самолюбие, стремление к тому,  чтобы восхищать собой.  Ради этого он
мог  рискнуть даже собственной жизнью  - в остальном бессмысленно, без какой
бы  то  ни было пользы для себя и других;  а если не рискнуть - так соврать,
чтобы вызвать все же это восхищение, удивление собой. Сидя  на месте, вообще
без движения, или в четырех стенах, делался скучным  и равнодушным,  выбывал
из  жизни,  будто  такой,  без приключений  и  праздников,  она  становилась
ненужной. Мог своровать, что плохо лежало, считая это не грехом,  а какой-то
доблестью: из уголка Дурова он  украл циркового  петуха  и принес его в дом;
там, где работал,  тащил в дом инструменты  и детали, просто из  любопытства
или восхищения этими  вещами,  но  без  всякой  практической пользы.  Как-то
по-собачьи обожал  он  кости, млел от них, и  если  была  в  супе  или борще
цельная  кость  -  обрякшая  мясом,  жиром,  жилами и  при  том  мозговая, с
нежнейшим жирнейшим  червячком внутри, -  то глаза его от  восхищением  даже
выпучивались,  он  принимался шумно  ластиться к  хозяйке,  хоть того  и  не
требовалось, чтобы получить кость, и упивался до последней возможности, пока
она не оказывалась до блеска обглоданной.
     На  Днепре  отец  бросил меня, не  умеющего плавать,  далеко в  воду. Я
бултыхался  и тонул, но вопил от радости, зная ли свыше, веря ли всей душой,
что в  последний  миг он меня спасет. Когда мать спала со мной, а не в одной
кровати  с ним, только просыпаясь и  зная,  что  он дома, а не на  работе, я
бросался в его комнату, кидался к нему на постель, будил его, ведь теперь он
был мой и я мог делать с ним все, что захочу. Мы дурачились и боролись, пока
нас  не разнимала мама. Но  все это  было, когда  я еще ходил на самой-самой
кромке  жизни,  а  со  временем,  да,  в общем,  и не со  временем,  а через
несколько тупых мерных толчков времени, все это исчезло.
     Я заразился ненавистью к нему, как болезнью. Как и всякая  болезнь, моя
ненависть  овладевала душой и  сознанием постепенно, только  чувствуя пустое
место. Она приходила через воздух, которым  дышал. Она еще боролась с чем-то
во мне  и еще не была ненавистью, а, быть может, лишь ознобом - то жаром, то
холодом,  от которого было плохо. Она делала  мне плохо,  но  прибирала  как
своего, чтобы жить  во мне,  быть, существовать.  Она питалась  слабостью, а
немощным делал меня отец, отнимая как ударом то, что мог отнять только он.
     Когда отец принес в дом щенка и подарил его мне, то сам  же обучил, как
нужно ласкать: чесать его за ухом. По неразумности, но желая доставить щенку
удовольствие,  я измучивал  его этой чесоткой. Был отец  трезв или  пьян, но
получилось так, что он увидел это,  подскочил ко мне и, приговаривая, чтоб я
знал, как больно было щенку, держал силой и рывками, как сдирают кожу, делал
то же самое.
     После развода отца с  матерью я не видел его и ничего не знал о нем. Но
в жизни  моей, как бы на  его  месте, воцарилась бабушка: она и напоминала о
нем, не позволяя забывать.
     Как только она к зиме вернулась из  плавания, я  будто обрел  в  Правде
свой  дом.  Она  приезжала,  брала на  выходные  после  школы,  и даже  мама
отчего-то  подчинилась  ей  и сама привезла меня в Правду на каникулы зимой.
Сильное тайное  желание увидеть отца было  во мне, а  скрывал я  это желание
потому, что ощущал в нем что-то стыдное, ведь сам отец почему-то не искал со
мной  встречи.  Я  слышал  от бабки, что устроился  он  на  работу  и  много
трудится,  будто  бы потому так  все и  происходит.  Очень много слышал  про
алименты,  которые он платит  матери, и  эти  разговоры были бабке  особенно
важны,  потому  что  прятался за  ними настоящий  обман. Отец не  ездил и  к
бабушке,  то есть  не давал  знать  о своем существовании именно так,  будто
нисколько не заботился о том,  что происходит с ней. Это я смутно чувствовал
по  ее  волнению,  ожиданию,  даже смятению. Но и  она не  ожидала,  что  он
появится на моих глазах с какой-то женщиной в спутницах, чтобы  только взять
денег.  Я  увидел  точно  умершего,  лежащего  в  гробу:  c  бесчувственным,
опустошенным  выражением  лица,  в  ухоженной одежде, в  которой,  чудилось,
всегда и помнил его.
     Он  посмотрел  сквозь  меня,  хоть  я  стоял  в  сторонке  и  ждал, что
заговорим. Бабка удерживала его и,  наверное, поэтому не давала денег сразу,
как он хотел. Это  злило  его.  Он стал  порыкивать  и, казалось,  угрожать,
нападать.  Она  дала ему испуганно бумажку,  однако ему  было мало.  "Трешку
жмешь? Для сына?.." Но от нежелания дать ему три рубля бабка сделалась вдруг
такой яростной, сильной, что он стал пятиться и под конец, казалось, сбежал.
     Бабушка Нина с тех пор  не скрывала, да и не  могла  скрыть, настоящего
облика отца  и  часто плакала от этого, как от  слабости,  немощи, пробуждая
жалость к себе, но  не жалея меня до тех пор, пока я сам не делался таким же
жалким,  слушаясь ее  внушений. Она внушала плохое против матери,  исподволь
приучая  думать, как  сироту,  что она-то,  бабушка Нина, и есть мне  замена
вместо "падшей женщины", и заставляла выбирать между собой да отцом, который
мог ее не уважать и  терзать на моих глазах, а я бросался на ее защиту, чего
она и хотела, устрашая его сознательно тем, что я вижу и  слышу происходящее
между ними и будто бы отрекаюсь от него. Он уже считал пред собой виноватыми
всех, а  себя - безвинным, как жертву всех окружающих сил, доходя до бреда и
до  мирового  этих  сил  против  себя  сговора.  Мама внушала  плохое против
бабушки,  из чего  многое поражало  и не выходило  из памяти, как, например,
рассказы о том,  что когда я родился  и нечего было есть - так  как  отец не
работал, а у нее на руках был младенец, - бабушка именно в то время запирала
на  замок  холодильник. Об отце  она никогда не говорила плохо, считая,  что
жизнь его была изуродована собственной матерью, ее жадностью и  жестокостью.
Сестра внушала, какой она была сиротой в детстве, и я слушал как тайну,  что
она рассказывала про моего отца и мать. Все помнили лишь плохое и вспоминали
всякий раз  одно и то  же, твердя будто молитву, разве что каждый свою.  И я
твердил то же самое, верил каждому из них, пока не оказывался сломлен в этой
своей вере  жалостью.  Мне чудилось  после  таких разговоров, что  уже  меня
жалеют и понимают и  что  роднит нас  тайна, она же правда, которую я узнал.
Правда каждого никак  не связывалась  у меня в сознании в  целое.  Казалось,
должен быть обязательно  виновный и неправый - это убеждение  единственно  и
становилось во мне сильным.
     Сестра вышла  замуж,  обручилась  с  Мешковым;  помню  ресторанный  зал
человек на триста, где были мама, я  да ее отец,  которого  увидел  в первый
раз,  а  остальные  гости  -  ее  новых  родственников;  на  следующий  день
молодоженов  проводили в свадебное путешествие, это было на Рижском вокзале,
и с того времени я почти не видел сестры, разве урывками;  в квартире от нее
остался лишь проигрыватель с пластинками.
     Когда не стало сестры  - а это было именно такое ощущение, что она ушла
из  нашей жизни, - тогда он и пришел... Я сижу  на кухне,  на кухонном столе
тарелка, а в  ней кругляшок вареной колбасы - для меня. Отец глядит  на него
как-то голодно. Пьян. Смотрит и говорит: "А ты все  жрешь..."  Равнодушно, с
ухмылкой отворачивается и лыбится слюняво в сторону матери: "Аллочка... "
     Последний раз он приходил в нашу квартиру весной после развода,  и было
все иначе.  Помня,  каким видел  отца  зимой у  бабушки,  я прятался  от его
туманных взглядов, хоть  речь  шла обо мне - кажется, единственный раз  отец
заявил на меня свои права.
     Еще не прощая  маме того,  что она освободилась  от него как  от обузы,
почти  бросила   его   одного,  он  довольно  официально,  будто  участковый
милиционер, заявился на  квартиру к  бывшей жене: в  лучшем пиджаке,  где на
лацкане  красовалась серебряная подлодочка - знак военно-морской подводника,
несбывшейся его мечты. Обращаясь к бывшей жене, он никак не хотел или не мог
произнести ее имени. Говорил с чувством  собственного достоинства на "вы", а
раз  назвал  даже "гражданкой". Притом он волновался, чувствуя  или понимая,
что требовать ничего не в силах и каждую минуту она запросто может выставить
его за порог. Ему же хотелось доказать, что он не пропащий, от которого она,
думая так, вероломно сбежала. Показать своей бывшей жене, что он за человек,
будто  наказать, он вознамерился как настоящий  мужчина:  приехал  не к ней,
коварной пустяшной  женщине, а к сыну. Кто-то внушил  ему - не иначе бабушка
Нина, что он  имеет право брать своего ребенка, видеться с ним или устроить,
к примеру, летний отдых. Ему стоило только доехать летом до Киева, куда меня
отправляла  мать  на лето, а там уж и подхватил бы нас  человек, от которого
зависел  весь его план: человек, мне  тогда еще совершенно неведомый,  но до
того уважаемый матерью, что она  дала свое согласие и месяц того лета провел
я с отцом.
     После же, еще  через год,  он  пришел уже  такой.  Он  появлялся всегда
неожиданно, будто даже в Москву  его заносило откуда-то издалека, хотя жил в
Москве, у него  была комната в коммуналке,  о  чем я знал  и  где бывал  уже
гораздо  поздней раз или два, когда они - отец и мать  - разыгрывали из себя
снова мужа  и жену,  а я  должен был  ехать  за  ними, так  как  нельзя было
оставить меня одного.
     Это выглядело так, что он будто забирал нас или ее с собой, к себе - из
нашей  квартиры, как  из  чьей-то  чужой. Но стоило  матери проснуться в той
похожей  на гроб его  комнатенке, как она  спешно  собиралась и мы  уезжали,
оставляя  там его одного. И  она  с утра уже была другой человек - разумная,
понимающая, что с ним  здесь лишь можно, как камень на шею повесив, пойти на
дно. А еще  у нее была режимная работа;  он же устраивался на работу, только
боясь милиции, когда  его припугивали, что ушлют, но долго не выдерживал  ни
на  одной; устраивался  обычно инженером  или  технологом, что-то  один  раз
изобретал,  вызывая к себе  уважение, а после  существовал только на  этом к
себе уважении, пока оно не иссякло от постоянных его прогулов и пьянства.
     Он приходил и занимал то же кресло, которое было когда-то его, а теперь
стояло у нас на кухне, продранное и не раз обгаженное собакой, которую он же
принес щенком. Сидел  в шляпе, в  пальто, порой уже пьяный или ожидая денег,
чтоб пойти за выпивкой; обсыпанный пеплом, что падал беспризорно с  папирос,
которые дымил одну за  одной.  А если приезжал с бутылкой, то потом бегал за
вином, когда  ее  распивали.  Я  знал  этот  питейный подвал, воняющий тухло
пивом, много  раз что-то влекло  юркнуть в него, увидеть изнутри, но никогда
так  и не мог  одолеть  страха и отвращения,  а ненависть и  боль сами собой
научили  меня молиться  тому, чтобы этого подвала не стало, потому что,  как
думал я, тогда б и не стало  того, что было мукой. А порой он  приезжал, уже
где-то  пропившись, еле  держась  на ногах, заявляя,  что  у  него нет  даже
пятака,  чтоб уехать.  И,  бывало, он так откровенно домогался  выпивки, что
обругивал  от  нетерпения маму -  похабно,  матерно и  озлобленный  убирался
восвояси. Она имела силу временами его прогонять. То же  происходило,  когда
он  приезжал,  но  мы  жили на последние  копейки  до  получки. Если  деньги
выходили или их не было, тогда только наступало избавление от него. Когда он
убирался, делалось покойно, но страх, что он снова вернется, угнетал: я ждал
его следующего приезда, знал, что это обязательно снова произойдет.
     Мне казалось,  что  мама была от  него  зависима, а он  нуждался  в ней
только,  чтобы получить свое, и потому я  ненавидел  его; но  ненавидел лишь
тогда, когда она впускала  его в дом, а  моя жизнь  превращалась на те дни в
смесь из страха и унижения, ненависти и стыда. Незаметно во мне взросла даже
не мысль, а тайное желание его убить. Это было желание самому прекратить его
жизнь. Сделать так, чтобы его  больше  не  было.  Если  я был  обучен  этому
желанию, то  не иначе, как телевизором, и потому  мне казалось,  что сделать
это, убить, удивительно легко, так же  легко, как включить или выключить тот
же телевизор; "убить" - значит сделать так, чтобы человек исчез.
     Когда наступала ночь, я  понимал  --  он уже не уедет,  и это было  как
призывом к  его  убийству.  Но  силы и духа,  чтоб  осуществить эту страшную
мечту, не могло найтись у меня. Или эту мечту убила всего одна ночь, когда я
вдруг понял, что есть еще один выход: убить себя, прекратить свою жизнь. И с
этой  мыслью, будто освобожденный  ею и лишенный  в  первые  мгновения  всех
других мыслей и чувств, так этого и не сделал.
     В эту  ночь отец с  матерью ушли из дома. Сначала, как обычно,  пили на
кухне, а потом я вдруг увидел, что напяливают одежду, уходят куда-то в ночь.
Cлышу,  она говорит,  что уезжает к нему,  будет теперь  жить у  него. Я так
поверил в  это, что оцепенел и только наблюдал, как  это происходило.  Дверь
захлопнулась. Я остался один в  квартире. Ждал. После  оделся и тоже ушел из
дома, то ли боясь в нем оставаться, то ли надеясь  их найти. Кругом было как
в  темной  комнате: проступает из  ночи  то,  что  чернее  ее,  мертвые туши
соседних домов, кладбища деревьев, какие-то тени,  и  слышатся шорохи, будто
кто-то что-то волочет  по голой, прихваченной морозцем земле. Толком я и  не
знал, куда  идти,  что делать.  Бродил  вокруг своего  дома,  после отчаянье
толкнуло в какие-то дворы. В одном  из  них  нашел  качели, будто  знакомое,
живое,  и остался в этом  месте,  где было  уже не так страшно: вроде как не
один.
     Качели что-то значили в моей жизни. Была такая игра у дворовых ребят на
улице Шамрыло, когда раскачивались как можно сильнее  и выпрыгивали,  летели
кто  дальше всех. Я играл в нее во  дворе, где оказывался один, сам по себе.
Раскачивался, прыгал,  приземлялся, проводил на песке черту, прыгнуть дальше
которой  должен  был опять  сам. Поэтому,  наверное, игра сделалась какой-то
безудержной.  И  раз,  подброшенный  качелями под  самый  излет, я  даже  не
выпрыгнул,  а  упал уже с них камнем,  где-то с двухметровой  высоты.  Грудь
ударилась  о землю,  и  в  тот  же миг прекратилось дыхание:  нельзя было ни
вздохнуть,  ни  выдохнуть, будто отнялась сама способность дышать. Кругом не
было людей. Но  я не  мог даже  вскрикнуть, позвать  на помощь, хоть  был  в
сознании,  лишь  корчился  без  воздуха, видя перед  глазами  все так, точно
глядел из наглухо  задраенного аквариума. Кажется, осознал, что прожить могу
столько времени, сколько выдержу без воздуха, и  ощущал эту близость  смерти
уже  каждую секунду.  Сил бороться с  ней не было. Начало меркнуть в глазах,
глохнуть в  ушах.  Стало удивительно  легко, но и  жалко, что все  исчезает.
Потом был миг, когда я  ощутил, что умер; когда  не чувствуешь себя и видишь
все  как  с высоты.  Но что должно было произойти,  я не узнал и  не ощутил,
потому  что  успело вдруг  начаться дыхание.  Я глотал  воздух,  будто воду,
давясь и захлебываясь, в страхе судорожном,  что  это снова лишь секунды, но
вот очнулся, задышал  свободно, пришел в себя,  поднялся,  сделал  несколько
шагов, встал... и все было как прежде. То, что было со мной, я скрыл от деда
с бабкой. Лишь страшился долго-долго подходить близко  к качелям. Но и страх
этот со временем прошел; уже  во дворе дома на проспекте, на других качелях,
может,  потому, что они были совсем детские, раскачивался, а то и выпрыгивал
на лету, делая все то же самое.
     А  на тех качелях, в том дворе, сидел без звука. И вот поманила смерть:
на  шее был шерстяной длинный шарф, а  над головой  железная  перекладина. Я
видел  однажды  повешенного, опять  же в Киеве, одним летом,  когда гостил у
бабки с  дедом. Сбоку  от нашего дома стоял выселенный заброшенный  особняк,
вокруг  рос  какой-то фруктовый сад, прямо  на улице, как это часто бывает в
южных городах,  то  ли  абрикосов, то  ли  яблонь. На  дереве, в гуще  сада,
повесился или был повешен  человек:  с утра  его разглядели мальчишки, потом
набежали люди из соседних домов, ждали милицию. А  пока  это происходило, он
висел, чуть  не  касаясь земли,  прогибая  ту ветку.  На  него  смотрели так
обычно, будто на мешок, разве что не  гадая, а  что могло  в нем быть, зачем
его  здесь  оставили, кому это  было нужно?.. И чтобы убить себя, достаточно
было шарфа и этих качелей. Я размотал шарф, медлил, но шее стало безжалостно
зябко, отчего  я заплакал. Не было  страшно смерти.  Было страшно, что  даже
холод и  ветер будто гнали одиноко только  умереть. Но вдруг в одном из окон
дома  загорелся  свет,  раздались  громкие   голоса,   такие  же   одинокие:
происходила ссора, были слышны  загнанные вопли женщины и крики, кажется, ее
двух  детей, сына и  дочери, чем-то сильно озлобленных. Сначала я слушал все
это с замиранием. После с удивлением,  даже облегчением,  понимая вдруг, что
одной ночью в разных домах происходит, наверное, одно  и то же. Только тогда
я вспомнил  о  матери,  о  квартире,  которую  оставил  незапертой. Охватило
предчувствие или волнение,  что, может быть, она уже давно вернулась  домой.
Квартиру  я  нашел  пустой  и  просто  остался  в  ней  ждать.  Они  все  же
возвратились: наверное, когда дошли до метро, не смогли в него попасть, ведь
была  уже  глубокая  ночь.  Когда  я  только  увидел  отца,  то  заорал  как
зарезанный, и когда он шатнулся ко мне, то упал, бился, кричал, не подпуская
его к себе.
     Он так был потрясен, что глаза его  вдруг стали  пусты и светлы,  как у
ребенка.  Мать  что-то сделала,  я утих. И уже он начал буйствовать, вызывая
меня к себе на кухню, потому  что она сказала ему за это время, как, бывало,
говорила  для чего-то,  просто так, что он может  отказаться от отцовства. Я
дрожал уже от  страха перед  отцом,  но сказал  с ее неожиданного ободрения,
чтобы он ушел из  нашей  квартиры.  Потом она зачем-то  потребовала от  меня
признания,  опять же при нем, что я  не  люблю его и не считаю отцом.  И это
потрясло его еще сильнее. Вид его поменялся: глаза стали  глядеть очень ясно
и осмысленно-презрительно, он  рявкнул на нее,  срывая  злость,  полез  даже
ударить, но так и не решился. Я слышал, как он кричал, что пойдет и ляжет на
рельсы, как метался по квартире, будто искал, чем себя убить, и  вот хлопнул
дверью, выскочил  прочь, а я подумал, что, значит, теперь его  не станет, он
скоро умрет, как обещал.
     Но отец исчезал и  возвращался еще не раз.  Как легко он обещал лечь на
рельсы или выстрелить в себя  из ракетницы, с той же  легкостью  оставался и
жить. Когда  фигура его была  видна издалека, то он казался чучелом. Он  был
старомоден, как человек, будто выпавший из времени. Бывало, случайно завидя,
как он шагает по дорожке к нашему дому, я  бросался домой,  будто можно было
сделать так,  чтобы он не попал к нам, но мама его снова впускала. Он входил
на кухню, плюхался в кресло, не снимая ни пальто, ни шляпы, забыв о том, что
вошел в квартиру, и долго сидел,  бормоча матери всякие  сладкие ласковости,
будто кот, или, наоборот, противно рыгая матерщиной. А я цепко следил, когда
он потянется  в портфель  за  вином, словно  мог схватить  его  за руку.  Он
сторонился меня, разливать и распивать на моих глазах стало ему тягостно, но
не от угрызений совести,  а как тягостно бывает в присутствии чужого,  чужих
глаз.
     Заражался  я ненавистью к нему, когда с  ним сталкивался; но и жалостью
заражался уже после встречи с ним, когда он уходил, как приблудный пес, сам,
а  все чаще уже прогнанный матерью, жизнь которой  сильно переменилась,  так
как родила  ее дочь и  требовала помощи. И то, и другое  чувство смешались в
моей душе и зависимы были от столького, что я и сам не был в силах управлять
отношением своим  к отцу; оно было  именно что  неуправляемо. Или управляемо
духом затхлым  винища, как только я  чуял  эту  вонь,  смешанную  с табаком,
прелостью одежды и еще какого-то разложения, почти трупную.
     А в  детстве, когда мы жили  на проспекте,  я  очень любил его пьяного,
хоть  и не понимал, что  это за состояние. Он приходил и  усаживался в то же
кресло,  не  снимая того же  шерстяного  пальто  с погончиками и старомодной
шляпы,  вечных, как  осень или  зима. Креслице называли  "синим",  по  цвету
обивки. Это  кресло дарило ему в доме  ощущение  покоя, было  его местом. Он
делался  добрым,  позволяя  вытворять  мне с  собой  все, что  захочу, как с
куклой;  а кроме меня, никто не общался с ним, когда он являлся и пропадал в
своей комнате. Я же его не боялся, а только радовался, что он пришел, уселся
и можно теперь играть.
     Я  наряжал  его елочными игрушками.  Он  не  мог уж  встать,  но что-то
радостно мямлил, ощущая себя обвешанным блестящей мишурой. Или я придумывал,
что  он охотник,  старательно  втолковывал ему, кто  он такой,  и когда отец
кивал, послушно повторял за мной, то начиналась игра: я  пробегал мимо него,
как зверек,  а он должен был меня ухватить. Но это никогда ему не удавалось,
и, беспомощный, он будто  радовался этой немощи  своей.  Больше же всего мне
нравилось его связывать. Пьяный,  он учил меня, пожалуй, одному только, чему
мог научить, - вязать морские узлы. И после я вязал ему теми морскими узлами
руки да  ноги.  Он послушно давал себя  связать, казалось,  гордый тем, чему
обучил меня, а после выпутывался как мог из веревок.
     Бывало, что я забывал о нем и убегал, и если сам он не развязывался, то
так и валялся, связанный  по  рукам и ногам  в креслице. Проходил час, и  из
комнаты доносилось доброе его, похожее на коровье мычание: он звал меня. И я
вспоминал,  что  он связан, и,  чувствуя  себя  сам  уже чуть не  охотником,
вызволял его из пут.  От него пахло  кисло,  табаком да  вином,  и  щека его
карябала меня своей щетиной, но я терпел, понимая запах этот как родной. Был
он никому не нужен, всеми забыт в продавленном этом своем креслице. Он почти
ничего  не  мог  мне  сказать, отчего минута с ним  наедине, проведенная без
движения или в молчании, ощутимо угнетала тоской, будто оказался к комнате с
покойником.  Вдруг, бывало, он  взрывался и начинал  что-то реветь нараспев,
будто петь, страшно переживая лицом эту свою "песню".
     Но  то была не песня - это  начинал он  читать в пустой комнате  стихи,
приняв  меня  вдруг за слушателя; ему нужно было только, чтобы сидел я у его
ног на  ковре  и слушал, хоть одно человеческое  существо чтобы было рядом с
ним. Это  были и его стихи - и тут  заставлял он  меня  понять,  что  это не
чужое, а его, им, отцом  моим, сотворенное,  так что у меня захватывало дух,
словно  он внушил мне, что имел  колдовскую  силу,  умел колдовать.  И когда
начинал  выть  да  реветь, морща  лицо, как резиновое,  выражая  все чувства
человеческие от любви до горя, то мне чудилось, что отец мой колдует. И если
мне  хотелось испытать да увидеть  все снова, как по заказу, то я просил его
"поколдовать". "А это Сергей  Есенин..." - произносил он  зловеще, так что и
вовсе  отмирала  душа.  Когда  являлся  этот "есенин",  то  я  уж  знал, что
предстоит: отец  начинал шататься и  гнуться  в креслице, ножки кресла  тоже
начинали ходить  ходуном, и он чуть не умирал с первых же звуков:  "Чччерный
ччччеловееек... Чччерный,  чччерный..." Меня охватывал ужас, и я ждал, что в
окно влетит ведьма  или  привидение  отделится от стены.  Комната  мрачнела,
наливаясь сиплым дрожащим отцовским голосом, и делалась похожей на подвал. Я
же испытывал  всю силу и страсть ужаса, как  не  бывает даже  нарочно, когда
хотят ужаснуть,  и  время  проносилось как  в кромешном  видении, а когда он
умолкал, наступало неимоверное освобождение. Умолкая, он  уже рыдал от того,
что слышал с собственного голоса. Пугаясь рыданий этих, я потихоньку сбегал,
бросая  его  одного в комнате,  и  долго  боялся  заглянуть к  нему  или  не
заглядывал  уже  вовсе,  только  прислушиваясь,  что в ней  творится.  А  он
задремывал  в кресле, и  наутро могло оказаться, что проспал в пальто  да  в
шляпе всю ночь.
     Когда к нам еще ходили гости, его морские друзья, они  приходили иногда
со своими детьми, чтобы устроить праздник для всех. Тоже пили, веселились. А
мы играли, но я помню ясно только одного мальчика, у которого  во время игры
увидал  красненькую денежную бумажку, а потом утянул ее  потихоньку  из  его
пиджака, когда  от  жаркой  беготни все  побросали в  комнате свои курточки,
пиджачки, свитерки. Что  такое деньги  и для чего они нужны - я знал, но сам
еще никогда их не тратил, видел  только у взрослых. Позавидовал тому, что  у
мальчика  было  то, чего  не было у  меня,  утянул  и спрятал, как  жадничал
бессознательно до всего, что привлекало взгляд.  Пропажи хватились уже перед
тем, как уходить. Деньги искали по всей комнате, думая поначалу, что мальчик
потерял купюру, когда играл. Только  когда ее  стали искать, я понял, что не
просто  взял  чужое, а что это  чужое даже  не принадлежало мальчику  и было
очень важным для его родителей. Но молчал  и даже помогал с усердием искать,
думая, что так  скорее забудут о том, что искали. Мальчика меж тем ругали. Я
видел его растерянное, испуганное  лицо,  а сам уже подкашивался от стыда за
себя, жалости к нему,  страха перед взрослыми. Все были в  комнате, и ничего
нельзя было вернуть назад,  хоть  как-то  подбросить украденное.  Денежку  я
опустил в щель кухонного дивана, то  есть она  провалилась в него,  была для
меня недостижимой. Наверное, было заметно, что происходило со мной, но после
тщетных поисков в комнате детям не устроили допроса  или обыска. Гости ушли.
В тот  же вечер я вертелся  около мамы, спрашивая: а  что будет  дома  этому
мальчику? Мама  отвечала равнодушно: его накажут. Потом я  спрашивал,  а что
будет с  мальчиком,  если  не он  потерял  эту бумажку  или если  она  потом
найдется, ведь тогда его накажут без вины. Но ответы, которые я слышал, лишь
туже  смыкали душонку:  для  того, чтобы мальчика не  наказали,  нужно  было
сразу, теперь же сознаться в краже. Страх перед взрослыми чужими людьми с их
уходом  простыл.  Во  мне  боролись  жалость  к  мальчику и  чувство  стыда,
отчего-то побуждающее скрыть правду. Когда я  не стерпел и сознался  во всем
родителям, то  не успел заслужить наказания и даже их презрения: первое, что
сделали, - отодвинули на кухне диван, чтобы  достать купюру, и увидели там с
удивлением и смехом все прятанное мною, верно, многие годы.  Нашли  все, что
пропадало в доме, нашли и чужую красненькую  денежную бумажку. Но там же, за
диваном,  вперемешку  с  мышиным  пометом  оказались  россыпи  монеток  всех
достоинств, даже рублики,  но  те  уже сильно  погрызенные мышами. Прибежала
сестра. Кухня заполнилась смехом. Громче и счастливей всех гоготал отец. И я
стал счастливо смеяться, бегать,  прыгать, хоть до того к горлу подкатывался
слезливый ком.  Отец  выгреб все из этой копилки, монеты сосчитали, он снова
веселился  и  хохотал.  О моей  вине  было совершенно забыто, хотя  кому-то,
наверное, ему, пришлось позвонить и как-то сказать, что пропавшее нашлось. А
с монетками отчего-то дали решать  мне, будто это мои деньги были. Сначала я
схватил их, унес, опять спрятал где-то в игрушках, но уже ссыпанные в банку.
Но в тот же вечер пришел с этой банкой  к отцу: отдал, подарил, расстался  с
нею без жалости, только чтоб он еще так же посмеялся, как на кухне.
     На следующий  день  отец позвал меня и сказал, что я пойду с ним  - или
вместе мы пойдем, чтобы потратить мой клад. Мы  шагали по проспекту, я  млел
от  счастья,  гордости и избавления от  вчерашнего ужаса  в  душе.  У киоска
мороженого  он  дал  купить  мне  самому вафельный  стаканчик со  сливочным,
украшенный формочкой  цветка. Мы пошагали  дальше.  Зашли в  какое-то  кисло
пахнущее  помещение,  где стояли  рядами  на  витрине полные  бутылки.  Отец
высыпал  мелочь на  прилавок,  опять не удерживаясь  от смеха, рассказывая с
азартом растерянной  продавщице,  откуда  она  взялась.  Сказал  под  конец:
"Лапонька,  дай  "Медвежью  кровь"..." Пока  продавщица, напрягая зрение,  с
усердием гладила прилавок маленькими  плоскими утюжками монет, я горделиво и
счастливо ощущал,  что сам, на  свои деньги покупаю  ему  э т о, что  было в
бутылке, которую он после озорно и весело прихватил с прилавка. Верил  я и в
то, что это настоящая медвежья кровь - красная, какая и должна быть,  только
было  удивительно  и  ново  узнавать,  что  отец  зачем-то  питается  кровью
медведей. С этой бутылкой мы пошли не в нашу квартиру, а несколькими этажами
выше, к Ивану Сергеевичу,  у которого жила огромная черная собака, звавшаяся
дог. Это было  еще счастье - пойти,  увидеть и хотя бы погладить эту собаку.
Иван Сергеевич  радостно пустил нас к себе. Они стали пить с отцом "медвежью
кровь", разговаривать,  а я смотрел на удивительную собаку, что тоже подсела
к столу,  поворачивая то и дело  морду  в мою сторону,  глядела  с горестным
выражением почти  вровень, будто что-то хотела о  них  сказать,  как они  ей
чего-то не дали.
     Иван Сергеевич был отставной полковник  Советской Армии, подрабатывал к
пенсии  где-то  вахтером. Ходил в форме вахтера,  гордясь ею  как войной,  и
рыкал командиром на всех в доме, если делали ему замечания, хоть  и было  за
что. Когда  его охватывала такая тоска, что не хотелось выходить из дома, он
выпускал свою собаку из квартиры, если та просилась на двор. Она уходила, но
не на двор, а гулять по лестничным пролетам,  делая свое. Жильцы жаловались,
а Иван  Сергеевич  приказывал  им молчать. Не имея своей, я  страстно  хотел
гулять  с его собакой, канючил у отца, чтобы  тот  его об  этом попросил. Но
отцу то ли дела не  было, то ли, приходя к Ивану Сергеевичу, все он забывал.
Когда они сидели и пили "медвежью кровь", Иван Сергеевич  и сам начал горячо
и задушевно просить отца чем-то обменяться. Отец показно кривился,  охал, не
соглашался,  но под конец  быстро согласился, едва Иван Сергеевич  предложил
отдать ему взамен настольные часы с батарейкой.  Отец сходил в нашу квартиру
за  какой-то  залаченной  фанеркой,  на  которой   выжиганием  было  сделано
изображение бородатого мужика, одна его голова. Теперь Иван  Сергеевич  охал
перед тем портретом и поставил  его  на самое видное место в комнате - туда,
где стояли  только что красивые современные часы.  Отец нахваливал  фанерку.
Иван Сергеевич  нахваливал: "Вот  же  был человек!" Когда мы  спускались  по
лестнице вниз, домой, отец вдруг опять заговорил со мной, слегка пошатываясь
и поэтому отставая - так, будто захромал: "Ты маме не говори, откуда часы...
Скажу, купили.  Скажу, из магазина".  После  я увидел среди фотографий в его
комнате снимок, на  котором узнал  бородатого мужика:  только  он  сидел  за
столом, где  стояли бутылки,  а по столу ходила у него кошка. Я  привык, что
фотографии в комнате отца были из его жизни, даже если не он был на них сам,
а просто какие-то корабли, рыбины, чужие,  казавшиеся  случайными, лица. Про
себя я понял, почему отцу не было  жалко той  фанерки - ведь у него была все
равно что еще одна.  Но не понимая все же, за что он выменял часы, я спросил
у него об этом человеке. Отец откинул мигом  голову, будто хотел завыть, как
всегда  с  ним случалось,  когда чем-то  сильно восхищался.  И даже  вправду
завыл, говоря потом что-то бессмысленное: "У-у-у-у... Это человек!"
     Еще до разъезда мама водила меня  к отцу  в больницу,  навещать его,  и
помню удивление от  этой  больницы,  где все, кого я  видел,  а  видел одних
мужчин,  были целы да здоровы. Здоровее, чем тогда, я отца не  видел. Он был
как вымытый и начищенный до  вощеного блеска. Даже вальяжный, в пижаме  да в
тапочках, чуть  ленивый,  похожий  на ученого,  гладкого  от своего  ума  да
достоинства человека, так что  и стоять подле  него было  неловко, как подле
чужого автомобиля.  Но сидел он скучный и со скукой встретил нас, как если б
не понимал, зачем мы ему нужны.  Он чего-то ждал, томился. Однако того, чего
он  ждал  и о чем  думал,  от  чего даже лицо его делалось сосредоточенным и
умным,  у нас не  было. И это посещение  оставило  у меня чувство,  будто мы
пришли к отцу на работу и помешали ему думать. Только я не знал, о чем же он
думал.

Последнее лето

     В начале лета  я уехал в  Киев,  а  там успел  позабыть,  что еще ждала
встреча с отцом. Киевские дед с бабкой мне о том вовсе не напоминали, потому
что мой отец был  для них тем существом, что никак не могло найти места в их
сознании.  Ниже  насекомого или  дурного  дождичка,  потому  что и  муху  на
варенье, и тот дождичек  они  все же замечали  и понимали, зачем это есть на
Земле. Бабушка нехотя сказала: "Звонил этот твой, приехал он к отцу своему",
"завтра повезу тебя к этому твоему", "поедешь к этим своим".
     На  сон  грядущий,  когда  было  положено  слушать у  дедушки в комнате
программу "Время" и кушать ряженку, чтобы  подобреть перед  сном, дед  вдруг
огрызнулся в сердцах, вспомнив о моем отце: "Саня, гляди, и на порог его мне
не пускай, антисоветчика этого!  Гони  его палкой, если заявится!"  Он терял
покой  от  мысли, что  отец  мой  оказался где-то поблизости,  а  завтра мог
проникнуть и того ближе.
     Утром  бабушка  Шура, помалкивая, дождалась,  когда дед  отправится  на
пешую свою прогулку, собрала меня на  скорую руку и куда-то повезла. Я любил
ездить с ней по Киеву; если бабушка выезжала в город, то на базар или купить
что-то втайне от деда. Выходя из прохладного  сырого  переулка  с домами  из
красного кирпича, мы садились на остановке в трамвай, что  на солнце блестел
морской  чистотой, и  катились  по мощенным  булыжником узким улочкам, то  с
горы, то в гору. Все эти улочки вливались в конце  концов в проспекты, такие
же раздольные  да светлые,  что  и Днепр, который  мог вдруг блеснуть  своей
гладью где-то вдалеке. Улочки  расходились от него будто волны, и чем  ближе
было к Днепру, тем круче они делались;  а чем дальше от него - тем спокойнее
да ухоженнее.
     Нам  открыла пожилая  чужая  женщина,  бабушка с  ней  слащаво  вежливо
раскланялась, не заходя,  однако, за  порог;  поцеловала меня, не утерпела и
всплакнула, передала  ей  с рук на руки,  ушла. Прощаясь  или  провожая, она
всегда теряла, будто копеечки медные, эти крохотные слезки, будто волнуясь и
не понимая, что же произошло, делаясь вовсе не похожей на себя, уверенную да
крепкую. В меблированной  до  излишества  квартире, да  еще  наедине с  этой
женщиной, я почувствовал себя брошенным. Женщина что-то напыщенно спрашивала
у меня,  а я отвечал, твердя с перепугу одно  и то же  - что живу у генерала
дедушки, чтоб она не думала,  будто  у меня никого нет. После  появилась еще
одна,  помоложе, наверное,  ее дочь,  однако  вдвоем  стало  им со мной  еще
тягостней. "Дедушка скоро приедет", - говорила мне то и дело неловко пожилая
женщина,  так что чудился в словах ее поневоле обман. И чем больше проходило
времени, тем тревожней становилось мне дожидаться в этой квартире: чудилось,
что бабушку Шуру обманули и она  отдала меня  вовсе не тем людям, которые по
правде  должны были меня  встречать,  да и не слышал я почему-то  ничего про
своего отца.  Но когда появился этот  человек, то  с одного  взгляда я узнал
состарившегося,   чужеватого,   но  в  точности   своего   отца:   скуластое
продолговатое лицо, тонкий нос с горбинкой, серые цепкие  узковатые глаза, с
выражением от рождения снисходительным да насмешливым.
     Этот человек будто ворвался  в  свою  же квартиру. Мельком посмотрел на
меня  и, казалось,  мигом  забыл.  Войдя,  он  спешил так  ревностно,  будто
опаздывал на свидание, и кинулся стремительно к телефону. Звонил, домогался,
ругался, требовал и только  после, вероятно, сокрушенный, заговорил со мной.
"Поедем... Папка твой дожидается...  Галка! А где мои тапочки?  Где  тапочки
мои, я  спрашиваю,  они  вот  здесь находились!  Кто  их отсюда трогал?!"  -
закричал  пылко  на  пожилую  женщину, наверное, свою жену.  Слово за  слово
вспыхнула  меж  ними лютая,  злая  грызня. Поминали отчего-то  и меня:  "сын
Олега",  "сын  Олега"...  Только доведя женщину до рыданий, он  успокоился и
снова обо  мне вспомнил. "Вещи  у  тебя с собой или  как,  без вещей? Писать
хочешь?..  Галка!  Собери там чего есть, может, колбаски, мясца  какого... С
утра я не жрал! Ну быстро, найди мне. А где моя куртка синяя из болоньи? Где
она, спрашиваю? Кто трогал?! Галка! Ну я тебя... "
     У  подъезда была брошена  поперек  дороги белая  запыленная легковушка.
Побаиваясь  его  да  и  вообще впервые  усаживаясь ехать  неизвестно  куда в
машине,  встал я  у задней дверки,  но,  уже усевшись, увидав, что я жду, он
сурово  позвал: "А ну, сажайся  наперед". Глаза  зыркали по сторонам,  будто
выискивая ему важное и не  находя.  Он не замечал, чудилось, дороги, а несло
его только желание всех на пути своем обогнать. "Вот будешь у меня  гостить,
дам  и тебе  порулить.  Папку твоего научил - и тебя  научу",  -  взялся  он
поразвлечь меня разговорцем, а  между тем рванул на красный свет. Можно было
удивиться, как  ему повезло. Сколько  ни  рисковал  он на  красный свет и ни
мчался, но пролетал как пуля  по  воздуху, не оставляя никакого следа, кроме
стремительно-несмертельного посвиста. Одолевая робость, я спросил: "Дедушка,
а  разве можно на красный свет  ехать?" Он  резко, пугливо обернулся чуть не
всем корпусом, глядя на меня, и замер от удивления, будто в тот миг к нему в
кабину влетел  не наивный детский вопрос, а звук милицейского свистка: испуг
с удивлением относились к слову,  которым изнатужился я его назвать. "А я не
видел красного,  надо ж, проехал на красный свет... - опомнился он и буркнул
недовольно,  но с  любопытством:  - А  кто  тебя учил, что на  красный  свет
нельзя? Нинка, что ль? Или Алка? Училки тоже! Слушай папку, что он скажет, а
больше никого. И ты это,  кровиночка моя, ну какой я дедушка там еще? Так не
называй... Называй  это,  ну  Петром, во! Ну или там это,  Настенко! Во, как
гусары будем, так и называй".
     Лето было жаркое. Клубилась золотая пыль. Настенко развеселился и ни  с
того ни с сего все останавливался  у стекляшек  на обочинах, чтоб купить для
меня то ситро, то конфет. Я шел заодно с ним. Всюду, куда он входил, говорил
нараспев, будто  распахивал еще  какие-то двери:  "Здравствуйте, женщины..."
Продавщицы  похихикивали,  здоровались с ним, и вот уже принимался он с ними
неуемно болтать и кутить, покупая  и для них  конфет, целые  коробки, но при
том у них  же самих. Можно было подумать, что ему  нечего делать да и некуда
толком ехать. Но стоило выйти из очередной стекляшки, как лицо его принимало
волевое, решительное выражение.  "Писать хочешь? Наелся? Это хорошо... Мне с
тобой особо цацкаться некогда будет, ты учти, урожай у меня горит. На машине
будешь  учиться? Раз Настенко  сказал, значит, сказал. А ну, лазь  за  руль.
Чего, страшно? Ну, лазь тогда на пассажирское, пассажир..."
     В стекляшках сам пропускал просто так рюмочку, под разговор. Настроение
его стало  в  середине пути великолепным, и когда мы уже ехали полями, то он
не  раз  жал на тормоза, великодушно предлагая  мне обозреть то  стоящие  на
бетонном плацу замершие строем новые трактора, то поля картошки. Притом речь
его, вскипая до страсти, начинала бурлить словечками: "моего", "мое", "мне",
"меня", "моими", "мой"... Всем,  что я видел, оказывалось, он так  или иначе
владел.
     Так  вот,  гусарами,  домчались до Галивахи -  просторного  чистенького
поселения из  кирпича да бетона,  объятого  степью,  с  десятком  одинаковых
современных домов,  похожих на  теплицы. Настенко жил  в одном из  них  -  в
большой и пустоватой квартире, все комнаты которой казались как одна большая
да пустая комната. Увидел я отца. Точнее сказать, узнал. Он очень радовался,
будто  все уже вышло, как  он хотел. Остаток дня я шлялся по закоулкам чужой
квартиры,  а они шумно, долго  пили  на кухне. Отец уплелся, чуть держась на
ногах, ничего не помня,  упал на тахту и противно захрапел, а Настенко вдруг
взялся жарить  на ночь глядя мясо, бодро орудуя сковородами. Заметил меня, и
как  раз  голодного,  накормил огромными, будто лепешки,  кусками шкворчащей
свинины,  а наевшись  вместе  со мной, отправился  с удовольствием спать - и
закончился тот долгий летний день, заключая в себе столько разного ожидания,
что казался даже к ночи еще вовсе не прожитым.
     Настенко  вскочил  рано,  затемно,  и всех поставил  без промедления на
ноги,  собравшись ехать.  Чтоб не  потратить лишней минуты, он обходился без
завтрака. Но за спешкой скрывалась и ревность.  В садах, в доме летнем, куда
мы ехали на отдых,  он оставил на свободе женщину. Ее имя, оказалось, слышал
я еще в киевской его квартире: это из-за нее он там  ссорился, и ругался,  и
дозванивался, разыскивая ее почему-то в Киеве, будто она могла тайно от него
уехать тем же  временем в город. Утром он спешил скорей добраться до нее, но
уже был спокоен на будущие дни, зная,  что поселит нас там  с  нею рядышком.
Если и был он сердечно рад нам с отцом, то как подвернувшимся соглядатаям, и
я слышал, как внушал дорогой отцу, чтобы  тот поглядывал в его отсутствие за
Полиной.
     Женщине этой было лет за сорок, но моложе, казалось, выглядел он сам, а
Полина  сонливым  своим  и  бледным  видом  походила  на  сильно  изнуренную
какими-то  болезнями,  или она и вправду была так  больна, что  даже посреди
лета выглядела слабой, бледной,  измученной.  Кругом сладко пахло яблоками и
дышало влагой свежей  оврагов. Путались в  прядях яблочных  ветвей  пчелы, и
только  их жужжащий  полет был в  заповедной здешней  глуши  громок, слышен.
Полина была пленницей. Настенко держал ее  здесь, боясь, наверное,  близости
города.
     Но от  одиночества, ревности его и  была  она  то  просто печальной, то
мрачной  и вздорной, начиная вдруг на каждое его слово кричать. Прожив с нею
день, Настенко не выдержал и уехал. В садах  остались мы с отцом  да Полина.
Настенко разрешил отцу разбить палатку в отдалении от дома, а в сам  дом нас
и не думал пускать. Там  одиноко жила Полина, и мы не входили в него  во все
последующие дни, еду готовили в сторонке,  на электрической плитке - ее шнур
был протянут из дома.
     Сад,  в окружении которого  мы жили, был  не стадом хозяйских деревьев,
что  паслись  на садовом участке, а плодовым угодьем, свободно раскинувшимся
кругом на  многие,  наверное,  километры, так  что не  было  сил его обойти.
Блуждая по его тропинкам,  я долго  не встречал ни  одной живой души. Только
слышны были гул пчел, шелест листвы и перестук от падающих на землю яблок...
Раз я набрел в садах на бабку, пасшую корову, что подбирала с земли яблочки.
Бабке было скучно и, не  понимая половины ее слов, долго я с ней  беседовал,
рассказывая  все  подряд,  ощущая  себя  бесконечно  важным,  чувствуя,  что
спустился  к  заскорузлой  бабке,  будто  на крылышках,  прямо  с поднебесья
Москвы.  Долго внимая моим рассказам о  Москве и  ее чудесах,  к примеру,  о
цирке, бабка заслушалась и выглядела такой замершей, тихой, будто уснула, но
только забыла  глаза закрыть и  все еще кивала согласно головой, укутанной в
платок. Раз она ожила и удивилась ни с того ни с сего: "А шо то люды кажуть,
шо Гагарин у космос злитав? А ты не слухай, сынку, то  брэшуть...  Та, може,
прывэзэшь мэни з Москвы валэнки? "
     А после,  к  вечеру, в  сады пришел  оборвыш-мальчик  с банкой  молока,
вручил его Полине, что-то  брехнул и  убежал. Полина подозвала меня и строго
сказала, чтоб я больше не просил молока у людей и не  ходил в овраги.  Будто
наказанный, слонялся  я  по  огороду  и  пасеке,  подглядывая  исподволь  за
Полиной, дожидаясь, что  покажется она, выйдет на крыльцо. Полина  пряталась
весь день в доме.  Говорила, что ей вредит  солнце. Я не мог ее ни полюбить,
ни даже пожалеть. Сам  не зная почему, я не мог глядеть  в ее глаза, похожие
на янтарь, смолисто-тусклые  и светящиеся  как из  глубины. Так прошел день,
другой,  и вдруг явилась в сады бабка с  коровой. Корова забрела в огород, а
бабка, подслеповатая, полоумная,  замотанная  по  глаза  в грязный шерстяной
платок, что делало ее похожей на ведьму, рада была, что пришла в гости.
     Мы уселись под яблоней, и я начал старухе рассказывать, как и в прошлый
раз,  про себя  самого,  про Москву, про цирк. Прошло немало времени, солнце
уже скрылось. Вышла  на крыльцо Полина, увидала корову, cтаруху и закричала,
будто от страха. Прибежал на ее крик отец. Прогнал старуху с коровой, а меня
затолкал в палатку. Он сходил к Полине. Потом вернулся очень огорченный.
     Когда я уснул, что-то случилось, уже глубокой ночью. Проснулся я один в
пустой палатке.  Грохотали пушечные раскаты грома. Парусина  содрогалась  от
ударов падающих с неба  потоков воды  и  вдруг делалась иссиня-прозрачной от
вспышек  молний, ползающих,  чудилось, змеями по верху провисшей палатки.  Я
нащупал  фонарик,  но  от  страха  включил  еще и  отцовское  радио.  Слушая
успокоительный  гул эфира в  тусклом,  как  от  керосинки,  мирке,  дождался
наконец отца. Он влез в палатку дрожащий, с залитым водой лицом,  к которому
прилипли водорослями волосы со лба,  и  говорил, будто оглох, почти  криком,
чтобы я ничего не боялся и спал. Я зажмурил глаза и провалился в сон.
     Очнулся от удушья  влаги. Была тишина. Сквозь  парусину  палатки глядел
яркий маленький зрачок солнца. Отца не было,  словно он и не ложился спать в
ту ночь. У дома  стояла  легковушка,  замазанная по кузов глиной. На крыльце
что-то делали Настенко с отцом. Все это время я стоял молча,  и все молчали,
и я почувствовал, что мы с отцом должны уехать.
     Настенко повез нас куда-то на село,  к дальним родственникам. Было  это
село тоже далекое, так что ехали  мы на машине полдня. Дорогой он уже весело
и задиристо ругал бледную свою женщину, называя то сумасшедшей, то дурой, не
желая думать, что подчинился ей. В конце пути мы въехали на широкий  вольный
двор,  обжитый суетливым хозяйством, где,  как на ковчеге, спасалось  каждой
твари  по паре - гуси, утки, куры,  а из распахнутой глубины конюшни глядела
на двор  мохнатая, засиженная мухами лошадиная  голова. Нас вышла  встречать
вся  семья: человек пять разного возраста детей и замотанная в платок, будто
у нее болел зуб, худая женщина, а при ней  мужчина, одного роста  со  своими
детьми, полуголый, как и они, тоже в  латаных-перелатанных штанах. Они знали
отца, потому что дядька буднично с ним обнялся, хоть часом назад и не ведал,
что заедем мы на их двор.
     Настенко деловито справился о здоровье его  батьки -  оказалось, своего
брата -  и  просто сказал,  что  оставляет  нас  на  недельку-другую  у  них
погостить.  Женщина испугалась, что не приготовила загодя место  в  доме,  и
побежала хлопотать. Дядька еще кивнул головой, и я  услышал,  что показалось
мне отчего-то обидным: "Пусть живут".
     Спустя  время  женщина  завела  нас  в   комнату,  где  застелена  была
белоснежным бельем постель и пахло бумажными цветами да иконкой, что таилась
в углу; комнат в доме  было две, и за то время  она успела выселить из одной
всех детей, отчего ходили они и глядели на меня  насупленные. В  тот же день
дядька забросил  хозяйству  на жену свою и детей, за  что та все  поругивала
его, когда думала, что  мы  не слышим, и они  будто слиплись с  отцом:  пили
самогонку. Меж  тем все, что  говорил он с мрачноватой страстью  и  всерьез,
смешило и счастливило другого пьяного, моего хуторского дядьку: беседа шла у
них про охоту и рыбалку. Дядька глядел на  отца, смущался и не понимал, чего
так  сильно хочет  этот  человек: рыбалил  он сам, когда хотел,  без  всяких
разговоров да  сборов, а стрелял из дробовика поневоле, как сознался, что ни
день: лису бил, что шастала, однако, еще без вреда для себя в его курятник.
     Чтобы сделать отцу приятное, дядька немедля  взялся устроить ему охоту.
Они залегли за  плетнем у курятника и стали  ждать  лису. Но чего-то она  не
шла.  Видно, отец  успел похвалиться,  что может  дробью попасть хоть в глаз
курице.  Дядька,  раз  не вышло  охоты, притащил курицу, привязал за лапку к
плетню и скомандовал  без жалости к своей птице: "Братик мой,  а ну  пуляй!"
Отцу  стало неловко, но, храбрясь,  он  выстрелил. Дробь угодила курице не в
глаз. Она дико закудахтала, взвилась. Он выстрелил и пробил ей уже крыло, из
которого  выступила  кровь. Руки  его задрожали, наверное, он не  мог больше
вытерпеть ее мучений. И дядька в сердцах, думая, что ненароком  будто обидел
его, схватился за топор, побежал к плетню и разом отмахнул несчастной башку.
Курицу  после он  вознес  победно над собой, как  заправской  охотник,  чтоб
приподнять настроение отцу как бы их общим трофеем, и сдал его, трофей этот,
жене. Курицу общипали, нашпиговали салом,  обтерли сметаной и  сжарили в тот
же день на сковороде.  Ее подали  на  стол,  однако как бы между  прочим,  а
главным блюдом, сготовленным нарочно для  гостей, был  тушеный в сметане и с
луком огромный кролик.
     На другой  день  дядька решил  устроить  отцу рыбалку,  то есть создать
такие  важные да нужные  ему трудности.  Для того  надо было ехать  на речку
подальше, а не  прямо за село и брать с  собой  резиновую лодку, потому  что
отец хотел обязательно  закинуть  с  лодки  свою  хваленую сеть.  На  удочку
ловился карасик, и я знал от детей, что за час на удочку ореховую они ловили
на сковороду. А сеть  была в речушке заросшей затеей бессмысленной, и уж тем
более никогда дядька не доходил до того, чтоб плавать на резиновой лодке. Но
лодка эта откуда-то у него была, валялась на чердаке, и дал он отцу поиграть
в эту игрушку.
     Отец  заявил,  что покажет настоящую рыбалку. Мы  сели  в  таратайку  и
покатили  далеко на речку.  Речка оказалась похожей на протоку, ширины в ней
было шагов  десять,  но отец накачал резиновую  лодку  и уплыл ставить сеть.
Дядька как мог помогал ему с бережка. Они вытащили тину да  лягушек  - и так
несколько раз.  Отец помрачнел, и они еще  выпили, а  после решено было, что
клева в этот день  нет и надо ехать восвояси. Меня уже посадили в таратайку,
запряженную  двумя конягами. Так как  в мыслях у  отца было еще  вернуться в
другой раз и добиться своего, то он  поленился  выпустить  из  лодки воздух.
Кони, еще почуяв резиновую лодку, задичились,  а  в  тот миг, когда дядька с
отцом  кинули ее на таратайку,  дико  заржали, рванулись  и  понеслись,  как
ужаленные, кружиться.
     Лодка слетела, попала под колесо и  взорвалась. Не помню,  что  держало
меня, почему не  вывалился да  не убился: отец остолбенел вдалеке, и  только
дядька,  вмиг  протрезвев,  бросился  наперерез  своим  запряжным. Все вышло
стремительней  смерти.  Он что-то  пронзительно  заорал,  может,  от страха,
прыгнул  кошкой,  за  что-то  уцепился  и,  напрягая  всю  силу,  перетянул,
остановил  двух взбесившихся коней. Подбежал  отец:  неживой  весь, бледный.
Дядька  сердито  ему буркнул садиться, но дорогой  оттаял, и они  еще крепко
выпили, а я от переживаний уснул...и проснулся уже ночью.
     Таратайка  медленно плыла по цветущему, похожему на пестрый рукотворный
ковер,  полю  гречихи.  Никого  со мной и  кругом на  поле  этом,  огромном,
непроглядном, не  было, так что  отмирала душа. Боясь и спрыгнуть, и  громко
закричать, потому  что боялся уже  этих коней,  я  лежал лицом к небу и тихо
плакал,  прикованный глазами к  его светящейся  стальной  глубине,  видя там
глубоко  стайки звездочек да кочующие белые туманы облаков. Где остались мой
отец и дядька и куда меня унесло, вовсе я не знал, и будто Богу, сам того не
ведая, молился, просил жалобно всей душой, чтоб ничего со мной не случилось;
а то вдруг сама  по себе являлась ясная, сильная мысль, унимающая слезы, что
ничего и не может плохого со мной случиться.
     А кони сами брели - и забрели во двор. Из дома на шум выбежала хозяйка.
Оказалось, что  и дядька, и отец давно дрыхнут. Они воротились такие пьяные,
что  ничего  не помнили и свалились,  только  ноги их принесли, замертво.  А
наутро  отец  как ни  в  чем не  бывало  уверял, что так и нужно было, будто
дядька ему  поклялся, что умнее  тех  двоих коней на свете никого нету и они
отпустили их самих дойти домой, чтоб не  пугать  своим перегаром, да и жалея
будить меня. Чтобы доказать  уже для меня смекалистость  своих коней, дядька
тут же запряг таратайку. Кони трогались  по  свистку, хлопку, даже чиху. Под
конец пришло ему в голову научить меня править конями. Он всучил мне вожжи и
скомандовал выезжать  самому  со двора, наказав  дергать за них,  чтобы кони
поворачивалась  в  ту  сторону, куда  надо.  Выезжая  со  двора,  таратайка,
управляемая мною, зацепила нарядные деревянные ворота, так что из ее бока да
из ворот  выломались  все доски.  Дядька охнул, горестно  застыл,  видя, как
разом оказалось испорчено столько его  добра, и после разозлился: "Та шоб им
пусто было, тим граблям, хай треснуть, зроблю наикращще них! "
     Никто не  считал  дней, и все оборвалось в миг,  когда приехал  за нами
Настенко. Он вернул нас в сады... Полина исчезла,  жила теперь в Галивахе, а
Настенко только  и думал о  пчелах.  У  него  роился  улей,  и  он,  уезжая,
упрашивал,  чтоб  мы,  если пчелы  соберутся  роем, словили  их в  мешок. Мы
бродили  неприкаянно  по   садам  до  вечера.  А  после,   в  палатке,  отец
глубокомысленно слушал какое-то ночное шипение из радио.
     С утра же он был обычный, хмурый, еще потому, наверное, что на одной из
яблонь высоко  на ветке  углядел  начавший копиться пчелиный рой. Залезть на
яблоню он то ли боялся, то ли по незнанию думал,  что  рано еще спасать рой.
Отец ничего не знал толком о пчелах и ничего не  умел,  дожидаясь,  что  все
сделает  сам Настенко, но  тот все не ехал,  а  пчелы копились час от  часу,
свисая  с  ветви  косматой живой бородой.  Когда примчался Настенко, то  рой
давно улетел. Глянув ввысь, задрав высоко башку, он обернулся уже со слезами
на  глазах,  что,  чудилось,  выжигали  даже  рачий   панцирь  загорелой  да
обветренной его кожи. Из груди раздался то ли выдох, то ли стон: "Эх, вы..."
- и  он глянул на меня с отцом, жалостно сверкая плачущими глазами, будто мы
убили его в тот миг.
     Через минуту он стоял под яблоней сам не свой, казалось, разрушенный до
основания, не понимая, что мы тут делаем с отцом в его саду, откуда взялись,
для чего здесь нужны... Он глядел так спокойно и  мертво на летающих по саду
пчел из других ульев, будто все еще разлетались останки того, опустевшего.
     Отец остался в садах. Настенко не  проронил ни слова, проводил  меня до
машины, ступая неслышно  чуть поодаль и, наверное,  думая  что-то  обо  мне.
Когда сел за руль, всю  дорогу до Киева молчал истуканом. К моему удивлению,
он остановил машину у подъезда дома, где жили бабушка с дедушкой. Перегнулся
на  заднее  сидение - там  он, оказалось, припас банку с медом;  в нее  были
впихнуты  нарезанные  ломтями, будто  хлеб,  соты, залитые тоже  медом. "Мед
кушай - от всех  болезней. Бабушке Нине от меня привет. Скажи, не  забываю о
ней. Ну,  до  свидания...  Всего хорошего..."  Я было заикнулся от волнения,
вылезая наружу: "До  свидания, дедушка...  Спасибо, дедушка..."  -  и  успел
почувствовать, как скользнул по мне испуганный да удивленный его взгляд.



Константин Георгиевич Паустовский. Кара-Бугаз

ЗАБЛУЖДЕНИЕ ЛЕЙТЕНАНТА ЖЕРЕБЦОВА


     На Каспийском море нет прибрежий, столь решительно и во всех отношениях
негодных.
     Путешественник Карелин

     Спешу уведомить вас, что просьбу вашу я уважил  и  везу вам из плавания
двух редкостных птиц, убитых мною в заливе  Кара-Бугазском.  Корабельный наш
провизионер решился  оных птиц обделать в чучела, каковые  и стоят  теперь в
моей каюте.  Птицы эти  египетские, носят  имя фламинго  и покрыты  розовым,
тончайшей  красоты  оперением.   Пребывание   их   на  восточных  прибрежьях
Каспийского  моря  я  почитаю загадочным,  ибо  до сего  времени  птицы  эти
водились  в одной Африке. Обстоятельства, связанные  с охотой на  сих  птиц,
весьма замечательны и заслуживают пространного описания.
     Как  известно  вам,  весной  нынешнего,  1847  года  я  получил  приказ
произвести тщательнейшим образом описание и промер берегов Каспийского моря,
для чего в мое распоряжение был передан паровой корвет "Волга".
     Мы вышли из Баку в Астрахань и проследовали до Гурьева,  откуда  начали
двигаться к югу вдоль берегов неведомых и  угрюмых. Описание  их  я опускаю,
дабы  не утруждать вас  излишним  чтением.  Отмечу лишь удивительную картину
берегов  у  полуострова Мангышлака,  где  Азия  подымается  отвесным  черным
порогом из  - за уральских пустынь.  Порог  отходит от моря и  ровной стеной
удаляется  на  восток,  где  из -  за марева  ничего не видно, кроме глины и
солнца.  Порог  неприступен, и, по рассказам  кочевников, подняться на  него
можно  токмо  в  одном  месте  - по руслу  высохшего  потока. В  море  порог
опускается обрубистой стеной, имеющей местами черный, местами бурый цвет. За
многие  годы скитаний  не видел я берегов столь мрачных и  как бы угрожающих
мореплавателям.
     До бухты Киндерли мы плыли, преодолевая южный ветер - моряну, - несущий
из пустыни пыль и запах серы, ибо в пустыне, как говорят, лежат серные горы.
Ветер этот рождает стесненное  дыхание  и, надо  полагать, вреден  для всего
живого.
     Я  сам  испытывал  тошнотворную сладость  во  рту, а  матросы  до  того
плевались,  что  боцманы  пришли  в  подлинное  отчаяние:  вся  палуба  была
заплевана,  и ее  приходилось  окатывать три раза  в день. Поясню,  что  это
происходило  в  силу старых морских  привычек,  запрещающих плевать  в море,
каковое может оскорбиться этим и задать кораблю жестокую трепку.
     После  захода в  бухту Киндерли, где за два месяца плавания  наши глаза
впервые увидели зеленую сочную  траву, имевшую в этих засоленных  землях вид
чуда, мы  отплыли к заливу Кара-Бугазскому при сильном норде. Сей  последний
ветер тоже имеет необыкновенные свойства. Он приносит холод, ясность и некую
пустоту всего  тела, как  бы опорожняя его от  крови и  костей. Легкость эта
ничуть не приятна, а, наоборот, весьма болезненна и приводит к  звону в ушах
и головокружению.
     В бухте Киндерли  мы  взяли в  старинных колодцах относительно  пресную
воду, но к ночи она превратилась в горько  - соленую. Я долго думал над этим
явлением  и произвел с помощником своим несколько проб. Было обнаружено, что
вода засоляется, будучи оставлена в сосуде, плохо прикрытом, а то и вовсе не
прикрытом. Отсюда я заключаю, что воздух в здешних местах наполнен тончайшей
соляной пылью, каковая и засоляет воду, попадая в  небрежно закрытые бочонки
или  в открытые  ведра. Тем же явлением я толкую и замечательный  цвет неба,
подернутого сединой.  Мощные  пласты атмосферы  наполнены  солью,  и  солнце
приобретает тусклый, несколько серебрящийся цвет, хотя и палит нещадно.
     В заливе Киндерли видели мы остатки  укреплений, воздвигнутых при Петре
Первом  генералом  Бековичем  в начале  безрассудного  его похода  на Индию.
Здесь, говорят, он зимовал со своей пудреной армией и отсюда уехал в Хорезм,
где хивинцы  вероломно  отрубили  ему  голову, а кожей  его обтянули  боевые
барабаны.
     Около укреплений, густо заросших полынью, нашли мы  три тутовых дерева,
настолько древних, что сердцевина их походила на старое серебро.
     Хочу  сказать вам, что один средневековый  путешественник, ежели  он не
врет, сообщает, что не то у  залива Киндерлийского,  не то у Кара-Бугазского
видел  он величайший  город  с  мечетями  и караван  -  сараями,  обнесенный
стенами, полный зелени и с избытком омываемый пресными ключами. Полагаю, что
он  был прав,  ибо вблизи Киндерлийского  залива видели мы основания  мощных
зданий, треснувшие и рассыпающиеся прахом от долголетия и жары.
     От Киндерли мы пошли к Кара-Бугазу в состоянии тревожном и недовольном.
Тому было много причин. Нам предстояло проникнуть в залив, куда до нас никто
не  входил.  О нем наслушались  мы еще  в Баку  множество  страхов.  Капитан
корвета "Зодиак" рассказал  мне, что в 1825 году корвет его был предоставлен
в распоряжение академика Эйхвальда.  Академик требовал от капитана  стать на
якорь  перед входом  в  Кара-Бугазский  залив,  дабы  обследовать  оный.  Но
капитан,  не желая рисковать кораблем,  решительно отказался.  Опасения  его
были  вызваны  тем,  что  вода  Каспийского моря  устремляется  в  залив  со
скоростью  и силой  неслыханной,  как  бы  падая  в пучину.  Этим и  вызвано
название  залива:  Кара-Бугаз  по  -  туркменски  означает  "черная  пасть".
Наподобие пасти залив беспрерывно сосет  воды моря. Последнее обстоятельство
дало  повод полагать, что на  восточном  берегу залива вода  уходит  могучей
подземной рекой не то в Аральское море, не то в Ледовитый океан.
     Известный   и  отважнейший  наш   путешественник  Карелин  дал   мне  о
Кара-Бугазе  весьма  нелестную  письменную  аттестацию  и  предостерегал  от
углубления  в залив.  По его  словам, выйти  против течения  из залива почти
невозможно.  К  тому же  залив обладает смертоносной  водой,  разъедающей  в
короткое время даже стальные предметы.
     Сведения  эти  были  известны не токмо нам, начальникам, по и матросам,
которые, натурально, были взволнованы и ругали залив жестоко.
     Мне было приказано во что бы  то ни стало  сомкнуть  на  морской  карте
берега залива, изображенные в  виде  двух разорванных кривых линий. Берега я
сомкнул и сделал морскую опись залива при обстоятельствах чрезвычайных.
     Подходя к Кара-Бугазу, мы увидели  над песками купол багровой мглы, как
бы дым  тихого пожара, горящего над пустыней. Лоцман - туркмен изъяснил, что
это "дымит Кара-Бугаз". Открытие это, никем  еще не отмеченное, повергло нас
в тревожное недоумение. Мы шли с чрезвычайной бдительностью, поминутно меряя
глубину, пока не достигли едва заметного с моря входа в пролив.
     Течение  в нем было стремительное,  и весь пролив был  подобен Волге во
время полой воды.
     Раздумывать  было  нечего,  да и  прямой долг обязывал нас  войти в это
устрашающее горнило  Азии.  Тихим ходом  мы двинулись  в  пролив, увлекаемые
течением, и отдали якорь не ранее,  чем синяя морская вода сменилась мертвой
и серой водой залива.
     Величайшее безмолвие  царили окрест.  Сдавалось, что всяческое звучание
глохнет в густой  воде  и  тяжком  воздухе пустыни,  окрашенной  в  багрянец
заходящего солнца.
     Ночь  провели под парами.  Котлы  за  исчерпанием  пресной  воды питали
забортной водой из залива.  К утру обнаружилось, что на стенках котлов нарос
слой  соли толщиной  почти в дюйм, хотя  котлы  продувались  каждые четверть
часа.  Из сего  обстоятельства  вы  можете  судить, какова  соленость  этого
залива, подобного Мертвому морю в Палестине.
     Придурковатый наш кок отпросился искупаться, но залив его не принял. Он
высоко выкидывал его ноги, и при всем тщании кок погрузиться в воду не смог.
Это повеселило команду и улучшило  несколько ее дурное расположение.  Кок  к
вечеру   покрылся  язвами   и  утверждал,  что  вода  залива   являет  собой
разбавленную царскую водку, иначе серную кислоту.
     Утром серое зеркало залива предстало перед  нами во всей  монотонности.
Вода была  малопрозрачна. В ней плавали мертвые рыбы, занесенные из моря. На
берегу мы  нашли  великое  множество  этих  мертвых соленых  рыб. По  словам
матросов, их пробовавших, они вполне годились в пищу.
     Безжизненные  сии  воды  поразили  меня  обилием   птиц   и  довели  до
оптического обмана,
     На  вторые сутки, продвигаясь вдоль северного берега, мы  достигли косы
Кара-Сукут,  где обнаружили на  воде обширные красноватые полосы пены. Ночью
бушевал шторм, и полосы пены соответствовали движению волн.
     Удивленный  неестественным цветом  пены, я приказал спустить  шлюпку  и
отправился  к ближайшей  пенной  полосе.  Зачерпнув  пену,  я  увидел  в ней
красную,  очень  дробную  рачью  икру  и  подивился  тому,  что  икра  может
существовать в столь едкой воде.
     Засим я направился ко второй  пенной полосе,  несколько более пышной  и
розовой.  Здесь произошел казус. Пенная полоса,  гулко гогоча,  поднялась  в
небо и  с неуклюжей тяжестью  пронеслась  над  нашей шлюпкой  и  обомлевшими
гребцами. То была стая фламинго, сидевших на пене и питавшихся рачьей икрой.
     В  Кара-Сукуте  наблюдали мы  несметное количество  диких гусей и  злых
пеликанов,  называемых по  - здешнему "бабами". Я  мысленно сожалел, что  вы
отсутствуете на борту корвета. В последующем письме сообщу  вам не  лишенные
интереса сведения о природе Кара-Бугаза.
     Преданный вам
     лейтенант Жеребцов".
     Второе письмо адресатом по небрежности было утеряно, и о природе залива
мы узнаем лишь из краткого донесения лейтенанта Жеребцова в Гидрографическое
управление. Донесение  ото составлено  в  стиле ясном  и отрывистом,  что  в
полной мере соответствует самому составителю донесения - человеку  пытливому
и отважному.
     Долговременное  изучение  морских  лоций, равно как и описание  природы
писателями различных эпох, убедило  меня, что ощущения от явлений природы  в
разные  эпохи  бывают  весьма  неодинаковыми. На описаниях  сказывается  как
профессия автора, так и принадлежность его к тому или иному слою общества.
     Доверяя словам  средневековых авторов, я  представляю  себе  пейзаж тех
времен более грубым и ясным, чем нынешний, и как  бы  вырезанным на  твердом
дереве.
     Это  отступление я счел  необходимым  сделать, чтобы было  понятно, что
Кара-Бугаз во впечатлении  современника, хотя бы в моем, представляет  собой
нечто  значительно   более  простое  и  менее  таинственное,  чем  в  глазах
лейтенанта Жеребцова.
     В донесении Жеребцова Гидрографическому управлению говорится следующее:
     "Залив Кара-Бугазский,  называемый  туркменами "Горькое море"  (Аржи  -
Дарья) и  "Слуга моря" (Кули - Дарья), являет собой обширную водную площадь,
превышающую Ладогу и почти отрезанную от моря двумя бесплодными косами. Хотя
залив и лежит на широте Неаполя, но климатом обладает жарким и пустынным.
     Я обошел все берега залива и нанес их на карту. Северный берег  крут  и
обрывист и состоит из засоленной глины и белого гипса. Ни травы, ни деревьев
нет. Вдоль восточного берега возвышаются унылые  горы, а южный берег низок и
покрыт множеством соляных озер.
     Все берега пустынны и не имеют пресной воды. Мною не было обнаружено ни
единого ручья, каковой впадал бы в это поистине мертвое море.
     Удобных бухт  для  стоянки судов  нет, но сие обстоятельство  отнюдь не
препятствует плаванию, ибо глубины  залива ничтожны и всюду  одинаковы. Суда
могут становиться на якорь, буде к тому встретится надобность, в любом месте
залива.
     Имеющиеся   бухты  настолько  мелки,  что   шлюпки   останавливаются  в
кабельтове от  берега и люди идут на сушу по косточку в воде полчаса, а то и
больше.  Ни подводных  камней, ни  рифов, ни  островов  на  пути корвета  не
встречалось.
     На основании  изложенного полагаю,  что  плавание по  заливу безопасно.
Беспокойство представляют лишь  жестокие ветры, дующие с востока с  завидным
упорством и разводящие крутую, невысокую волну.
     Вода в  заливе имеет чрезвычайную  соленость  и плотность, почему удары
волн гораздо  сокрушительнее, чем в  море. Но  штормовой ветер, в отличие от
моря, разводит  волну  в заливе  как бы с  большой натугой.  Это приводит  к
весьма забавному зрелищу: один и тот же ветер успевает поднять в море шторм,
а в заливе,  за узкой  песчаной  косой, господствует еще затишье. После бури
волны залива  успокаиваются  медленно,  и  берега  в  течение  долгих  часов
сотрясает мертвая зыбь.
     Наблюдение  высоты небесных светил и  определение  широты  и  долготы в
заливе  ненадежно,  ибо  скрытые  на  его  берегах,  за  узкими  пересыпями,
исполинские  соляные  озера  производят  мощное  блистание   и  неправильное
преломление  световых  лучей, называемое  рефракцией.  Около  южной  косы  я
наблюдал весьма значительную рефракцию.  Берега предстали предо мной в  виде
изломанных и острых гор, тогда как они были плоскими, подобно бумаге.
     Дождей, по рассказам туркмен, в заливе не  бывает.  Дожди от чрезмерной
жары высыхают, не успевая достигнуть земли.
     При подходе к заливу оный  рисуется  в виде купола из красноватой мглы,
пугающей  с   давних  времен  мореплавателей.   Полагаю,   что  явление  это
объясняется сильным испарением воды Кара-Бугаза.
     Надлежит помнить,  что залив окружен раскаленной  пустыней  и является,
если будет уместно это  сравнение, большим котлом,  где  выкипает каспийская
вода.
     Грунт залива весьма примечателен: соль, а под ней известковая глина.
     Соль,  полагаю,   особенная,  не   того  состава,   что   обыкновенная,
употребляемая в пищу и для засола.
     Непонятным для меня  представляется быстрейшее течение из моря в залив,
что с несомненностью указывает на различие уровней воды в заливе и в море.
     На основании всего сказанного я позволю себе  заключить, что  побережья
залива Кара-Бугазского, как  и  самый залив, лишены  какого  бы  то ни  было
интереса государственного.
     Пребывание,  даже кратковременное,  в  водах  залива порождает  чувство
великого  одиночества  и тоску  по  местам  цветущим и  населенным.  На всех
берегах  залива на протяжении  сотен верст мною не было встречено ни  одного
человека, и, кроме горчайшей полыни и сухого бурьяна, я не  сорвал  ни одной
травинки.
     Токмо  соль,   пески  и  все   убивающая  жара   властвуют   над  этими
негостеприимными берегами и водами".
     Киргизы перегоняли  стада через Урал  с зимних пастбищ на летние.  Путь
лежал через Гурьев, где  находился  единственный в низовьях Урала  наплавной
мост.
     За  прогон  скота  через  мост  взимали  плату.  Рыластые  и  спившиеся
чиновники войскового управления,  выгоревшие  до  рыжести,  как  и форменные
нашивки  на их пыльных  мундирах, стояли по сторонам моста  и  пересчитывали
скот.  Мост  трещал  и  гнулся.  Чиновники лупили  овец  по головам длинными
шестами  и   на  минуту  заставляли  стада   задерживать  бег.  Потом  шесты
поднимались,  как шлагбаумы,  и  овцы  вновь  устремлялись  на  город  рыжим
потоком. Так,  задерживая  овец каждую минуту, чиновники на глаз прикидывали
число скота.
     Киргизы,  дабы сбить чиновников со счета, отжимали  их к ветхим перилам
моста крупами злых лошаденок.
     Пыль неслась над Уралом подобно пожару.  Рев  и  топот  стад  сотрясали
саманные дома. Перегон скота гурьевские жители считали столь же неустранимым
несчастьем,  как  наводнение  пли  пожар. Сотни  верблюдов,  пугаясь  моста,
громоздили на  подходах к нему тяжелые заторы и водоворотом вращались вокруг
упрямых  вожаков.  Жадные  старухи ползали под  брюхами  верблюдов,  собирая
трясущимися руками верблюжий помет. То были торговки кизяком.
     Библейского  вида  старцы,   повязав  ситцем   головы,  возвышались  на
верблюдах в куче разноцветного тряпья и моргали  кровавыми глазами, - тысячи
верст кочевий  выжгли их зрачки,  а лица превратили в мешки  из перегоревшей
кожи.
     Пустыня  переливалась через город с бухарского берега  на  европейский,
неся  с  собою глинистую  пыль, рыжий цвет  опаленной шерсти и жажду.  Стада
долго сосали грязную уральскую воду желтыми от полыни губами.
     - Ветхозаветное  зрелище!  - усмехнулся лейтенант  Жеребцов,  выйдя  из
шлюпки на берег.
     Он  окончил опись  берегов Каспийского моря и на обратном  пути зашел в
Гурьев,   дабы    повидать   поселившегося   там   почтенного   и   сурового
путешественника  Карелина.  До Карелина у Жеребцова было важное дело. Корвет
стал на якорь около устья Урала, где ему преграждала путь песчаная отмель.
     Шлюпку  окружили угрюмые  туземцы.  Жеребцов  поднял  воротник  морской
тужурки,  стараясь предохранить от пыли  снежной белизны  рубаху, и  спросил
ближайшего туземца:
     - Знаешь Карелина?
     - Никак нет, - ответил туземец.
     - Григория Силыча Карелина, путешественника?
     - Да  как же! - обрадовался туземец. - Какой наскрозь прошел киргизскую
сторону? Как не знать!
     - Сведи к нему.
     Жеребцов шел, осматриваясь по сторонам.
     Дома из серого кирпича и глины лежали кособоко, как умирающие  старухи.
Пахло ржавой рыбой и куриным пометом, ветер порошил глаза всяческим сором, в
каком было изрядное  количество куриного пуха.  Старухи сидели  на порогах и
вычесывали ленивых молодух.
     "Ну  и выбрал  старик местечко для обитания!" Жеребцов  пожал  плечами:
пристрастие Карелина к  здешним  унылым  пустошам  казалось  неестественным.
Жеребцов  вспомнил  о Кара-Бугазе: "Какая дрянь здесь и какая торжественная,
подлинно девственная пустыня лежит почти рядом!"
     Туземец привел Жеребцова на окраину города, к Уралу.  В поливных садах,
где под деревьями  не было  травы, а  одна утоптанная ногами глина,  лязгали
погнутыми ведрами чигири (Чигирь - приспособление  в виде большого  колеса с
черпаками  для подъема  воды из рек  в оросительные каналы. (Прим. автора.),
выпрастывая  в арыки желтую жижу. Сонные  волы с завязанными глазами вращали
их с терпением рабов.
     Туземец остановился около дощатого серого  дома, окруженного осокорями,
и, попросив предварительно набить трубку, сказал:
     - Тут!
     Жеребцов постучал. Он шел к Карелину, зная, что человек этот строптив и
чудаковат,  и вместе  с почтительностью перед  исследователем,  отважившимся
пересечь смертоносные области Азии, испытывал некоторое стеснение.
     Слуга - киргиз ввел его в  кабинет, где прочно существовал прелый запах
табака и кожаных фолиантов. Жеребцов сел, разглядывая чучела степных зверей,
и  внезапно почувствовал все легкомыслие того  дела, по какому  он  пришел к
Карелину.
     Карелин  вышел  с  несвойственной  его  тучной  фигуре  поспешностью  и
протянул Жеребцову  старческую пухлую руку. Серые его глаза быстро взглянули
из -  под дымчатых очков. Серая борода разлетелась веером  по  серой плотной
куртке.
     -  Рад,  - сказал  он  глухо,  -  благополучному  возвращению вашему из
трудного плавания.
     Жеребцов поклонился.
     - Слышал, что  на корвете своем вы обошли побережья Кара-Бугаза. Весьма
интересуюсь подробностями.
     Рассказ свой Жеребцов  окончил в сумерки,  когда  сквозь табачный угар,
застилавший комнату, запылали  за окнами несметные костры по  берегам Урала:
то кочевники отдыхали после пустыни, окружив город пыльными становьями.
     -  Насчет  залива  Кара-Бугазского,  -  отважился,  наконец,  вымолвить
Жеребцов, - я имею предложить правительству дерзкий проект.
     Карелин ничего не спросил, только скрипнул креслом и поправил очки.
     -  Поскольку, - продолжал  Жеребцов, -  Кара-Бугаз вредоносен, надлежит
прекратить его существование как обособленного залива и превратить в  озеро,
перегородив узкий пролив Дамбой. Сооружение  сие  обойдется казне  недорого,
благо киргизу платят за работу гроши.
     -  А  какие,  -  протяжно  спросил Карелин.  -  а какие,  милейший  мой
лейтенант, имеете вы основания, чтобы полагать  залив  Кара-Бугазский  столь
вредоносным? Какие?
     Последнее слово он выкрикнул, после чего сердито заерзал на кресле.
     Жеребцов опешил. Не тот ли самый Карелин писал, что Кара-Бугаз является
местом таким же бесплодным, как,  к примеру,  луна? К чему же этот  сердитый
вопрос и гневный блеск глаз за жестяными очками?
     - Сейчас  сообщу, -  промолвил Жеребцов  и загнул один палец.  -  Залив
поглощает  множество воды  из  моря,  исчезающей в  нем,  как в прорве.  Сие
обстоятельство вам  хорошо известно.  Известно  вам также,  что уровень моря
медленно падает, грозя прекратить  в  некоторых местах судоходство. Причиной
этого бедствия служит залив Кара-Бугазский.
     - Раз. - Карелин вслед за Жеребцовым загнул большой пухлый палец.
     - Два,  - ответил Жеребцов  и загнул второй  палец, - рыбные  богатства
нашего моря из года в год скудеют. В Кара-Бугазе видел я несметное множество
мертвой рыбы. Полагаю, что прекращение природного истребления рыбы и мальков
в случае закупорки залива сулит значительные выгоды государству.
     -  Все? -  спросил нетерпеливо Карелин. -  Много  ли вы видели  мертвой
рыбы?
     Жеребцов покраснел: он не привык, чтобы ему не верили.
     - В иных местах  люди  мои  насчитывали до  полутораста  рыб  на каждые
десять саженей берега. Мертвая рыба  скопляется в таком изобилии, что  чайки
выклевывают у нее только глаза, пренебрегая мясом,  и со всем тем нигде  еще
не видывал я чаек таких ленивых и объевшихся. Разрешите закончить: отделение
залива создаст новое соляное озеро чрезвычайной величины. Вот и все.
     -  Вы желали  бы,  как я  полагаю,  получить  мою  апробацию  для  этой
достаточно  странной  мысли? - спросил Карелин свистящим шепотом и  внезапно
прокричал, как будто покатил тяжелый кегельный шар: - Че - пу - ха!
     Он встал.
     За  его  широкой  спиной дымились  в окнах багровые  костры.  Казалось,
Тамерлановы  полчища остановились у скрипучего кресла кряжистого и мудреного
старца.  Он  высился за  столом  подобно грубой статуе,  вытесанной степными
кочевниками из серого крупнозернистого камня.
     Жеребцов,  надеясь  смягчить  непонятный  гнев  Карелина,  пробормотал,
смешавшись:
     - Вместо дамбы можно удовольствоваться  устройством частой  проволочной
сетки. Она препятствовала бы каспийской рыбе проникать в залив.
     Но Карелин уже остыл. Он снял очки и насмешливо уставился на Жеребцова,
как бы нечто прикидывая. Затем тихим голосом определил:
     - Молоды и потому опрометчивы.
     - Думаю, что и вам не так уж много лет.
     - Пустыня! - крикнул опять Карелин. - Пустыня съела молодость! От нее и
седина,  и дряблость  кожи,  и  прочие предвестия старости. Некий  газетчик,
побыв неделю  в кара-кумских песках, писал о благодетельном действии пустыни
на  кожу  и особливо на  кости. Кожа  якобы  молодеет,  а  зубы  приобретают
крепость  и блестящую белизну. - Карелин  усмехнулся и оттянул книзу дряблую
кожу  на щеках:  - Вот доказательство.  Солнце в пустыне является бедствием.
Весь  род  человеческий  благословляет  его  лучи,  здесь  же  их заслуженно
проклинают: они отнимают у человека последние  возможности  к существованию.
Но слова мои не имеют касательства  к нашему спору. Я  осведомлен, что  вами
отправлена   в  Гидрографическое   управление  докладная  записка,   где  вы
упоминаете  о  весьма замечательном  грунте залива Кара-Бугазского.  Если не
изменяет мне память,  - старик  прищурился на  окно,  - вы  изволили писать:
"Грунт  весьма примечателен:  соль,  а  под  ней  известковая  глина.  Соль,
полагаю, особенная, - тут  Карелин приостановился  и  рассеянно  поглядел на
оторопевшего  лейтенанта,  - не того состава,  что обыкновенная". Это  -  то
верно?
     - Совершенно точно.
     - Любопытно узнать, чем же эта соль так замечательна?
     Жеребцов улыбнулся:
     -   Определение   необыкновенности  получилось   на  корвете  забавное.
Найденную при  пробе грунта соль мы  сложили  на  палубе,  дабы подсушить, а
корабельный  кок, человек скудный  умом, посолил ею борщ для команды.  Через
два  часа весь экипаж заболел жесточайшей  слабостью желудка. Соль оказалась
равной по действию касторовому маслу.
     Карелин  беззвучно затрясся.  Казалось,  вместе  с ним  смеялись и  его
кресло и самый воздух кабинета, где заметно начала приплясывать слоеная гуща
крепчайшего табачного дыма.
     - Сударь мой, - сказал Карелин, отсмеявшись, - я ошибался, подобно вам.
Я почитал Кара-Бугаз бесплодным и как  бы созданным природой назло людям. Но
с недавнего  времени, изучая дневники  свои и  думая  о  смертоносных  водах
залива, я пришел в сомнение, ибо в натуре, нас  окружающей, почти нет такого
зла, коего  нельзя было бы  употребить  на потребу  и выгоду человека. Едкая
кара-бугазская  соль  является  солью  необычайной,  и,   думается  мне,  не
глауберова  ли  это  соль, иначе называемая  щелочной?  Действие  ее на вашу
команду весьма  примечательно. Буде же в заливе  осаждается глауберова соль,
то уничтожение залива  - преступление. Соль сия обладает  многими редчайшими
свойствами. Одно  из них,  почти главнейшее, я  хочу вам сообщить. - Карелин
выдвинул ящик стола и достал желтоватую рукопись. Он  погладил ее и обровнял
края плотных листов.  - Известно  ли вам, что в России жил великий химик  по
имени Кирилл Лаксман?
     - К стыду своему, Григорий Силыч, такого имени я не слыхал.
     - Не к вашему стыду, милостивый государь, а к стыду всей страны  нашей,
где  одаренные люди в той же цене, что и  гурьевские будочники!  - с прежней
сердитостью прокричал Карелин. -  Жизнь сего замечательного человека  являет
собой пример постоянных  мучений. Его послали на службу в глушь сибирскую, в
Барнаул.   Лаксман   тяготился  служебными   обязанностями   и   предпочитал
странствовать  по  Сибири,  когда  и  сделал   много  открытий,   касающихся
растительности и подземных богатств  края. Одновременно он занимался химией.
За  заслуги  научные  его  избрали  академиком,  но  он, не  желая сидеть  в
Петербурге, предпочел остаться в  Сибири,  заняв место горного советника. За
пустую оплошность его с должности сняли и назначили  исправником в Нерчинск.
Вот  -  с, милейший мой  лейтенант, какую  подходящую  должность подготовило
российское правительство талантливому  ученому и  члену Академии наук... Так
вот, указанный Кирилл Лаксман  открыл возможность изготовлять из глауберовой
соли великолепное  стекло.  Рукопись  сия -  его  доклад об  этом  открытии.
Глауберову  соль  Лаксман именует горькой. Глядите, что он  пишет. - Карелин
медленно  прочел:  -  "Между многими  новыми  свойствами  сея горькой  соли,
именуемой монгольскими  народами  "гуджар",  наибольшего  внимания  достойна
сила,  ее  в  стекло претворяющая". При  опытах своих Лаксман получил стекло
белое  и  стекло  черное,  подобное  китайскому  лаку...  Вот...  -  Карелин
отодвинул  рукопись.  -  Дальнейшие  изъяснения  излишни.  Закупорка  залива
вызовет  перемену  свойств  воды и прекратит  образование  глауберовой соли.
Утверждение ваше, что залив вызывает обмеление Каспийского моря, равно как и
сожаление о погибающей рыбе, преувеличено. Без особой  натуги я могу вас тут
же разбить  по  всем пунктам. Но,  пожалуй, лучше пойдем попить чайку, благо
прислали мне из Уральска клюквенный сок.
     Пропуская  Жеребцова  в  столовую,  Карелин  сделал  страшные  глаза  и
прошептал:
     -  А вы  уж  и  проект  приготовили!  В Петербурге  сидят  дураки.  Они
размышлять  не  любят,  а  прямо  брякнут - закрыть залив на веки  вечные  и
удивить  Европу.  Ежели бы вы упомянули слово "открыть", то  государственные
мужи, может быть, призадумались бы, а раз закрыть - так закрыть. Закрывать -
это для них святое дело...
     К  шлюпке Жеребцов  возвратился  поздним вечером,  а  к  корвету шлюпка
подошла  глухою ночью. В камышах, сухо  шумевших по  берегам Урала,  крякали
спросонок  дикие  утки.  Над  морем  в стороне  дагестанских берегов  синими
взрывами  разверзались  зарницы.  С  палубы  слышался  гул  моря у  песчаных
отмелей.
     Жеребцов  долго ходил  по  юту, взволнованный своей ошибкой. Каспийское
море, изученное  им до тонкости, показалось  зловещим и неведомым. В стороне
пустыни, там, где лежала Эмба,  возник купол огня. Жеребцов вздрогнул: уж не
залив ли  Кара-Бугазский  опять  дымит в  этой  встревожившей его  кромешной
темноте? Но то была луна, подымавшаяся над равнинами Усть - Урта.
     Жеребцов  набил трубку  и  досадливо  вздохнул:  впервые  за  два  года
плавания по этому морю он ощутил от него усталость. За бортом корвета сопели
в воде спящие тюлени.
     Вахтенный офицер шутливо сказал Жеребцову:
     -  Вы бы спать шли, Игнатий Александрович. В это время спит даже рыба в
море.
     Жеребцов  спустился в  каюту  и  открыл иллюминатор. От зарниц долетало
глухое  громыханье.  Мучаясь   духотой,  Жеребцов   вынул  из  стола   чисто
переписанный свой проект, изорвал его и выбросил через иллюминатор в море.

МАЛЬЧИК С СЕРЕБРЯНЫМ ГОРЛОМ


     Я  сожалею, что документы,  касающиеся жизни Жеребцова,  утеряны, а то,
что дошло до нашего времени, очень отрывочно и скудно.
     К  счастью,  перед  самой смертью  Жеребцов,  будучи  уже  в  отставке,
познакомился с писателем Евсеенко.  Писатель  этот  добросовестно  поставлял
многочисленные  рассказы для "Нивы" и  "Родины". Немудрые эти  рассказы были
рассчитаны  на  читателя,  располагающего   множеством  свободного  времени,
преимущественно на дачника, и ни в какой мере не блистали талантом.
     Евсеенко  не был  лишен дара  изобразительности, но,  как и  многие его
современники (дело относится к 90  - м годам прошлого столетия), был заражен
страстью  улавливать  настроения.  Он  описывал настроение  природы,  людей,
животных, свое  собственное и даже  настроение целых  городов и подмосковных
дачных местностей.
     В  одной из этих местностей он  и познакомился  с Жеребцовым, тотчас же
опытным  глазом определил, что дряхлый и добродушный  моряк неизбежно должен
хранить  в  себе  некий литературный сюжет, и  взялся  за  выуживание  этого
сюжета. Сюжета не выудив, Евсеенко все же  рассказ написал, но напечатать не
успел, так как у него открылась тяжелая стадия  чахотки  и он  был послан  в
Ялту, где вскоре и умер. Рукопись  его  рассказа,  интересующую меня лишь  в
меру  заключенных в  ней сведений  о  последних  днях  Жеребцова  -  первого
исследователя Кара-Бугазского  залива, я и привожу здесь, сделав необходимые
сокращения. Называется рассказ "Роковая ошибка".
     "Если  вы, читатель,  бывали  на  художественных выставках,  то  должны
помнить  картины,  где   изображены   заросшие  просвирником  провинциальные
дворики. Ветхий, но теплый дом со множеством пристроек  и крылечек, липы под
окнами (в  них гнездятся галки),  трава, густо растущая среди  щепок, черный
щенок, привязанный  на веревке,  и забор с  выломанными  досками. За забором
зеркальная  гладь  живописной  реки и  пышное золото осеннего  леса.  Теплый
солнечный день в сентябре.
     Дачные поезда,  проносящиеся вблизи старого дома,  придают  пейзажу еще
большую прелесть, заволакивая желтизну лесов облаками паровозного пара.
     Если вы, читатель,  любите осень, то  знаете,  что  осенью вода в реках
приобретает от  холода  яркий синий  цвет.  В этот  день вода  была особенно
синей, и по ней плыли желтые листья ив, пахнущие сладкой сыростью.
     Мокрые листья берез налипают на ваши  ботинки, на подножки вагонов,  на
большие  дощатые  щиты, где  московские купцы расхваливают свой товар  перед
выглядывающими из вагонов провинциалами.
     Вот  об этих -  то щитах,  особенно об одном, призывавшем  всех  курить
гильзы Катыка, я и хочу поговорить с вами, читатель.
     В  сентябрьский день,  о  котором мы  только что упомянули,  я встретил
вблизи такого вот  потрепанного дождями и солнцем щита с рекламами старика в
поношенной морской  шинели.  Лицо старика поражало  густым загаром, особенно
заметным  в  обрамлении  седины  и  в  обстановке  северной  бледной  осени.
Казалось, солнце  жарких  морей так  пропитало  старческую  кожу,  что  даже
ненастье средней России не могло уничтожить его следов.
     Старик стоял,  опираясь на палку, и  вполголоса насмешливо читал призыв
Катыка курить только его гильзы.
     -  Жулик! -  сердито выкрикнул  старик  и угрожающе взмахнул  палкой. -
Пройдоха, но башковитый субъект!
     - Вы это о ком?
     - О  Катыке, милостивый государь, о фабриканте Катыке -  ответил старик
доброжелательно: видимо, он был не прочь вступить в беседу.
     Я спросил, почему Катык - пройдоха и жулик.
     - История  эта  очень длинная. Пойдемте,  пожалуй,  ко  мне  -  я  живу
поблизости, - выпьем чайку. Я вам, кстати, о Катыке расскажу.
     Старик провел  меня  в  тот дворик,  о каком говорилось выше, и ввел  в
комнату, блиставшую чистотой. На полках стояли чучела высоких птиц с розовым
оперением.  По  стенам  висело  много  морских  карт,  исчерченных  красными
карандашами,  и акварелей, изображавших пустынные берега зеленого и  бурного
моря. На столе в строгом порядке лежали старые книги. Я взглянул на названия
- то были труды по гидрографии различных морей и путешествия по Средней Азии
и Каспийскому морю. Пока девочка, дочь хозяина, ставила нам  самовар, старик
откупорил коробку желтого феодосийского табака и скрутил толстую папиросу.
     - Вот что,  батенька мой, -  сказал он, окутываясь  дымом, -  позвольте
прежде всего представиться. Зовут  меня Игнатий  Александрович  Жеребцов.  Я
отставной моряк, гидрограф, составитель карт Каспийского моря. Мне, изволите
ли видеть, стукнул уже восьмой десяток. Вы интересовались  Катыком. Так вот,
могу сообщить, что Катык весьма неудачно исправляет ошибку, сделанную мною в
молодые годы, когда  я только  что окончил  плавание  по  Каспийскому  морю.
Ошибка моя состояла в том, что  имеющийся на этом море залив Кара-Бугазский,
-  не  знаю, слыхали  ли вы о нем или  нет, - я первый обследовал и  признал
совершенно   бесполезным   для  государства,  как  не  обладающий   никакими
природными богатствами.  Но, между прочим,  мною  было  обнаружено, что  дно
залива состоит  из  соли,  как потом  оказалось - глауберовой.  Кара-Бугаз -
место необычайное  по сухости воздуха,  по  едкой и густой воде, по глубокой
пустынности  и,  наконец,  по обширности своей. Он  окружен  песками.  После
плавания в  его водах я заболел  удушьем. Только  здесь, на  севере, болезнь
меня оставила, а то, батенька, я каждую ночь задыхался и форменно умирал.
     По глупости своей я  хотел  предложить правительству перегородить узкий
вход в залив дамбой, дабы отрезать его от моря.
     Зачем, спрашиваете? А затем, что я был убежден в глубокой вредности его
вод, отравляющих несметные стаи каспийской рыбы. К  тому же загадочное в  те
годы обмеление моря я толковал тем, что залив ненасытно поглощает каспийскую
воду. Забыл вам сказать, что вода в залив идет  сильным потоком. Я высчитал,
что  ежели залив загородить, то уровень моря  начнет  подыматься  каждый год
почти  на  вершок.  Я  предполагал  сделать в  плотине  шлюзы и таким  путем
поддерживать  в  море  тот  уровень,  какой  необходим для  судоходства.  Но
покойный  Григорий  Силыч Карелин, спасибо ему, отговорил меня  от безумного
этого проекта.
     Я  поинтересовался, почему  этот  проект, правда необыкновенный, старик
называет безумным.
     - Видите  ли, батенька  мой,  я уже говорил, что дно  залива состоит из
глауберовой соли. Ученые предполагают, что каждый год в водах залива оседают
миллионы пудов этой соли. Величайшее, можно сказать, месторождение этой соли
во всем мире, исключительное богатство  - и вдруг все это было бы уничтожено
единым ударом.
     Вторая  моя ошибка  произошла по  вине  вот этих северных  мест.  Сам я
калужец, а пятнадцать  лет провел на Каспийском море. Там - ежели вы бывали,
то должны знать - унылость, пыль, ветры, пустыни и ни травки, ни деревца, ни
чистой текучей воды.
     Мне бы надлежало, как только зародилось у  меня подозрение в величайших
богатствах кара-бугазских, заняться этим делом, разворошить ученых  мужей, а
я махнул на все рукой и помышлял лишь о том, как бы мне поскорей  воротиться
к  себе,  в  жиздринские  леса.  Не  нужен  мне был Кара-Бугаз  с его солью.
Калужские свои перелески я  не променял бы на десяток Кара-Бугазов. Хотелось
мне,  знаете  ли, как  бывало в  младенчестве, подышать грибным воздухом  да
послушать, как шумят дожди по листве.
     Понятно,  слабости  наши  бывают сильнее  велений  ума. Отказался я  от
славы, совершил, можно сказать, преступление перед родом человеческим, уехал
к себе под Жиздру - и был счастлив. А между тем слух, что лейтенант Жеребцов
нашел в заливе дно  из необыкновенной соли, дошел до ученых. В залив послали
туркмен. Они  привезли воду в бутылках. Сделали  ей анализ, и  обнаружилось,
что  чистейшая - это  глауберова соль, без коей немыслимо ни стеклоделие, ни
другие многие производства.
     Тут - то и вынырнул пройдоха Катык. Мало ему гильз да беговых лошадей -
он  решил  добывать соль в заливе, благо зимой  волны выкидывают ее на берег
прямо горами. Учредил для этого акционерное общество, всех обкрутил; соль не
вывозит,  а  Кара-Бугаз  получил  от  правительства   почти  в  полное  свое
обладание.  Вот  потому -  то я и  говорю,  что  Катык  этот ваш  - изрядная
шельма".
     В дальнейшем рассказе  Евсеенко  подробно описывает  забавные разговоры
Жеребцова с  дочкой хозяина и дружбу его  с окрестными мальчишками. Для  них
Жеребцов  был непререкаемым  авторитетом в делах  рыболовства и  дрессировки
голубей. Мальчишек он звал "пузыри" и "клопы".
     По  праздникам  к нему приезжал  из Москвы сын  его  умершего школьного
товарища (письмо этому товарищу было приведено нами в начале первой главы) -
мальчик с серебряной трубкой в горле. Вместе они мастерили  ловушки для птиц
и удочки или занимались химическими опытами.
     Иногда Жеребцов  оставлял мальчика у себя ночевать. Тогда в его комнате
до  позднего  вечера  не стихали  разговоры.  Жеребцов  рассказывал о  своих
плаваниях,  и,  надо  сказать, никогда  у  него  не было столь внимательного
собеседника. Мальчик  слушал и  долго не  мог  заснуть,  глядя  на звезды за
окнами. Зато  и  спали  они  потом крепко, по  - детски. Даже  хриплые вопли
петухов, приветствовавших новый серенький день, не могли прогнать сладкий их
сон.
     Однажды таким вот утром Жеребцов не проснулся.
     Похоронили его на пустынном кладбище на опушке леса. На похороны пришли
хозяин  дачи  - владелец сапожного  заведения  из Марьиной Рощи,  мальчик  с
серебряным горлом, несколько мальчишек - голубятников и Евсеенко.
     Через  неделю  могилу  занесло  мокрой  рыжей  хвоей.  Начались  долгие
дождливые ночи  и  короткие холодные дни,  и о Жеребцове  забыли  все, кроме
мальчика  с  серебряным горлом.  Изредка он  приезжал из  Москвы  на могилу.
Придет, постоит несколько  минут  и уйдет по длинной просеке к станции,  где
подымаются к небу столбы пышного паровозного пара.
     Все попытки разыскать  могилу Жеребцова, предпринятые сейчас, оказались
тщетными.

ЧЕРНЫЙ ОСТРОВ


     Окропленные вашей кровью
     пустыни Красным знаменем реют,
     над нами шумя.
     Маяковский

     Кончался январь 1920 года.  Шторм  бил брызгами в окна низких  портовых
зданий.  Тяжелый дождь шумел по улицам Петровска. Горы дымились. К северу от
Петровска до Астрахани море лежало подо льдом.
     Старый пароход "Николай", захваченный белогвардейцами, разводил пары. В
неприбранных  каютах  висели  прошлогодние  календари  и  засиженные  мухами
портреты  Колчака.  К   палубе  прилипли  окурки  и  пожелтевшие  газеты.  В
штурманской  рубке синий от  холода вахтенный,  нахохлившись, ждал капитана.
Капитан пропадал в городе.
     Вонючий дым над трубой камбуза возвестил, что кок варит ячневую  кашу с
мышиным пометом. Но  даже  это  событие  не  разогнало  уныния, разъедавшего
корабль подобно ржавчине. Матросы валялись в кубрике. В кают - компании спал
на красном плюшевом диване желтый и злой официант.
     Воспользовавшись сумрачным днем, из всех щелей ползли  тощие пароходные
клопы. В трюме сипло пропел украденный накануне петух.
     "Пора нашей  гитаре  на кладбище", - подумал  вахтенный и посмотрел  на
штурвал, где  можно было  заметить  медную дощечку, сообщавшую, что  пароход
"Николай" построен в 1877 году.
     Вахтенный  посмотрел,  кстати, на желтую,  видавшую виды трубу.  Из нее
валил рыжий дым.
     - Что  они, мусором  топят, что  ли? - сказал вахтенный и  вздрогнул: в
сыром дыму на горах громыхнул пушечный выстрел.
     Из  кубрика вылез  матрос в калошах на босу  ногу. Он вяло  протащил по
палубе  занемевшие  ноги,  поднялся  на мостик  и прислушался: глухие  удары
учащались.
     - Похоже, бьют кадетов  красные, -  сказал он вахтенному. - Красные,  -
зашептал он, и  глаза его сузились, - наступают от Хасав - Юрта, ночью будут
в Петровске. С капитаном надо поговорить насчет этого. Команда полагает, что
надо тикать от  эвакуации. Снимемся вечером и сунемся в море  -  тихо, благо
родно, без кадетов, без оружия.
     Матрос махнул рукой  на восток, где  море кипело, как котел с мыльной и
грязной пеной.
     Вахтенный  взглянул на  корму,  где  хлопал  мокрый трехцветный флаг, и
вздохнул. Эх,  если бы все вышло так, как задумано! Удрать от деникинцев, от
эвакуации!
     - Капитан пропал, засыплемся  мы  из - за этого, - тоскливо пробормотал
он и вышел на палубу.
     Он вгляделся в дождь,  наискось бивший по гнилым пристаням,  и сплюнул.
Толпа людей  в зеленых английских шинелях шла к  пароходу.  Они волочили  на
веревке пулемет и шли прямо по лужам, разбивая их  набухшими бутсами.  Сбоку
вахтенный заметил  знакомую  фигуру капитана  в дождевом плаще. Капли быстро
стекали с его усов, и казалось, что капитан безмолвно плачет.
     Отряд деникинцев влез на палубу по скользкому трапу. Офицер с выпуклыми
серыми глазами прошел  в кают - компанию, потянул за ногу спавшего официанта
и хрипло сказал:
     - Пошел на свое место, ворюга!
     Официант вытащил из кармана салфетку, вытер лицо и вышел.
     Закрыв дверь каюты, он посмотрел на нее  так, что, если бы  дверь  была
живым существом, она бы содрогнулась от страха.
     Солдаты с трехцветными нашивками на рукавах - "батальон смерти" - рвали
двери кают, не дожидаясь, пока принесут ключи, и  грозили кому - то, стиснув
зубы. У трапа поставили часового.
     Капитан вошел в штурманскую рубку и долго  дрожащими руками расстегивал
набрякший плащ. Вахтенный уныло смотрел па него и ждал.
     Наконец, капитан достал медный погнутый портсигар и закурил.
     - Ну, попали! Назначили нас под эвакуацию.  Я в штабе  ругался.  У меня
судно в  порту на якоре и то разваливается. Куда же его гнать в море в такую
штормягу? Смеются:  "Мы, говорят, дадим такой груз, что не жалко".  - "Какой
такой  груз?" - "Большевиков  из тюрьмы,  вот  кого. Слыхали?" - "Куда же их
девать?" - "Да, говорят, есть для них подходящее место. Куда  прикажем, туда
и повезете. А если не  хотите выходить в море, то поговорим в подвале. Тогда
захотите".
     Капитан сел и  потянул к  себе судовой  журнал. В  горах  опять  тяжело
прогремело. За дождем блеснул желтый огонь. В журнале стояли кривые строчки:
"Ветер норд - ост силой в 10 баллов. Волнение - 9 баллов. Воды в трюмах - 30
сантиметров".
     - Воды в  трюмах тридцать  сантиметров! - Капитан  от  швырнул журнал и
криво  улыбнулся. - Людей будем сажать в трюмы. -  Лицо  его налилось  сизой
кровью. - В  воду,  в  трюмы! Доплавались под николаевским  флагом, дошли до
ручки. Живой груз повезем, как быков на убой. Эх, вы...
     Он  хотел  еще что - то  прибавить, но осекся: в дверях стоял  офицер с
выпуклыми глазами.
     - Голубчик капитан, - он галантно переступил через высокий порог рубки,
- распорядитесь открыть трюмы. Сейчас приведут заключенных.
     Трюмы были открыты, но заключенных привели  только  в полночь, когда от
нефтяных складов уже горохом сыпалась ружейная перестрелка.
     Красные  рвались  к  городу.  Переход на  сторону  деникинцев турецкого
офицера Казым - бея, командовавшего красными частями, не спас  города. Казым
-  бей  -  черное  его  имя  гремело  тогда  по  Дагестану  -  был   агентом
муссаватистов. Он проник в распоряжение красных частей, завоевал их доверие,
участвовал в боях и  ждал удобной минуты, чтобы  предать. Измена Казым - бея
удесятерила  ярость   красных   частей.  Они  перешли  по  всему   фронту  в
наступление, и их передовые отряды уже дрались на подступах к Петровску.
     "Николай" сипел мятым паром и качался у  пристани черной нелепой тушей,
-  огней  приказано  было  не  зажигать.  Море,  порт,  город,  горы  -  все
превратилось  в глухую,  порывистую  от  ветра  тьму.  Белела  только  пена,
переливаясь через изуродованный бурями мол.
     Заключенных привели очень тихо. Вахтенный считал их, стоя на мостике.
     -  Больше  ста  человек,  - сказал  он капитану, когда последняя черная
тень,  подгоняемая прикладами,  медленно  полезла  в  трюм.  Из  трюма несло
холодом и запахом гнилой кожи.
     Отошли ночью.
     "Николай"  обогнул  мол,  затрещал, вскрикнул  и  высоко вздернул  нос.
Ледяные горы  воды  подкатывали под его  ветхое  днище.  В  кают -  компании
посыпались со столов стаканы.
     Деникинцы сбились у поручней. Они смотрели на берег, где тускло и часто
вспыхивали  огни рвущихся снарядов. Официант смотрел  вместе  с  ними. Ветер
поднимал его  редкие волосы.  В  борт чугунными  билами молотила  каспийская
волна.
     Перед отвалом  на  пароход  вошел  старый офицер  с седой подстриженной
бородкой.  Тонкие его ноги  были в шелковых  черных обмотках,  редкие волосы
разлизаны тщательным  пробором. Он потребовал в кают  - компанию  чаю, велел
позвать  капитана,  медленно  развернул  на столе  карту и  положил  на  нее
маленькие руки.
     Капитан вошел, красный от ветра, и угрюмо остановился у двери.
     - Подойдите поближе. - Офицер сухо улыбнулся.
     Улыбка  эта  испугала  капитана: так  обычно  улыбаются  в  присутствии
обреченных людей.
     - Слушаю. - Капитан подошел к карте.
     Офицер  вынул  красный  карандаш,   не   торопясь  очинил  его  лезвием
безопасной  бритвы,  закурил,  прищурился и,  выискав  что  -  то на  карте,
поставил жирный  крест. Потом, примерившись,  провел  через все море  ровную
линию от Петровска до отмеченного места.
     - Держитесь вот этого курса, - сказал он. Капитан взглянул на карту.
     - Курс на Кара-Бугаз? - спросил он испуганно.
     - Примерно так.  Но  только примерно. Держите немного севернее,  вот  к
этому острову. Как он называется? Позвольте... - офицер взглянул на карту, -
к острову Кара-Ада.
     - Нельзя, - глухо сказал капитан.
     - То есть как это нельзя?
     - Около острова нет якорных стоянок. При этом курсе шторм бьет в  борт,
а мы идем без груза. Считаю такое направление опасным.
     - Но ведь шторм как будто стихает, - вкрадчиво проговорил офицер.
     - Вообще  плавание  у  берегов Кара-Бугаза  зимой  невозможно.  Там нет
огней, множество рифов.  Я не вправе подвергать  риску  ни людей, ни  судно.
Море в тех местах пустынное.
     - Ах, так! - нараспев сказал офицер. -  Вот и отлично.  Нам  как раз  и
нужно  пустынное  море.   Да,  нужно!  -  неожиданно  крикнул  он  визгливым
фальцетом. - Потрудитесь выполнять распоряжения, иначе я засажу вас в трюм к
этим  скотам.  Команде сообщить, что мы  идем в  Красноводск. Не  шляться по
палубе без дела. Все. Ступайте!
     Капитан  вышел. В штурвальной рубке он заметил  часового. Часовой стоял
рядом с матросом и смотрел на картушку компаса, сверяя что - то по бумажке.
     "Попали в капкан, не открутимся!" - подумал  капитан. У себя в каюте он
достал лоцию Каспийского моря, нашел описание острова Кара-Ада и прочел его.
     В лоции было сказано, что этот совершенно пустынный и безводный остров,
представляющий собою осколок  скалы, лежит в одной миле от восточного берега
моря,  против  мыса  Бек - Таш,  к  северу от Кара-Бугазского залива. Остров
изобилует змеями. Место для высадки со шлюпок только одно. Подходы к острову
опасны из - за  множества рифов. Якорных стоянок нет. Грунт - голая каменная
плита - совершенно не держит якорей.
     - Крышка! - Капитан бросил лоцию на стол.
     Море  валило  горами.  Жалкие  мачтовые  огни   освещали  высокий  нос,
дергавшийся из стороны  в сторону. Сам по себе звонил колокол - это значило,
что размахи доходят до сорока градусов. Офицер с выпуклыми глазами испуганно
полез на спардек и лег грудью на борт - его рвало. Он блевал  в черную воду,
стонал  и  ругался.  Январская  ночь  летела  с  востока со  свистом, гулом,
предвещая неизбежную гибель.
     В трюме было темно,  и от  борта к борту переливалась вода. Заключенные
сидели  и лежали на мокрых досках. Их швыряло из угла  в угол. Они хватались
за ребра ржавых шпангоутов,  разбивали  в  кровь  лица,  глохли от  пушечных
ударов волн и стонали от жестоких приступов морской болезни. Немногие из них
сознавали, что это  гибель,  что дрянной  пароход идет  порожняком, что  его
кренит  на сорок градусов,  что он  может  каждую минуту лечь  на  борт и не
встать, но все  прекрасно знали,  что впереди, на той неизвестной суше, куда
их высадят, их ждет смерть.
     Прекрасно  знал  это  и  геолог  Шацкий,  попавший  в число заключенных
случайно.  Он  не был  большевиком.  Он  пытался  пробраться из  Петровска в
Астрахань.  Его  заподозрили  в шпионаже,  посадили  и  три  раза  водили  в
Петровске на расстрел, но не расстреляли. Водили ночью. Забирали из камер по
пятидесяти  заключенных  и  выводили  на  свалку, где  жили  разжиревшие  от
мертвечины псы.
     Смертников  выстраивали  и  пересчитывали.   Первый  раз  расстреливали
каждого  десятого;  Шацкий  в   эту  ночь  оказался   восьмым.  Второй   раз
расстреливали каждого пятого,  но Шацкий  оказался  четвертым. В  третий раз
расстреливали  каждого четвертого, но Шацкому опять повезло - он был первым.
После  третьего раза он поседел. Его  и  других уцелевших  белые  заставляли
стаскивать трупы расстрелянных в старые известковые ямы.
     Командовал расстрелами офицер с выпуклыми серыми глазами. Каждый раз он
напивался  для  храбрости,  ругал  заключенных  "падалью"  и  заставлял  их,
построившись в шеренгу, по  нескольку раз менять  места  перед  расчетом. На
языке конвоиров - болезненного вида юношей с пьяными, мутными глазами  - это
называлось "венской кадрилью".
     В  Петровск  Шацкий  попал  с  полуострова  Мангышлак.  После  разведки
каменного угля и фосфоритов в горах  Кара-Тау он хотел пройти к Кара-Бугазу,
но  киргизы - проводники наотрез отказались вести его. Был разгар лета, и по
пути к Кара-Бугазу,  в песках Карын - Ярык, не стало ни капли воды. Пришлось
вернуться через  дикое  плоскогорье Удюк  обратно в форт Александровский.  В
форте Шацкий прожил три месяца.  Ему  даже понравилось уныние  этого  серого
городка, где  не было  тогда  никакой власти.  В  форте  он написал отчет об
экспедиции и  интересную  работу  о  запасах воды  на  сухом, как проклятие,
Мангышлаке.
     Во время экспедиции он заметил, что жалкие ручьи в горах Кара-Тау текут
всегда  из  - под каменных россыпей.  Шацкий принадлежал  к людям, привыкшим
давать объяснения всему. Он жил в мире точных законов и достоверных гипотез.
     Несколько  дней  он думал над  происхождением этих ручьев,  потом нанял
двух мальчишек, и они натаскали ему в пустой цементный бассейн на дворе кучу
голышей с  морского берега. Хозяин -  рыбак решил,  что  Шацкий свихнулся от
тоски по России и от "науки".
     Шацкий с  мальчишками завалил весь  бассейн  голышами, а на третье утро
вынул часть  камней. Нижние камни оказались мокрыми: на дно бассейна натекла
лужица чистой воды.
     Вопрос был решен:  на Мангышлаке,  как  и  всюду  в пустыне, летние дни
отличаются  жестокой жарой,  а  летние  ночи холодны,  как мартовские ночи в
Москве.   Каменные  россыпи  являются  природными  конденсаторами  паров  из
воздуха, быстро остывающих ночью. Эти россыпи вбирают  влагу, пропускают  ее
вниз и хранят под своими слоями.
     Больше  всех был  в восторге от открытия Шацкого его  хозяин. Он мечтал
выстроить  большой  бассейн, засыпать его  галькой и  каждое  утро  собирать
десять ведер вкусной пресной воды вместо тухлой воды из колодца.
     Смотреть на бассейн приходил бывший неограниченный владетель Мангышлака
- купец Захарий Дубский. Шацкий с неприязнью отвечал на назойливые расспросы
позеленевшего старикашки в вытертом люстриновом пиджаке.
     До  революции  Дубский  был  миллионером.  Он взял  на откуп у царского
правительства весь Мангышлак.  Ему одному были  разрешены торговля  и рыбная
ловля без  соблюдения  законов "об охране рыбных  богатств".  Богомольный  и
ласковый  старик платил киргизам  -  рабочим  за  всю  путину  по два рубля,
торговал водкой  и  посылал гостинцы  своему  "благодетелю", великому  князю
Николаю Михайловичу, жившему в Ташкенте. Этот седобородый князь  славился на
весь Закаспийский край  тем, что нагишом гулял в сильную жару по своему саду
и дому. В таком виде он принимал просителей и выслушивал доклады.
     Дубский подивился на бассейн Шацкого, засунул руку на. дно, поскреб там
желтым ногтем, недоверчиво пососал мокрый  палец и пригласил  Шацкого к себе
на  дачу. Дача  стояла на берегу моря, около маяка Тюб  -  Караган,  и  была
знаменита несколькими  чахлыми деревцами. Шацкий невзлюбил этот нелепый дом,
где старовер  -  купец  изнывал  от чаепитий,  поглядывая  на  дымную  мглу,
курившуюся над пустыней.
     Пустыня вплотную  подступала к  форту.  Она  стерегла  его  у городских
застав.  Ее  тощая  глина  и  серая полынь  нагоняли  тоску.  К  тоске  этой
примешивалась легкая гордость: угрюмость пустыни была величава,  беспощадна,
и  немногим,  думал  Шацкий, посчастливилось пережить захватывающие ощущения
бесплодных и неисследованных пространств.
     Кроме Дубского, в форте Александровском  жил на покое отставной генерал
-  дурак, изобретавший ловушки для  сусликов. Некогда он  командовал местным
захолустным  гарнизоном. Рыбаки рассказывали, как этот  генерал, только  что
прибыв в  форт, вылетел на парад на разъяренном гнедом жеребце. Он подскакал
к  киргизам и,  желая приветствовать  их на родном  языке,  громовым голосом
гаркнул:
     - Здорово, саксаулы!
     Киргизы испугались. Весь город потом несколько дней помирал от хохота.
     Самыми   интересными  обитателями  форта  были   рыбаки   -   зверобои,
специалисты  по добыче  тюленей.  Тюлений  бой  считался опасным  и жестоким
делом.  Зимой  зверобои большими обозами выезжали по льду в море. Всю  осень
перед этим откармливали и ярили лошадей. Лошадь на тюленьем бое решала  все:
если лед трескался с пушечным  гулом и  начинал  медленно  уползать в  море,
зверобои бешено гнали лошадей к берегу, и дикие эти лошади  перескакивали  с
санями через трещины.
     Били  только  детенышей тюленей -  белков, еще не умевших плавать. Били
палками на льду и привозили в форт золотистые дорогие шкурки.
     Каждую зиму гибло несколько зверобойных артелей - кошей. Их относило на
льдинах в море, в  сторону Персии. Спасали редко: в форте не было телеграфа,
чтобы дать знать в Россию о несчастье.
     Шацкий  узнал, что  в  форте  Александровском  томился в  ссылке  Тарас
Шевченко,  забритый  в  солдаты  и  отправленный  в  каторжный мангышлакский
гарнизон за "распространение вредных идей".
     Только  в  ноябре   Шацкому  удалось  на  рыбачьей  шхуне  -  реюшке  -
перебраться из форта в Петровск.
     Сейчас Шацкий лежал в трюме рядом с матросом - большевиком  -  эстонцем
Миллером. С ним он просидел три месяца в тюрьме. Их вместе  два  раза водили
на расстрел, и если Шацкий не сошел с ума, то только благодаря Миллеру.
     Молчаливый  этот юноша  в морской  каскетке скупо рассказывал  о родной
Эстонии,  о  дюнах  и  старинном Ревеле. Шацкий никак не  мог отделаться  от
впечатления,  что  сейчас  в  Ревеле  пасмурная  зима,  пахнущая зеленоватым
балтийским льдом, нарядная от  тихих огней и  пустынная, ибо тысячи Миллеров
ушли из дому и дрались в красных частях  под Самарой  и Шенкурском, сидели в
вонючих тюрьмах, голодали, жили в дырявых, обледенелых теплушках.
     Миллер попал в плен во время разведки. Деникинцы неизбежно должны были,
как он говорил, "укоцать" его, но  он  думал о  чем -  то далеком от смерти,
должно быть о бегстве.
     Когда в  ночи расстрелов Шацкого била дрожь, Миллер похлопывал  его  по
спине и напоминал:
     - Бросьте! Раз родились - все равно помрем.
     Шацкого  поражала  выдержка  Миллера,  штурвального Балтийского  флота,
ставшего большевиком в жаркие дни июля  семнадцатого года. Миллер был моложе
Шацкого на десять лет, не знал и сотой доли того, что было известно Шацкому,
но геолог чувствовал себя перед ним мальчишкой.
     Миллер был непримирим и знал то, о чем геолог не имел понятия, - законы
борьбы  и  победы.  Он  смотрел  на   людей  спокойно  и  понимающе,  всегда
насвистывал, а на допросах отвечал очень вежливо,  но неясно,  улыбался к со
скукой, как на давно знакомый трюк, смотрел на бесившихся, бледных офицеров.
     Он прославился тем,  что довел  до истерики  начальника контрразведки и
после этого спокойно налил и подал ему стакан воды. Начальник смахнул стакан
со стола, ударил стеком по бумагам и пообещал  Миллеру повесить его в тот же
вечер, но не повесил.
     Контрразведка  считала  Миллера  "опасным  субъектом"  и  комиссаром  и
надеялась вымотать из него  важные  сведения. Его ни разу не били шомполами.
Конвоиры  поглядывали  на  Миллера  с  некоторым  почтением: "Твердый,  гад,
видать, боевой".
     Сейчас в  трюме одессит Школьник - бывший шорник и партизан - пробрался
к  Миллеру, единственному моряку  среди  заключенных,  попросил  закурить  и
сказал:
     - Ты моряк, ты знаешь устройство парохода.
     - Ага, - ответил Миллер.
     - Я решил такь (Школьник произнес это слово очень мягко). Надо потопить
пароход  вместе с  той сволочью. - Школьник ткнул горящей папиросой вверх. -
Открой  кран, как он  у  вас зовется - кингстон или как иначе. Все одно  нас
убьют. Если пропадать, так кончим и их вместе. Такь.
     - Кингстон не здесь, - равнодушно ответил Миллер. - К чему глупости? Их
пластинка кончается, а из нас  если десяток останется в живых, и то неплохо.
Не устраивай массового самоубийства, Школьник, не делай паники.
     - Такь! Такь! - с горечью пробормотал Школьник и от полз от Миллера.
     Капитан  всю  ночь просидел  у себя, не  снимая пальто.  Рассвет пришел
поздно, только  к  восьми часам. В промерзлых каютах качался серый туман. За
потными иллюминаторами все так же  ревело море. На востоке,  над необъятными
пустынями Азии, желтела ледяная заря.
     Капитан  вышел  на палубу.  В  кают -  компании лежали на  полу зеленые
солдаты. Громадное и неуютное морское утро сочилось на  их изжеванные шинели
с  трехцветными  нашивками,  на сваленные винтовки,  на  опухшие лица. Пахло
блевотиной и спиртом. В грязном зеркале отражался вазон с высохшей фуксией.
     Официант неизвестно зачем перетирал  пожелтевшие чашки и накрывал столы
хрустящими крахмальными скатертями. Застарелая привычка брала свое.
     Он взглянул исподлобья на капитана и вздохнул. Да, кончились прекрасные
плавания  из  Астрахани   в  Баку,   когда  даже  он,  официант,  страдавший
профессиональной  мизантропией, шутил  с  пассажирами и трепал  по  головкам
детей.
     - Дожили, Константин Петрович! - Официант открыл  дверцу пустого шкафа.
- Может, водочки выпьете? Небось вся душа отсырела. Семкин вчерась в кубрике
верно выразился: "плавучая виселица" мы, а не пароход "Николай".
     Официант  отвернулся  и  вытер грязной  салфеткой глаза. Тощая его  шея
густо покраснела.
     Капитан крякнул и пошел  на  мостик. Там стоял  с биноклем  на  ремешке
вчерашний старый офицер на тонких ножках. Он смотрел на восток и морщился.
     Офицер  подошел  к  капитану,  ласково  заглянул  в  глаза  и  спросил,
почесывая бородку:
     - Когда же будет, наконец, Кара-Ада, капитан?
     - Когда придем, тогда и будет.
     - Так, так,  так, понимаю. - Офицер вынул  золотой портсигар и закурил,
не предложив капитану. - Так, так, так. - Он положил капитану руку на плечо.
Рука  показалась чугунной.  -  Когда будем в пяти милях от острова, сообщите
мне. Кстати, артачиться нет  ни малейшего смысла. -  Он  стиснул капитанское
плечо.  - Рейс секретный. Предупредите  людей,  что за  болтовню они ответят
головой.
     Капитан  кивнул и осторожно  высвободил плечо.  Офицер, покачиваясь  на
паучьих ножках, забалансировал к трапу.
     Через  два  часа  вахтенный  матрос доложил, что открылся  берег. Шторм
стихал. Ледяная вода медленно лизала борта "Николая". В  ясности зимнего дня
наплывали  черные  низкие обрывы, грубо вытесанные на синем  блестящем небе.
"Николай" шел тихим ходом к одинокому острову, окруженному пеной бурунов.
     К  этому  времени  в  трюме  умерло  десять   сыпнотифозных.  Трупы  их
плескались  в  воде.  Грузин  Гогоберидзе  дико  кричал  и  лил  себе в  уши
пригоршнями  ледяную  воду. У  него  начиналась  заушница.  Он  бредил.  Ему
казалось, что контрразведчики прижигают голову  раскаленным  железом,  и  он
звал товарищей.
     - Сандро, спасай! Сандро, не давай умирать!
     В полдень трюм открыли.
     Гнилой воздух вырвался оттуда вместе с исступленным криком грузина:
     - Сандро, бей негодяев!
     Шацкий поднял  голову.  Высоко по  обочинам  железного колодца качались
зеленые шинели, и над ними, еще  выше, мчалось обрывками туч холодное  небо.
Хотелось пить. Свет затопил трюм.  Заключенные  моргали, стряхивая  с ресниц
мутные слезы.
     Тогда впервые Шацкий увидел ржавое брюхо трюма и рыжую воду под ногами.
Синие,  заостренные  лица  мертвецов плавали в ней,  тихо  покачиваясь.  Три
аварца лежали  грудой, туго укутав головы мокрыми бурками.  Один из  них был
жив. Он поднял голову, проговорил  что - то длинное и жалобное на незнакомом
языке и свалился в воду.
     Миллер  подошел  к  железному  трапу  и  медленно полез  вверх.  Оттуда
кричали,  но Шацкий ничего не слышал  - он упорно  лез  вслед  за  Миллером,
стараясь не сорваться.
     Из трюма  вышло восемьдесят человек.  Всех, кто  не мог подняться  сам,
оставили в трюме и снова закрыли его широкими тяжелыми досками.
     Заключенных согнали  на корму - толпу  желтых от  качки, голода и жажды
людей. Свежий воздух рвал обескровленные легкие.
     Пароход покачивался у горбатого  острова,  черным камнем  торчавшего из
воды.
     Седой  офицер  поднялся  на  мостик.  Он оглядел  толпу  заключенных  и
усмехнулся.
     -  Поздравляю,  товарищи,  с  благополучным  прибытием!  -  Он  показал
театральным жестом в сторону острова:  - Вот ваше  убежище.  Здесь вы можете
провозгласить Советскую власть... Поручик, разбить всех на двадцатки!
     Долго спускали шлюпки. Шацкий равнодушно ждал. Матрос тайком сунул  ему
в руку пачку махорки. Шацкий тупо посмотрел на махорку и  отдал  ее Миллеру.
Он не курил.
     Высадка  заключенных на  остров Кара-Ада  продолжалась несколько часов.
Шлюпки не  могли  подойти  к берегу  из  - за  сильного  прибоя. Заключенных
заставляли прыгать по пояс в воду и добираться до берега пешком. Школьник не
устоял на ногах. Его сшибло волной и унесло в море.
     На берегу Шацкий лег на камни и смотрел на пароход.  Грязный и угрюмый,
выкрашенный в  черный и  желтый  цвет, он мотался на волнах, распуская хвост
зловонного дыма.
     Шацкий  не  понимал, что  случилось. Он как - то  не  заметил,  что  их
высадили без всего: не дали ни воды, ни пищи, ни  даже черствого хлеба. Один
Миллер знал,  что  это значит.  Между  островом и  берегом  бушевал  широкий
пролив.
     Шацкий видел, как  последняя  шлюпка  вернулась  к пароходу  и  матросы
долго, мешая друг  другу, подтягивали ее на талях. Потом  из  трюма вытащили
трупы и  бросили в воду; за  кормой всплеснула вода.  "Николай" дал гудок и,
застилая остров дымом, пошел на юг, в сторону Баку.
     - Что делать, Миллер? - пробормотал Шацкий и сел на камнях.
     Миллер потряс его за плечо:
     - Встать и собрать все топливо,  какое найдется в этом проклятом месте.
Имейте мужество. Здесь  нет ни капли пресной воды.  Без воды  мы,  здоровые,
проживем  только  три  дня.  На берегу,  за  проливом,  может  быть,  кочуют
туркмены. Надо дать дымовой сигнал.
     Весь вечер Шацкий сосал холодные  мелкие голыши,  чтобы обмануть жажду.
Спотыкаясь, он бродил по острову,  разыскивая  сухие  ветки и обломки досок,
выброшенные на берег. Море было  пустынно. Шацкий знал, что в это время года
здесь не встретишь ни одного судна, ни одной туркменской лодки. Кто пойдет к
этим мертвым и черным берегам, где нет ничего, кроме песков и горькой соли!
     К ночи развели два костра и положили около них тифозных. К утру в живых
осталось шестьдесят человек.
     Трое студентов из Темир - Хан -  Шуры  решили плыть к берегу. Миллер их
не удерживал. Он завалил  костры сухой полынью и всяким сором, чтобы вызвать
густой и  белый дым. Студенты разделись. Двое поплыли, а третий лег на берег
лицом  к земле и заплакал; он не мог даже войти в воду, его шатало и мутило.
Пловцы утонули вблизи берега. В  проливе  снова свирепствовал шторм. Течение
несло на  камни потоки черной воды. К вечеру заключенные подползли к кострам
и  лежали неподвижно. Миллер жевал конец своего матросского  ремня и смотрел
на берег, надеясь увидеть огни ответных костров. Но их не было. Тяжелая ночь
неслась из пустыни туманом и сажей. Она сгоняла к острову всю стужу голодных
сыпучих песков.
     - Миллер, - прошептал среди  ночи Шацкий, - Миллер, я вспомнил: киргизы
зимой гонят скот к Кара-Бугазу, там в оврагах лежит снег.
     - Если бы пошел снег, было бы нам счастье, - пробормотал Миллер.
     За  ночь умерло еще  пятнадцать человек.  Шацкий к утру лежал почти без
сознания.
     С  востока  наносило  не  то низкие черные  тучи,  не  то  холодный дым
исполинского пожара.  Шацкий  открывал красные глаза и тупо смотрел на тучи,
ожидая, что вот - вот из них упадет хотя бы капля дождя.
     Тучи неслись,  толкаясь  и  опускаясь  все  ниже.  Море  стихло.  Ветер
менялся, и  море  готовилось обрушиться  на  остров  с севера, откуда, может
быть, уже шел спасительный снежный буран.
     Он  вспомнил,  что  в  трюме  их  сидело  больше  ста  человек.  Где же
остальные? Неужели всех расстреляли?
     Язык  распух.  Шацкий  с  трудом  поворачивал  голову,  и  каждое слово
причиняло острую боль воспаленному небу. Тучи опускались все ниже и ниже. До
них уже явственно долетали стоны людей, умиравших  на  обломке черной скалы.
Вместе с тучами спускался на остров сырой и жестокий вечер.
     Миллер на коленях пополз к костру и ногами подтолкнул в огонь последние
гнилые доски.  Сладковатый трупный смрад несло  на костер из - за  ближайших
камней. Миллер упал на живот и затих.
     Последняя ночь пришла в густом  гудении норда. В полночь  Шацкий ощутил
на лице прикосновение чего  - то мокрого и холодного. С  неба  падал  редкий
колючий снег. Шацкий хотел крикнуть, разбудить Миллера, но не мог. Он только
открыл рот и ловил редкие снежинки, залетавшие с ветром и морскими  брызгами
на лопнувшие черные губы.
     Но  все же надо  было разбудить Миллера, если он не умер. Шацкий уперся
руками  в  острые камни и сел.  Ноги горели: должно быть,  он  обморозил  их
ночью.  Ветер качал  его, как  тряпичное чучело  на огороде, бил  в  спину и
холодил воспаленную кожу.
     Шацкий заставил себя открыть глаза, хотя ему было совершенно  ясно, что
открыть их - значит умереть, что  он больше  не вынесет  зрелища этой дикой,
завывающей ночи. Он  осторожно разлепил клейкие веки и посмотрел вперед, как
лунатик: за снежной пургой в кромешной темноте пылало три огня. Был  ли  это
бред или действительно на берегу пылали огни?
     Шацкий нащупал рядом с  собой куртку Миллера и изо всей силы дернул  ее
за ворот. Миллер застонал.
     -  Миллер! -  прошептал Шацкий,  хотя  ему  казалось,  что он кричит. -
Миллер, голубчик, встаньте. На берегу огни! Mного огней!
     Миллер зашевелился и с трудом перевернулся на спину. Цепляясь за руки и
плечи Шацкого, он медленно сел, обдал его горячим дыханием.
     -  Братишки... -  сказал  он  тихо, и голос его  сорвался. -  Братишки,
скорее! Смерть наша кругом, братишки!
     Он встал, шатаясь.
     -  Чего?  - крикнул  он Шацкому.  - Лежи, не двигайся!  Дотяни до утра!
Должно быть, заметили.
     Заключенные не шевелились. Один только красногвардеец  поднял голову  и
тотчас ее уронил.
     Утро застало в  живых только двадцать  два человека. А к полудню с юга,
из - за мыса Бек -  Таш, исполинским серым крылом вынесло ныряющий парус. Он
взлетал и тонул в черных волнах, борясь с жестоким нордом.
     Парус видел один только Миллер. Шацкий лежал в бреду. Ему казалось, что
камень обнял его тяжелыми руками и хочет вдавить в землю.
     Миллер  бросил в догоравший костер  валявшуюся рядом шинель. От  костра
повалил удушливый желтый дым.
     Последнее,  что видел  Миллер, -  скуластое лицо  в малахае;  потом ему
ожгло  рот  приятной жидкостью, потом чей  - то свистящий голос сказал по  -
русски:  "Бери  вот  этих пятнадцать, остальные все мертвые". Больше  Миллер
ничего не помнил.
     Никому не  удалось узнать имени  киргиза, который  заметил с берега дым
костров на Кара-Ада. Может быть, этот киргиз еще жив. Может быть, он  гоняет
баранту  "Овцевода" в  Адаевских  степях,  около  Гурьева,  или работает  на
соляных промыслах в  Кара-Бугазе, - никто  этого не знает, имя его поглотила
пустыня. У кочевников  не было паспортов; они  уходили  в степь, и  найти их
было невозможно.
     Никто не  знает  имен тех  киргизов, которые разожгли на берегу у Бек -
Таша ответные костры. Они жгли костры  и говорили о несчастье, о том, что на
проклятом острове,  где  нет  ничего, кроме  змей, оказались  люди. Человек,
попавший на Кара-Ада, может только бедствовать.
     Надо было подать лодку, но лодок у киргизов не было. Лодки были далеко,
в Кара-Бугазском заливе,  где русские выстроили дощатый дом и поселили в нем
человека с густой черной бородой и разрезанным горлом.
     По всем кочевьям  гулял  слух, что у  этого человека в горло  вставлена
серебряная  трубка.  Старики  удивлялись,  как  это  басмачи до  сих пор  не
польстились  на   драгоценную   трубку  и   не  убили  странного   русского.
Рассказывали,  что  русский  записывает  в  толстую  книгу  ветры,  движение
облаков,   цвет   воды  и   другие  приметы.  Занятия  русского   попахивали
чертовщиной. По всему было видно, что это настоящий,  хотя и добрый, колдун.
Он лечил кочевников от трахомы и нарывов  и всегда перевозил их через пролив
на своей лодке.
     Человека с серебряным  горлом звали  Николаем  Ремизовым. Он был первым
метеорологом,   согласившимся  зазимовать   на  временной  метеорологической
станции в Кара-Бугазе вместе со стариком сторожем Арьянцем.
     По мнению товарищей, Ремизов остался в Кара-Бугазе на верную смерть. Но
прошло уже  полгода, а  его никто  не  тронул. Вести из России  не приходили
совсем. Ремизов только догадывался, что там бушует море гражданской войны.
     Он  жил с Арьянцем подобно  Робинзону. Они  били диких  гусей, ловили в
проливе рыбу. Им оставили на год муки,  сахару, керосину и чаю. Весь  ноябрь
они  заготовляли  саксаул, и в  тесном  их доме  было  тепло и пахло хлебом,
который выпекал Арьянц.
     "Местность вокруг на  сотни  километров  необитаема", - записал в своем
дневнике Ремизов  в первый  же день переселения в дощатый  дом с туркменских
объемистых лодок.
     Ремизов  не считал метеорологию точной наукой, называл ее искусством  и
занимался не  столько  метеорологическими  наблюдениями,  сколько  изучением
Кара-Бугазского залива и пустыни.
     Он  утверждал,  что изречение  "все  течет,  все  изменяется"  родилось
впервые в мозгу жителя пустыни.
     "В пустыне нет ничего постоянного, - записал он  в  своем  дневнике.  -
Здесь  все  находится в непрерывном  движении, хотя на  первый  взгляд вы  и
погружаетесь в царство неподвижности.
     Движутся пески, стираются старые дороги, появляются и исчезают кибитки,
каждый  час  меняются  ветры, кочуют  люди. Песчаные  пустыни - единственные
движущиеся пространства суши. Это материки, взлетающие во  время ураганов на
воздух и создающие необыкновенные цветовые эффекты, носящие имя закатов".
     В описываемый январский  вечер Ремизов  сидел над дневником и торопливо
записывал свои выводы о характере оседания глауберовой соли в Кара-Бугазском
заливе. Выводы  эти  в ту минуту казались  ему гениальными. Сейчас они стали
азбучной истиной.
     Он  точно  выяснил,  что  глауберова  соль  -  мирабилит  -  осаждается
кристаллами на дне  залива и плавает  во взвешенном  состоянии  в его  водах
только  зимой,  когда  температура  воды  падает  до  пяти  градусов  тепла.
Кара-Бугаз, этот завод мирабилита, работает только зимой - примерно с ноября
до марта. Зимние штормы  выбрасывают мирабилит на берега громадными  горами,
сотнями тысяч тонн.
     В марте,  как только  вода  потеплеет, мирабилит растворяется в ней без
остатка. Летом в водах залива твердого мирабилита нет.
     Летняя  жара  действует  на залив  как  топка. Она доводит  воду  такой
густоты, что  при пяти  градусах тепла в воде уже начинается  кристаллизация
мирабилита. И лето и  зима в заливе одинаково благоприятны для непрерывного,
но периодического роста запасов  мирабилита. Это  явление  казалось Ремизову
похожим  на  круговорот  растительной  жизни в природе. Каждую  весну цветут
деревья  и каждую осень дают новые  плоды.  Залив  каждую зиму давал новые и
новые миллионы тонн  мирабилита, давал в течение тысячелетий, и будет давать
тысячелетиями, сколько  бы миллионов  тонн  мирабилита  ни  вычерпывали,  ни
вывозили и ни перерабатывали.
     - Вот где богатство! - сказал Ремизов, перечитывая свежую запись.
     Говорил  он  странным  голосом,  с  металлическим звоном.  Если  трубка
засаривалась слюной, голос свистел и из фальцета переходил в густой бас.
     Ремизов отложил дневник и начал фантазировать. Он  уверял Арьянца,  что
через  несколько лет  на бесплодных  берегах Кара-Бугаза поставят  бронзовый
памятник Жеребцову - первому исследователю залива и крестному отцу Ремизова.
Жеребцов будет стоять в мятой  морской фуражке. У ног его развернется медная
карта  залива.  На  памятнике  вычеканят  надпись: "Отважному  исследователю
Кара-Бугаза - Советская Россия".
     Арьянц сидел на  корточках перед очагом и  кипятил  чай из  солоноватой
воды. Приближался  девятый час  вечера. Снаружи, за проливом,  глухо  ударил
выстрел, потом второй, третий.
     Ремизов встал.
     - Один не ходи, пойдем вместе, - сказал Арьянц.
     Они  вышли в ветреную ночь. За узким проливом кто - то гортанно кричал,
потом снова выстрелил в воздух.
     Ремизов отвязал  лодку,  выстрелил  в  ответ и  налег на  весла. Арьянц
понуро сидел  на корме. Выстрелы с северного берега означали просьбу  подать
лодку. Таких случаев было уже несколько, но ни разу еще киргизы не подходили
к заливу ночью, и это тревожило Арьянца.
     На берегу  вертелись на  злых лошаденках два молодых киргиза. Они молча
подали Ремизову и Арьянцу  плоские  широкие  ладони и заговорили  оба сразу.
Ремизов понял только одно: на острове Кара-Ада погибают люди. Вот уже второй
день они  жгут  костры  и просят помощи. Нужно  гнать  парусную  туркменскую
лодку. Какие люди и как они туда попали, никто не  знает. Ремизов похолодел.
Такой  холод,  предвещавший безрассудные  поступки  и  похожий  на  припадок
восторга, он переживал только в детстве, когда плакал по ночам над книгами.
     Ремизов взял одного из киргизов и вернулся обратно. У метеорологической
станции стояла  на приколе парусная лодка. Около часа они  яростно работали,
прикрепляя парус, взяли с собой два бочонка с водой, бутылку водки и немного
жареной рыбы и пошли в море.
     Арьянц стоял на берегу. Ремизов крикнул ему напоследок:
     - В случае чего держи направление на Красноводск!
     Арьянц махнул рукой: какой смысл разговаривать с сумасшедшим!
     Вышли из  залива поздней ночью. Начало качать. Ремизов вспомнил, что на
сотни миль  вокруг  нет ни  одного судна, ни одной  живой человеческой души,
только  свинцовое  и смертельно холодное море, ночь и  их двое на  скрипучей
туркменской лодке. Невольная дрожь прошла по спине.
     Теплый дощатый дом, окруженный сухим бурьяном, длинные дни, гром редких
выстрелов по диким уткам, пять ящиков с книгами (из них был  прочитан только
один) - все это осталось позади, скрытое черной водой.
     Киргиз говорил, чтобы держать подальше в море: у берегов есть подводные
камни, целые горы камней, и лодку разобьет о них, как стекло о железо.
     Так  в  шторме  они шли  всю  ночь. Только  один раз  Ремизову  удалось
покурить.
     На  рассвете  они  заметили  черный  зубец  Кара-Ада.  Ремизов  спросил
киргиза,  есть  ли  около Бек - Таша  удобное  место  для высадки.  Киргиз с
сомнением  покачал  головой. Дело осложнялось. Ремизов закусил губу и  повел
взлетавшую лодку к острову, где костер вдруг задымил ядовитым желтым дымом.
     - Живы! - засмеялся киргиз и потряс головой. - Ай, живы те люди!
     Его мокрое от брызг лицо блестело жиром.
     На  острове  Ремизов застал  множество трупов и пятнадцать живых людей,
лежавших без памяти. Ремизов влил живым в рот немного воды с водкой и вместе
с  киргизом перетащил  их  в лодку. Пришел  в себя  только Миллер. Остальные
стонали и бредили.
     - Кто вы? - спросил Ремизов Миллера, когда лодка, черпая воду, пошла по
ветру к Бек -  Ташу, где стояла киргизская зимовка. -  Что это за  женщина с
вами? Как вы попали на остров?
     - Пять  дней  не пили, - ответил Миллер и лег на дно лодки - Пять дней.
Тифозные все поумирали. Что сделали гады - хуже расстрела!
     - Кто же вы? - снова спросил Ремизов.
     - Заключенные из Петровска.  Есть  партийцы, есть красногвардейцы, есть
случайные. Деникинцы  бежали из Петровска, нас погрузили на пароход, в трюм,
выкинули на остров без воды, без пищи.
     Ремизов  ничего не ответил. Вот  оно подошло и к  пустыне, то,  чего он
втайне боялся, - гражданская война, сыпняк, все, что мешало ему дорабатывать
до конца свои открытия, от  чего он спрятался здесь, в заливе, где раз в год
проходило два десятка кибиток и не было ни одного русского.
     - Женщина неизвестная, - сказал Миллер, - случайная женщина. И вот этот
ученый - тоже случайный. Три раза белогвардейцы его ставили к стенке.
     -  Какой ученый? - спросил Ремизов и повернул  руль, огибая  прибрежные
скалы.
     Ответить Миллер не успел: лодка вошла в буруны.
     Киргизы подхватили ее и дружно вытащили на берег.
     Молча переносили в кибитки бредящих людей. К ночи умерло  пять человек.
Утром  умер  шестой  -  старик  крестьянин,  бредивший станицей  на  "ридной
Кубани".
     Из всех заключенных выжило только девять человек.
     Шестеро пошли с киргизами к Красноводску, надеясь добраться до железной
дороги, а троих - Миллера, Шацкого и женщину - Ремизов взял к себе.
     Шацкий все время  хитро  улыбался.  Женщина  -  армянка, учительница из
Ростова - беспрерывно плакала.
     Ремизов до  тех пор  не представлял  себе, что  можно плакать несколько
дней подряд.  Он  сдал армянку на попечение Арьянцу. Старик часами  бормотал
немудрые утешения и, слушая рассказы учительницы, сурово качал головой:
     - Собаки, бешеные собаки! Травить надо таких людей!
     Один Миллер был спокоен. Но и он не спал по ночам и много курил.
     На третью ночь Шацкий разбудил Ремизова и сказал ему, волнуясь:
     -  Все,  что я сейчас расскажу, держите в величайшем секрете.  Я сделал
гениальное открытие, но  его нельзя огласить,  иначе все человечество  будет
уничтожено величайшей мировой катастрофой.  Я геолог. Я пришел к выводу, что
в  геологических  пластах  сконцентрирована  не  только чудовищная  энергия,
носящая  материальный характер,  но  и  психическая энергия тех  диких эпох,
когда создавались эти пласты. Понимаете?
     Ремизов сел на койке:
     - В чем дело?
     -  Слушайте внимательно.  Мы  нашли  способы  развязывать  материальную
энергию - нефть, уголь, сланцы, руду. Все это очень просто. Но у нас не было
способа  развязать  психическую энергию,  сжатую в этих пластах. Этот способ
открыт американцами. Они ненавидят нас, они хотят стереть с земли  Советское
государство. Они готовятся  выпустить  психическую  энергию пластов, лежащих
под  нами.  Больше  всего  ее в известняках и фосфоритах.  Фосфориты  -  это
спрессованная  злая  воля,  это  сумеречный  первобытный  мозг, это звериная
злоба.  Чтобы  спастись,  надо  применить дегазацию.  Против известняков  мы
выпустим  молодую  мощную  энергию  аллювиальных  напластований.  Необходимо
немедленно  ехать в Москву  и  предупредить  Совнарком.  Необходимо  оцепить
кордоном все местности, где  сть  выходы известняков и фосфоритов. Иначе  мы
погибнем всюду, даже в таких укромных углах, как Кара-Бугаз.
     Ремизов зажег лампу и внимательно посмотрел на Шацкого. Перед ним сидел
старик. Лицо Шацкого стало похоже на львиную маску.
     - Сколько вам лет?
     - Тридцать два, - ответил Шацкий.
     Ремизов осветил Шацкого и посмотрел на  зрачки: они был неподвижны, как
у филина, пойманного днем.
     "Один  кончен", -  подумал  Ремизов. Восточный  ветер гудел  над жалкой
хибаркой, охранявшей сон бредивших людей.
     Ремизов сел к столу, открыл тетрадь и записал:
     "Третьего  февраля 1920  года. Сегодня вечером говорил с  Миллером.  Он
предлагает  пробираться  в  Астрахань,  где  Советская  власть  обосновалась
прочно. Я колебался  недолго. Здесь оставлю Арьянца с Шацким и учительницей.
Геолог сошел с ума. Нет права и человеческих сил заниматься изучением залива
и  метеорологией   после  того,  что  случилось.  Пришли  сроки,  когда  все
"непреложные истины" об аполитичности науки  летят  в пропасть. Сырая  весна
шумит над Россией, и эту весну мне нельзя прозевать".
     ...Остальные заключенные из Петровской тюрьмы - около трехсот человек -
были высажены деникинцами на восточный берег моря,  вблизи  Кара-Бугаза. Эта
партия заключенных  пошла через пустыню в Красноводск. До Красноводска  было
четыреста километров. Незадолго перед этим белые были выбиты из Красноводска
красными  частями,  наступавшими со стороны Ашхабада. Город был  взят  после
жестокого боя в Гипсовом ущелье.
     Заключенные шли в  не затихавшем ни на один  день песчаном урагане. Дул
норд. Каждый  час  в  конце страшного шествия, растянувшегося  на  несколько
километров,  падали  выбившиеся  из сил.  Они  кричали и звали  передних, но
остановиться надолго было равносильно смерти.
     Первыми  погибли  женщины с детьми и  матрос -  инвалид,  ковылявший по
пескам  на  костылях. Передние уходили  далеко, задние теряли  их  след, шли
наугад в  песчаную муть пустыни, шли  до  вечера, падали и лежали, зная, что
помощи ниоткуда не будет.
     По  редким  туркменским   зимовьям  прошел   слух,  что  из  пустыни  к
Красноводску  движется  "шествие  проклятых  аллахом".  Туркмены  складывали
кибитки и бежали в глубь степей.
     Заключенные  питались  сырыми   ящерицами  и  черепахами.  Изредка  они
находили  колодцы с тухлой водой. Вел их туркмен, хорошо знавший  пустыню, и
только это спасло небольшую часть людей из "шествия мертвых".
     Среди заключенных  был учитель, грузин  Халадзе, участник революционных
восстаний  в Персии.  Был  знаменитый  штурман Бархударов,  доставлявший  из
Астрахани  оружие повстанцам  под самым носом  деникинских  дозорных  судов.
Деникинцы так и не поймали  бархударовский груз. Дозорное судно погналось за
пароходом Бархударова,  но  Бархударов потопил пароход.  В Петровской тюрьме
ему дали сто шомполов и назначили к расстрелу, но вместо расстрела выбросили
с остальными  заключенными на мертвые берега Кара-Бугаза. Был офицер англо -
индусских войск Муртузалли, перешедший на сторону красных и дравшийся против
деникинцев  в партизанских  отрядах в горах Дагестана.  Был  ученый,  старик
Мухин, автор проекта "О социализации недр земли".
     В восьмидесяти  километрах от  города стало  ясно, что все оставшиеся в
живых  до Красноводска не  дойдут.  Тогда  Мухин, принявший  начальство  над
"шествием  мертвых", приказал  им не двигаться  и  ждать помощи. Он  отобрал
сорок  человек наиболее крепких и  пошел  с ними к  городу,  оставляя  через
каждые три - четыре километра  одного  человека  как живую веху, чтобы можно
было найти оставленных людей.
     До  Красноводска дошли трое. Они  упали на улице, но успели  рассказать
попавшимся навстречу  красногвардейцам о том, что случилось в пустыне. Через
полчаса из Красноводска выслали верблюдов и помчались всадники отыскивать по
живым вехам брошенных людей. Большую часть удалось спасти.

ДЕЛО ВДОВЫ НАЧАР


     Седые дрозды  сидели в поломанных  клетках, одурев  от кухонного  чада.
Синий жар дымился из - за  дощатой перегородки, заклеенной  розовыми обоями.
Хозяин столовой Тигран, похожий на седого ежа, сердито нашвыривал на тарелки
жирный гуляш.  Квас в бутылках из - под кислоты пенился от солнца.  Ртуть  в
термометрах   вытягивалась  готовыми  переломиться  столбиками  и  закрывала
пятидесятое деление. Было девять часов утра.
     Поданный  мне и геологу  Прокофьеву  гуляш напоминал  раскаленный кокс.
Одно  его присутствие на  хромоногом  столике обжигало  лицо крепче палящего
красноводского солнца.
     Прокофьев  со  страхом посмотрел  на тарелку  и  отодвинул  ее кончиком
вилки. Есть такое  блюдо, по его словам, "не представлялось  возможным".  Мы
выпили по  бутылке горячего  квасу  и  пошли  в  купальню.  Всю  дорогу  нас
преследовал  запах  солода.  Он  явно  исходил  от  нас.  Прокофьев  вежливо
бранился: впервые от него, научного работника Нефтяного  института, пахло не
лабораторией и нефтью, а пивным суслом.
     Что может быть освежительнее купанья в такое беспощадное утро! На белых
лодках  переливались отблески волн. Их  зеленое сияние было  нежно, как цвет
лунного камня. Серебряные булавки мальков стягивались веерами к плававшей на
воде  корке.  Виднелось  дно, голубоватое песчаное дно, где бродили, выпучив
глаза,  сердитые бычки. Даже ржавые банки  от консервов, валявшиеся  на дне,
казались сделанными из благородных металлов.
     Море почти не  шумело. От скал Уфра дул на город горячий ветер и падал,
изнемогая, у берегов.
     Утро  купанья перевернуло все  мои планы.  Я  ехал  в  Кара-Бугаз,  где
намечалась постройка большого химического комбината - форпоста  индустрии  в
пустынях  Кара-Кума. Десять дней  я задыхался  в  вагонной пыли  и  слеп  от
светоносной жары, добираясь до Красноводска через Ташкент.
     В  Красноводске  я встретился с большевиком  -  геологом Прокофьевым. Я
застал   его  вечером  в   общежитии  треста  "Кара-бугазсульфат"   в  самом
бедственном положении.
     В  соседнем  кино  мужественно носился по  клавишам  неистовый пианист.
Прокофьев сидел на койке в  носках, скучал,  страдал от жары и не мог выйти:
по мягкости характера он уступил свои желтые ботинки соседу по койке, шоферу
Мише. Миша пошел в кино. Желая  блеснуть перед Красноводском,  он выпросил у
Прокофьева  ботинки, оставив взамен рваные  парусиновые  сапоги, пропитанные
смазочным  маслом.   Прокофьев  подозревал,   что  Миша  увлекся   одной  из
красноводских гражданок.
     Я сбегал за водой к  соседке. Мы разожгли досадливо фыркавший  примус и
разлеглись  на  койках  в  ожидании  чая.  Прокофьев  знал  нрав  примуса  и
категорически заявил, что раньше как через час чайник не вскипит.
     Узнав,  что я еду в Кара-Бугаз, Прокофьев оживился, встал  и заходил по
комнате из угла в угол.
     - Прежде  всего, - сказал он, -  вам надо  хорошенько обдумать маршрут.
Давайте сообразим.
     - То есть какой маршрут? До Кара-Бугаза отсюда двести километров морем.
     Прокофьев снисходительно засмеялся:
     - Если вы едете в Кара-Бугаз как работник треста, то двести километров.
Но вы же едете совсем за другим:  вы хотите, насколько я  понял, изучить всю
проблему  Кара-Бугаза.  Так? Тогда  маршрут  сильно осложнится. Я  сам давно
мечтаю о  такой  поездке.  Она у меня разработана во всех мелочах. Но у меня
нет  денег, а  у  вас  деньги  есть,  поэтому  я уступлю  вам  свой  маршрут
бесплатно.
     Положительно это  был  новый тип  ученого  - филантропа: Мише  он отдал
ботинки, мне уступал тщательно разработанный маршрут.
     Каждый  шаг Прокофьева  по темной комнате  вызывал угрожающее жужжанье.
Тысячи мух носились вокруг  него,  не  находя  покоя от  порывистых движений
этого высокого человека.
     Пианист  в  кино ударил по клавишам кулаками; рояль дико вскрикнул, как
человек, испуганный из - за угла.
     - Слыхали? - спросил Прокофьев. - Варварство!
     Он снова зашагал по комнате.
     - В Кара-Бугаз вам придется ехать по спирали, - продолжал  Прокофьев. -
Что такое Кара-Бугаз? Величайший в мире и неисчерпаемый источник глауберовой
соли.  Но  суть  дела  не в этом.  Суть  дела  в  том,  как использовать эти
богатства. В Кара-Бугазе есть соль, но  нет  угля, нефти,  воды,  газов, нет
основы для  переработки этой соли в  ценнейшие химические  вещества и потому
как будто нет  места для комбината. Но  уголь, нефть, вода  и газы лежат  по
широкой  кривой вокруг залива. Прежде чем  изучать  залив, вам нужно изучить
подступы к нему. На этом и основан мой маршрут.
     Чайник вскипел. В это время пришли  инженер Хоробрых и топограф Бархин.
Они сбежали из кино, не выдержав жестокой музыки и мучимые жаждой.
     Хоробрых  тотчас  же   вырвал   инициативу  разговора  из   мягких  рук
Прокофьева. Это был высокий человек с лицом Шаляпина и военной выправкой. Он
заведовал изысканиями грунтовой дороги из Красноводска в Кара-Бугаз.
     Несколько  дней  я наблюдал его. Он  работал, как полководец на фронте,
хотя  армия  его  состояла  из завхоза  Корчагина, нескольких комсомольцев -
топографов, пятерых туркмен - рабочих  и четырех верблюдов. Но эта маленькая
армия  действовала   быстро   и  верно.  Распоряжения   Хоробрых  отличались
краткостью  и  напоминали  знаменитую  наполеоновскую речь: "Солдаты,  сорок
веков смотрят на вас с высоты пирамид!"
     В приказах  Хоробрых, к сожалению нигде не записанных, были суровость и
величие пустыни. Он говорил громовым голосом: "Топографы! Вы должны выйти на
горькие  родники Кош - Аджи и держаться тех колодцев, где по надписям времен
Тамерлана, высеченным в скале, можно напоить сто верблюдов. От этих колодцев
ведите  трассу  на северо  - запад, но помните,  что  измерения в тех местах
очень часто искажаются отблесками соляных озер".
     Хоробрых всю жизнь  провел в Средней Азии. Он участвовал в  гражданской
войне. Легкий налет военного коммунизма  остался на нем до последних дней  -
налет стремительных решений, смелых выходок и внешней грубоватости.
     Зимой  он ездил верхом в Кара-Бугаз через пустыню, а  осенью  ходил  на
туркменских лодках из Кара-Бугаза в Баку.
     Никто из инженеров не отваживался на  это. Плавание походило на игру со
смертью.
     Хоробрых написал статью о  мореходных качествах этих  лодок и напечатал
ее  в  краеведческом  журнале  в  Ашхабаде.  По  статье  выходило  так,  что
туркменские  лодки  как  будто  прочнее  пароходов и  быстроходнее  моторных
катеров. Хоробрых больше всего ценил в этих лодках то, что они  делались без
конопатки  -  отдельные  доски  пригонялись  друг  к   другу   "под  нож"  с
исключительной точностью. Лишь одно обстоятельство смущало Хоробрых: попадая
в воды Кара-Бугаза,  туркменские лодки часто  давали  жестокую  течь и  даже
тонули.
     Хоробрых занялся изучением этого явления - не из любопытства, а потому,
что до  последнего  времени  на  этих  лодках  перевозилась  глауберова соль
(мирабилит) с отдаленных  промыслов  в  пролив. Причина  течи заключалась  в
кара-бугазской воде и в том, что каждое дерево, даже самое сухое, содержит в
себе некоторую  долю пресной  влаги. Кара-бугазская вода, объяснял Хоробрых,
является  насыщенным раствором соли. Когда лодка  попадает в Кара-Бугаз,  то
его едкая вода моментально всасывает в себя  всю  влагу  из лодочных дощатых
бортов, пазы между досками расходятся, и лодка, естественно,  тонет.  За эту
теорию Хоробрых держался твердо.
     Остаток вечера прошел в спорах  о причинах течи  туркменских лодок  и в
рассказе Хоробрых об истории исследований Кара-Бугазского залива. Хоробрых в
первый раз  был в Кара-Бугазе в 1914 году  и  с полным  правом  считал  себя
кара-бугазским старожилом.
     Вечером  Прокофьев  не успел передать мне маршрут,  и разговор наш  был
закончен наутро в купальне.
     - Маршрут ваш должен быть следующий, - сказал Прокофьев, сидя в тени на
ступеньках  купальни. -  Сначала Красноводск, где  вы сейчас  и  находитесь,
потом  Дагестан  - Берикей  и  Махачкала,  потом  Эмба,  наконец  полуостров
Мангышлак, и только после этого  вы имеете право попасть в Кара-Бугаз. Всего
три тысячи  километров  по Каспийскому морю  и несколько  сот километров  по
суше.  Район Красноводска богат нефтью и газами, Дагестан  - газами, Эмба  -
нефтью и известняком,  а Мангышлак  - каменным углем, фосфоритами и  нефтью.
Все  это  необходимо  для  переработки  кара-бугазского мирабилита  в ценные
химические продукты.  Без  этого нет никакого смысла строить  кара-бугазский
комбинат. Ну что, согласны?
     - Согласен.
     Прокофьев  прыгнул в  воду.  Своим телом он вогнал почти до самого  дна
много воздуха: вода вокруг него сделалась снежной от пузырьков мелкого газа.
     Из соседней кабинки с грохотом свалился в воду Хоробрых.
     -  Здорово,  орлы! -  прокричал он, нырнул  и пошел саженками к  скалам
Уфра.
     Он плыл, погружаясь в блеск воды. Он тонул  в нем, как в необыкновенном
световом   океане.  Прямо  на  Хоробрых  шел   наливной  пароход  с  желтой,
канареечной трубой. На мостике его чернела громадная надпись: "Лафарг".
     Зной ложился розовым дымом на мертвые горы и  песчаные косы, сверкавшие
вдали подобно неведомым обширным материкам.
     Вечером  я  встретил  Прокофьева  в  Новом  городе, за вокзалом.  Улицы
упирались в рыжие и угрюмые скалы.
     Прокофьев  сообщил  мне  последнюю новость:  в столовую горпо  привезли
ключевую  джебельскую  воду.  Мы поспешили к столовой.  Вода из опреснителей
казалась  нам хуже касторки. Это  была густая и  мутная  вода,  попахивавшая
керосином и рыжая от каких -  то хлопьев, неохотно оседавших на дно. Пить ее
было бесполезно: жажду она почти не  утоляла. Для одного Хоробрых нужно было
два ведра в день, выдавали же на человека  только  по ведру, так как один из
опреснителей поставили на ремонт.
     О  водяном  кризисе свидетельствовали мертвые  очереди из пустых ведер,
закручивавшиеся  спиралью  вокруг  водоразборных  будок. Надменные  верблюды
шагали прямо по ведрам, оставленным хозяйками на попечение старого  философа
- туркмена. Гром катился по улицам, туркмен лупил  верблюдов по сизым бокам,
хозяйки,  красные,  как  кочегары,  бежали  вперевалку  к  ведрам,  призывая
проклятия на верблюдов.
     По пути мы догнали Хоробрых. В ответ на сообщение о джебельской воде он
сделал безразличное лицо, хотя тут же довольно охотно согласился идти с нами
в столовую. Как истый инженер  и среднеазиатец он доказывал нам, что вода из
опреснителей ничуть не хуже родниковой.
     В  столовой  чай  заказывали  оптом  -  по  пять, восемь,  даже  десять
стаканов.  Бархин  и Корчагин сидели  окруженные душистым паром и уничтожали
коробку  экспедиционной  пастилы.  Из  кино  долетала  музыка. Дневная  пыль
спокойно лежала на мостовых, а не взлетала среди улиц шумными смерчами.
     Воздух был чист.  В зеленоватом  небе висели,  касаясь крыш, переспелые
звезды. Даже на Востоке бывают вечера, напоминающие восточные  пейзажи наших
художников и восточные стихи. Бархин посмотрел на небо и промолвил:
     - Шехерезада.
     - Что "Шехерезада"? - строго спросил Хоробрых.
     - Небо.
     - Почему "Шехерезада"?
     - Арабское слово "Шехерезада" похоже на наше слово  "путаница"г - мягко
вмешался  Прокофьев.  -  Бархин,   у  вас  возникла  интересная  ассоциация:
Шехерезада  -  путаница. Посмотрите на небо: какая чудовищная путаница звезд
всех величин!
     -  Посадить  среди  этой  путаницы  соловья,  и  пусть поет,  -  сказал
Хоробрых. - Ах, ах, ширазские  соловьи и розы Хороссана! Ах, Зюлейка,  лилия
иранских долин!
     Хоробрых  издевался  над  казенной восточной  экзотикой.  Он  любил  на
Востоке  иное: рыжие пески,  цветение хлопка, почтовых  верблюдов  (нарров),
заросли  тау  -  сагыза,  Гиндукушскую  плотину  и  опреснители.  К  мечетям
Самарканда   он  относился  почтительно,   но  только  как  к  архитектурным
сооружениям. Поэзия Саади  была для него выкрутасами старого хитреца  перса,
морочившего голову наивным шахам. Из изречений Саади он ценил только  одно и
часто повторял его топографам:
     "Если  ты идешь с хромым,  то поджимай ногу, чтобы его хромота не  была
так заметна".
     Этот предел восточной вежливости веселил Хоробрых.
     - Пейте лучше чай, - предложил он Прокофьеву, - и расскажите, кстати, о
ваших работах в Чикишляре. Это гораздо интереснее.
     Лицо  Прокофьева в запыленных роговых очках  казалось совершенно черным
от вечера и загара.
     - Что Чикишляр! - ответил Прокофьев. - Там каждая пядь  - нефть. Нефтью
залиты целые гектары. Баку меркнет перед Чикишляром. Из  всех трещин в земле
бьют благороднейшие газы.
     -  Ну  -  ну,  -  примирительно  пробормотал Хоробрых, -  лучше  вашего
Чикишляра нет уже и места на свете.
     - Давайте поговорим  серьезно. Вот уже два  года на всех  совещаниях  я
кричу о  Чикишляре,  Нефте -  Даге, Челекене и Бая - Даге.  Но больше всего,
конечно,  о Чикишляре. Вам известно,  что я потратил  на  Чикишляр  три года
тщательных   исследований  и  имею  право  говорить  о  Чикишляре  с  полной
достоверностью.
     Рассердившись, Прокофьев рассказал нам интересную историю о Чикишляре.
     У  меня есть одна слабость: мне  хочется  возможно большее число  людей
приохотить   к  писательству.  Часто  встречаются  люди,  пережившие   много
интереснейших вещей.  Багаж прожитой  жизни они  таскают  повсюду  с собой и
тратят попусту, рассказывая случайным попутчикам или,  что гораздо  хуже, не
рассказывая никому.
     Сожаление  о  зря  погибающем  великолепном  материале  преследует меня
непрерывно.  К  таким  людям  я  обыкновенно   пристаю  с  просьбой  описать
пережитое,  но почти всегда наталкиваюсь  на неверие в собственные силы,  на
испуг и, наконец,  на ироническую усмешку. Плоская мысль, что писательство -
легкое занятие, до  сих пор колом стоит  в мозгах многих  людей. Большинство
ссылается  на свое исключительное  пристрастие  к правдивости,  полагая, что
писательство  -  это  вранье.  Они   не  подозревают,  что  факт,   поданный
литературно,  с  опусканием  ненужных  деталей  и  со  сгущением  нескольких
характерных  черт,  освещенный  слабым сиянием  вымысла,  вскрывает сущность
вещей  во  сто  крат ярче и  доступнее, чем  правдивый и  до  мелочей точный
протокол.
     Выслушав  Прокофьева,  я  предложил  ему  написать  обо  всем,  что  он
рассказал. Вопреки моим опасениям Прокофьев охотно согласился.
     Он  сидел в  Красноводске,  дожидаясь  парохода на  Кара-Бугаз. Пароход
застрял в Гассан - Кули, и даже капитан порта не мог сказать точно, когда он
придет, во всяком случае не раньше чем через неделю.
     Для записей  Прокофьев взял себе два дня. В общежитии он писать не мог.
Топографы  сильно  заинтересовались   его  писательскими  опытами  и  начали
изощряться в  остроумии  насчет "святого вдохновения" и "лавров Шолохова, не
дающих  Прокофьеву  спать". Прокофьев  уходил с утра в Новый город, к своему
приятелю, и  писал  в  его прохладной комнате.  В  общежитие  он возвращался
только вечером, и мы тотчас же шли на окраину города купаться.
     Ночь,  как бы разведенная на саже,  опускалась на море и берег глубокой
тишиной. Мы не  видели воды,  мы  лишь чувствовали ее  прохладный уровень на
разгоряченном  теле. Постепенно  глаза  привыкали к  темноте,  и светоносная
крупа  звезд начинала  осыпаться  вокруг  нас, падала  в  воду;  вода  слабо
светилась, и, стоя в  ней по пояс, мы ясно представляли вокруг себя открытое
и мелкое тропическое море.
     Портовые  фонари  лежали  на   воде   неподвижно,  как  голубые   глаза
глубоководных рыб, поднявшихся в  полночь поглазеть  на звезды.  Море  пахло
остро, как  пахнут огороды, обильно политые на рассвете. В запахе  его  были
крепкие соки соли и устриц.
     Прокофьев,  одеваясь   на  ощупь  в  кромешной  темноте,  говорил,  что
писательство - самое тяжелое и заманчивое занятие в мире и что если бы он не
был геологом, то  наверняка бы сделался писателем. Двух дней, чтобы записать
свой рассказ, ему уже не хватало. Он просил отсрочки еще на два дня. Из - за
этого я пропускал очередной пароход на Баку (по маршруту Прокофьева я должен
был ехать в  Дагестан). Мы долго  спорили, но  в  конце концов мне  пришлось
согласиться.
     Рассказ свой Прокофьев отдал мне за день до моего отъезда. Ему очень не
хотелось, чтобы я читал его  при нем. Ложный стыд еще не выветрился из  него
окончательно. Назывался рассказ "Черные реки".
     Вот этот рассказ:
     "Года три  назад  я заинтересовался странным явлением, происходившим на
острове  Челекен.  Явление  это  заключалось  в том, что  с  острова вот уже
тридцать лет добывают нефть, тогда как, по всем геологическим данным, запасы
нефти на  Челекене очень невелики и должны  были  быть  исчерпаны за  первые
десять - пятнадцать лет добычи.
     Одно из научных учреждений командировало меня на  Челекен для выяснения
этого обстоятельства.
     Я впервые попал в Среднюю Азию.  Меня удивила пустынность тех мест, где
мне пришлось  бывать. В  научной  литературе эти места упоминаются  довольно
часто и, казалось, они должны быть более населенными.
     Кратковременное  пребывание   на  Челекене   убедило  меня,  что  корни
неистощимости челекенской нефти можно выяснить только  на материке, примерно
в районе Чикишляра, Гассан - Кули и Атрека.
     Я  выехал  туда. В  Гассан - Кули  на рейде  пассажиров  пересадили  на
плоскодонные фелюги, а в километре от  суши  - с  фелюг па арбы  и по мелкой
воде вывезли, наконец, на плоский песчаный берег.
     Я  ощутил необычайную духоту, жажду и  тревогу. Я задыхался  от  запаха
гнилой рыбы и пережил состояние, знакомое всем впервые попадающим на Восток.
Его можно назвать "тоской по привычному". Прохладные лаборатории института и
густая листва  ленинградских садов, создававшая в  комнатах  зеленый сумрак,
показались  мне  потерянным   раем.  Я  спрашивал  себя,  действительно   ли
существуют березовые  леса и реки,  заросшие  кувшинками,  моросящие дожди и
трава.  Особенно  неправдоподобным  казалось существование травы - настолько
голой и кремнистой была здешняя пересохшая земля.
     Я бывал в Баку, жил в Грозном, на Эмбе и как геолог прекрасно знал, что
нефтяные залежи лежат  на высохшем дне  бывших  морских заливов,  в  местах,
обычно бесплодных и малопривлекательных. Самая тоскливость этих мест, куда я
попал,  показалась  мне  довольно  верным доказательством,  что нефть  здесь
должна быть в большом количестве.
     Я  поселился  в  ауле  Кульджар, у  туземного  врача - табиба.  Это был
коричневый, напыщенный  старик -  туркмен, считавший меня  тоже знахарем  по
части  нефти  и других  ископаемых  богатств и потому  как  бы  товарищем по
профессии. Табиб вынужден был скрывать от непосвященных свои занятия.
     Когда я приехал в Кульджар, аул  стоял  на месте уже год и был  окружен
поясом  зловонных отбросов  и  грязи.  Я тогда еще  не знал, что  аулы могут
стоять на месте  лишь полтора - два года. После этого они так загрязняют всю
землю вокруг, что их приходится переносить на свежее место.
     Я  ушел с  головой в свою работу. Возможно, многие  не  знают  теории о
первичной и вторичной нефти. Сущность этой теории в том, что нефть, возникая
в  одном  месте,  совершает  далекие  странствования под землей,  обычно  из
глубоких пластов  поближе к поверхности, передвигаясь по пустотам и пористым
породам в сторону наименьшего  сопротивления. Большую  роль  при этом играет
давление нефтеносных газов.
     По моим наблюдениям, в случае с Челекеном мы имеем  классический пример
передвижения нефти. Забыл  упомянуть, что нефть, найденная в том месте,  где
она  образовалась, называется первичной, а нефть, найденная  далеко от места
образования, или такая вот бродячая нефть, называется вторичной. На Челекене
-  нефть вторичная,  беспрерывно  наплывающая в  тамошние нефтеносные пласты
откуда  -  то со  стороны.  Этим  и объясняется  неисчерпаемость челекенских
залежей. Но где родина нефти? Этот вопрос занимал меня чрезвычайно.
     Мне было очень трудно найти рабочих. Все  туркмены моего  аула  были из
рода  Игдыр.  Род  этот,  испокон  веков  владевший  неисчислимыми  стадами,
знаменит предрассудками.
     Только  молодежь после революции начала работать, старики же до сих пор
считают работу унизительной и проводят время в праздности, курении и  игре в
кости. Работают женщины.
     В качестве рабочих табиб любезно приводил мне тэриакешей  - курильщиков
дрянного  грязного  опиума,  людей ненадежных  и  оцепенелых.  Временами  их
невозможно было сдвинуть  с места. Лишь через месяц у меня появился бойкий и
толковый, но чрезмерно любопытный  помощник - юноша Гузар.  Он интересовался
буквально  всем,  и мне пришлось  объяснять  ему  даже  теорию  первичной  и
вторичной  нефти. В  его глазах я был  великий ученый -  большевик,  знающий
происхождение чудес и значительно более почтенный, чем доживающие свой век в
ауле эвляды - потомки пророка.
     Табиб  изводил меня медленно, но верно. Он втайне ненавидел большевиков
и, упоминая о революции, со вздохом провозглашал старинное изречение: "Когда
караван  поворачивает,  то  хромой верблюд оказывается впереди". Под  хромым
верблюдом он, очевидно, подразумевал бедняков, ставших у власти.
     Он бесил  меня своими способами лечения. Он  настаивал красный перец на
верблюжьем молоке и  растирал  этой ядовитой гадостью веки  у трахоматозных.
Больным  сифилисом он  давал  курить  смешанную  с  табаком  и  растертую  в
мельчайший порошок  высушенную  голову ящерицы  -  варана.  Нарывы  он лечил
прикладыванием теплого  мяса только что убитых ящериц  или  щенков. Но самым
варварским было лечение дизентерии. От нее летом погибало много детей. Табиб
изо  всей  силы закручивал больному пупок,  не обращая внимания на отчаянные
крики. Этот способ лечения обычно кончался грыжей.
     Табиб знал  только  четыре болезни  -  трахому,  дизентерию,  сифилис и
туберкулез  желез.  Все  остальные недуги он называл  сердечными и лечил  их
прижиганием.  Способ прижигания  напоминал изощренную  пытку. Больному  туго
привязывали  к боку  тлеющую кошму. Когда ожог,  по мнению  табиба, достигал
нужных размеров, кошму снимали и на обожженное место клали компресс из мочи.
     Я терпел две недели, потом послал с оказией записку в Чикишляр, требуя,
чтобы табибу запретили калечить людей.
     Вскоре  после этого я  уехал в  горы. Здесь  мне удалось сделать ценное
открытие, заставившее меня забыть о табибе.
     Перед  отъездом  я  переселился  от табиба  в кибитку вдовы Начар.  Она
перешла в  шалаш, стоявший в нескольких шагах от кибитки. Кибитка Начар  мне
понравилась. Она  была очень  чистая  и  стояла далеко от  аула,  за  чертой
зловония и дохлых щенков, в полосе крепких ветров, дувших с отдаленных гор.
     У  подножия   гор  я  нашел  выходы  газов   и  путем  ряда  наблюдений
окончательно  убедился, что место моего  исследования было  центром  богатых
залежей  первичной нефти, откуда она  распространялась медленными подземными
потоками, имевшими, по моим предположениям,  два направления - к Челекену  и
Нефте - Дагу.
     Тогда уже в  научных  кругах была во  всей  широте  поставлена проблема
Кара-Бугаза, иначе  говоря -  проблема  добычи и переработки  величайших  на
земном шаре залежей мирабилита.  Меня интересовал  главным образом вопрос  о
переработке  мирабилита.  Уже  тогда  носилась  в  воздухе идея  создания  в
Кара-Бугазе мощного химического комбината. Существование комбината немыслимо
без основных слагаемых - сырья, топлива и воды.
     В Кара-Бугазе было только сырье - мирабилит; топлива же и воды не было.
Я открыл величайшие  газоносные  земли  -  затрудняюсь  даже  приблизительно
определить  запасы  газов в  Чикишлярском районе - и  был  уверен, что  этим
разрешаю в значительной степени  вопрос о топливе  для  комбината,  так  как
передача  горючих  газов  на  расстояние - вопрос, давным -  давно  решенный
техникой.
     Кроме выходов газа, я открыл богатейшие источники йода и брома.
     Одна часть топливной задачи была решена, но оставалась еще вторая часть
- нефть.
     В этом деле никаких сомнений и долгих  раздумываний не было. Весь район
был насыщен нефтью, как  губка. Но эта нефть, равно как  и челекенская, была
слишком далека от  Кара-Бугаза и лежала глубоко под землей.  Нефте - Даг был
ближе. Выгоднее всего  было  бы перебрасывать в  Кара-Бугаз именно  нефте  -
дагскую нефть.
     Помню,  как  - то ранним  утром я сидел около палатки и думал  об этом.
Гузар подошел ко мне и очень  взволнованно сказал, что двое тэрнакешей нашли
за холмом брошенную мечеть и что туда следовало бы переселиться.
     Гузар звал меня немедленно пойти осмотреть новое наше жилище.
     Я пошел к  мечети  раздосадованный. Гузар  оторвал  меня  от  стройного
порядка  размышлений.  Мне  необходимо  было,  зная более  или  менее  точно
направление открытых мною нефтяных  течений,  определить, где следует искать
нефть  вблизи  Кара-Бугаза.  Мне нужно  было наметить точки, где было больше
всего вероятности  встретить нефть, то есть, иными словами, найти кратчайшее
расстояние  от Кара-Бугаза  до нефтяной полосы,  идущей на  север  и, как  я
предполагал, сливающейся с нефтеносными землями Мангышлака и Эмбы.
     Мы поднялись на холм. Я думал увидеть разрушенную мечеть с осыпавшимися
синими,  как  купорос,  изразцами,   но   перед   нами  чернело  глинобитное
приземистое  здание,  угрюмое и  непривлекательное. Оба  тэриакеша  сидели у
входа  посмеиваясь. Они  сердито  взглянули  на  меня  и  Гузара,  когда  мы
проходили мимо них внутрь  мечети. Я заранее решил в мечеть ни в коем случае
не переселяться. Затея Гузара была совершенно нелепа.
     Войдя  в  мечеть,  я  оторопел.  У   стены  под   разрушенной  кровлей,
пропускавшей плотные солнечные  лучи,  напоминавшие по  цвету солому, сидела
бедно одетая женщина в платке,  закрывавшем рот, и тихо стонала. Рядом с ней
спал на земле маленький мальчик.
     - Начар пришла к нам, чтобы ей помогли, - пробормотал смущенный Гузар.
     Я понял его детскую хитрость с переселением в мечеть, выдуманную, чтобы
заманить меня сюда, и сказал, невольно улыбаясь:
     - Переводи.
     Начар  откинула платок и быстро заговорила,  протягивая  к нам  лиловые
высохшие  руки. Из глаз  ее  катились  редкие  слезы. Она говорила  долго  и
страстно, сорвала ожерелье из медных монет и бросила его к моим ногам. Гузар
часто  переспрашивал ее и спорил  с ней. Они  оба волновались,  и голоса  их
переходили в клекот.
     Я рассматривал Начар. Я был поражен измученностью и красотой ее лица. Я
привык думать, что  туркменки  скуласты, широколицы и  изуродованы  воловьей
работой.
     Наконец,  Начар остановилась,  снова надвинула платок  на  рот  и села,
прислонившись к стене.
     Гузар переводил с большим  трудом.  Начар не туркменка, она  - афганка.
Двадцать  лет назад, когда ей было три года, ее украли у родителей и продали
в аул Кульджар, бедняку Мураду.
     Когда  ей пошел  пятнадцатый  год,  Мурад  женился  на  ней.  Весь  аул
ненавидел ее  как чужеземку. Мурад бил ее, потому  что  первый  год у нее не
было детей.  Потом родился мальчик, и  жить стало легче: рождение первенца -
сына  считается  в  туркменских  семьях  счастливым предзнаменованием. Потом
родилась  девочка,  но Мурад вскоре  после  этого  умер.  По закону  шариата
(бытовые законы у мусульман.  (Прим. автора.)), у Начар отобрали всех овец -
их было  всего только пятьдесят голов. Месяц назад у нее украли и неизвестно
куда продали дочь. Мальчишки забрасывали ее верблюжьим пометом.
     Она обошла все  кибитки, плача и умоляя  сказать ей, куда продали дочь,
но в  каждой кибитке мужчины встречали ее  побоями. Она ушла ночью  тайком в
Красноводск, взяв с  собой  мальчика.  Начар хотела жаловаться большевикам -
судьям и русским женщинам, которые защищают туркменских  женщин от мужей, но
старики  догнали ее недалеко от аула, избили и вернули обратно. Вчера к  ней
пришли  трое  эвлядов  ((туркм.)  -  старший в роду.) и  табиб, называли  ее
блудливой козой, грозили убить ее и ушли, содрав кошму с кибитки русского.
     - Они убьют  ее, - сказал Гузар и задрожал всем телом, Иолдаш ((туркм.)
- товарищ.) Прокофий,  нам  нельзя возвращаться в аул. Они убьют нас троих и
мальчика с нами.
     Я промолчал. Все научные  дела вылетели  из моей головы. Я  был охвачен
единственным чувством - бешенством. Я вышел из мечети и сказал  ухмылявшимся
тэриакешам:
     - Накормите эту  женщину, а потом свертывайте палатки - мы переходим на
новое место.
     - Пусть  подыхает,  афганская  ведьма!  -  ответил  старый  тэриакеш  и
сверкнул на меня желтыми, лошадиными зубами.
     И я, геолог, работник одного из выдающихся научных  институтов, схватил
его за халат, рванул изо всей силы, так что с него с бритой головы свалилась
папаха, и крикнул голосом, испугавшим меня самого:
     - Слышишь, собака, что тебе говорят?!
     Тэриакеш присел и закрыл глаза - казалось, он ждал выстрела.
     Через три  часа мы снялись и,  захватив  с собой  Начар  и ее мальчика,
двинулись в сторону Гассан - Кули.
     Так печально окончилась  моя первая экспедиция  в район Атрека.  Я  был
доволен, что  все случившееся совпало с  окончанием главных  работ. Остались
мелочи, не имевшие значения.
     В дороге  один  тэриакеш сбежал. Ночевали мы в  пустыне. Я  всю ночь не
спал и прислушивался, но, кроме шороха ящериц, ничего не слышал.
     На второй день мы добрались до Гассан - Кули. На руках у  меня остались
необработанные материалы экспедиции и трое людей, отдавших свою судьбу в мое
распоряжение: Гузар, вдова и ее четырехлетний мальчик. Было от чего потерять
голову. Я решил везти всех в Красноводск, а там видно будет.
     В Красноводске я устроил Гузара в школу для туркмен,  а с Начар пошел в
райком  партии.  Заведующая женотделом  Бариль  -  бывшая  швея,  маленькая,
вспыльчивая и упрямая женщина, постоянно  ронявшая пенсне, - выслушала меня,
и лицо ее покрылось красными пятнами.
     -  Вы,  товарищ,  молодец, -  сказала  она,  и глаза  ее  заблестели. -
Оставьте эту женщину здесь. Мы все устроим.
     Она протянула мне крепкую руку. Я вышел с чувством облегчения.
     Через  неделю я получил  повестку от  председателя суда и узнал из нее,
что я назначаюсь общественным обвинителем по  делу "о пережитках варварского
быта, выразившихся в истязании и преследовании гражданки Начар".
     От  председателя  суда  я  узнал, что  табиб и  шесть  стариков эвлядов
арестованы,  доставлены  в  Красноводск,  следствие  заканчивается  и  через
несколько дней будет суд.
     Днями,  оставшимися  до  суда,  я  воспользовался  не  для  того, чтобы
готовиться к обвинительной речи,  а для составления доклада об использовании
природных нефтяных газов Чикишляра.
     Поскольку этот вопрос сравнительно нов, я позволю  себе остановиться на
моем докладе подробнее.
     При  разработке  вопросов о  газах  я  исходил из нужд  кара-бугазского
комбината. Ни уголь, ни нефть не могут соперничать как топливо с газом. Весь
вопрос лишь в том, как перебросить газ за четыреста километров, из Чикишляра
в Кара-Бугаз.  Пять лет  назад постройка  газопровода в  сто - сто пятьдесят
километров  считалась  величайшим  техническим  достижением,  а  сейчас  уже
работают   газопроводы  длиной  в   семьсот  пятьдесят  километров.  Поэтому
прокладка  газопровода  в четыреста сорок километров  не  составит  большого
труда.
     Горы  Большие Балханы, пересекающие путь  газопроводу, нисколько ему не
помешают. В настоящее время газопроводы успешно пересекают местность с любым
рельефом.
     Я изложил свой проект инженерам. Они  возразили,  что прокладка газовой
линии потребует постройки больших газохранилищ.
     Должен сказать, что ни разу я не встречал специалиста, который не нашел
бы возражения против даже самого совершенного  проекта. Это профессиональная
привычка. У старых  специалистов это не  только привычка,  но  и неприязнь к
масштабам.  Они  со  вздохом  вспоминают старые  уютные  заводы,  где  дворы
зарастали одуванчиками и в конторах всегда  стояла  солнечная тишина. Некуда
было торопиться, и некого было перегонять.
     Возражения  инженеров  заставили  меня  сделать  некоторые  вычисления.
Инженер  Хоробрых поддержал меня со свойственным  ему напором. Он подтвердил
мои вычисления громовой  речью, направленной  против трусливых  "трепачей  -
инженеров". Оказалось, что никаких  газохранилищ  не нужно, так  как сам  по
себе газопровод  является исполинским хранилищем. Действительно,  газопровод
длиной в четыреста километров  вмещает два  с половиной  миллиона кубических
метров  газа.  Ни  одно  газохранилище  в  мире  не  может  вместить  такого
количества газа.
     Применение газов очень  обширно. Они идут на  топливо, на  обслуживание
быта,  употребляются в нефтяной промышленности для освежения старых скважин,
из  них  делают  сажу,  необходимую для  резиновой  промышленности,  твердую
угольную  кислоту,  так  называемый  "сухой  лед",  и  множество  химических
веществ: древесный спирт, ацетон, водород,  ацетилен для автогенной  сварки,
бутадиен  для  получения  искусственного  каучука, эфир, бензол,  хлороформ,
охлаждающие вещества.
     В своем докладе  я настаивал на необходимости продолжать исследования в
Чикишлярском  районе в значительно  большем  размере,  чем были  мои работы.
Необходимо глубокое бурение  на  тысячу и больше  метров.  Закладка  газовых
скважин  должна  вестись с большой осторожностью и только  тогда, когда есть
возможность использовать газ. Иначе можно выпустить на воздух совершенно зря
миллионы кубических метров газа. Закрыть  газовую скважину очень трудно. Газ
почти всегда пробьет себе ход и хлынет по сторонам обсадных труб.
     В будущем  году  я опять вернусь в Чикишлярский район  чтобы  вычислить
количество газа.  Для  этого  есть два  весьма простых и интересных способа.
Первый способ состоит в том, что вычисляется объем пор и пустот в газоносной
породе,  который и будет равен объему  газа,  ибо газ эти пустоты заполняет.
Этот способ дает грубые  цифры. Второй способ - так называемый "метод спуска
давления" -  состоит  в  том,  чтобы определить  уменьшение  давления  газа,
выходящего из скважины. Зная дебит скважины (иначе говоря - количество газа,
которое  она  дает), вычисляют подземный  запас газа.  Делают  это следующим
образом.  Предположим,  скважина  дала  сто тысяч  кубических метров газа  и
давление после  этого упало на одну десятую. В  этом  случае подземный запас
газа в скважине  составляет  девять  десятых  дебита,  то есть  будет  равен
девятистам тысячам кубических метров.
     Вот в основных чертах главные точки моего доклада. А затем начался суд.
     Здание суда  в Красноводске  - единственное  место,  где  в палисаднике
цветут терпкие и пыльные цветы охряного цвета с серой шершавой листвой.
     Я  не  помню,  что   я  говорил.  Я,  кажется,  говорил,  что  половина
туркменских  женщин страдает бесплодием в результате каторжного  труда,  что
только  Октябрьская  революция  сорвала  платки, которыми  молодые туркменки
завязывали рот в знак того, что женщина должна всю жизнь молчать. Я требовал
запрещения  носить национальный  женский головной  убор, весящий около  трех
кило и вызывающий туберкулез шейных позвонков.
     Подсудимые  мрачно смотрели на кончики своих бород. Табиб отказался  от
последнего слова, снабдив свой отказ напыщенным изречением. "Сын пророка,  -
сказал он, - не поленится драться, но поленится говорить".
     Приговор  был  суровый: пять  лет  каждому,  с  высылкой после  отбытия
наказания из пределов Туркменской республики.
     В  зале суда я  увидел Начар.  Она была  уже без платка,  в европейском
платье.
     -  Товарищ дорогой,  - сказала мне  Бариль, - посмотрите на нее!  Какая
поразительная красавица!  Мое  платье никогда не сидело на мне так,  как  на
ней.  Я отправлю ее в  Баку на  швейную фабрику.  Но надо, чтобы раньше  она
перестала пугаться мужчин и автомобилей.
     Здесь, собственно говоря, можно поставить  точку. Должен лишь добавить,
что вмешательство  мое в жизнь доставило мне столько  же тревоги и  радости,
сколько и исследовательские мои работы по нефти на Челекене и в Чикишляре".
     - Будет ли продолжение у этого рассказа? - спросил я Прокофьева.
     -  Боюсь,  что в продолжении придется принять участие и вам,  - ответил
он.  -  Вы уезжаете завтра,  а Бариль отправляет Начар  в  Баку с завтрашним
пароходом. К вам просьба: поглядывайте за ней в дороге и доставьте ее в Баку
по адресу.
     - Прокофьев, - воскликнул  я, -  вы каждый день все  дальше отодвигаете
меня от Кара-Бугаза!
     Он засмеялся:
     - Совершенно ложный  взгляд. Здесь  все незримо связано с этим заливом.
Бариль едет  на  днях в Кара-Бугаз для работы  среди туркмен  и  казахов.  В
Кара-Бугазе вы  ее встретите, и  она вам расскажет и покажет кучу интересных
вещей.
     На следующий  день  над горами носились  тучи  серого  праха.  Слюдяное
солнце выливало на землю океаны белой жары.  Шелудивые псы с желтыми мудрыми
глазами обнюхивали на пристани пыльные груды узлов и чемоданов, рыча друг на
друга предостерегающе и нежно.
     Пароход "Чичерин"  вынес  свой  неестественно высокий нос в волнующуюся
равнину моря. Прокофьев долго махал с пристани выгоревшей до седины шляпой и
кричал, чтобы в Махачкале я обязательно навестил геолога Шацкого.
     Бариль крикнула мне, показывая на Начар:
     - Смотрите, чтобы она не утопла!
     Хоробрых  дымил  обгрызенной  трубкой  и  помахал  мне  рукой  с  видом
милостивого  начальника,  зорко  следящего   за  точным   выполнением  своих
приказаний.  В эту  минуту  я почувствовал себя подчиненным ему и понял, что
топографы были правы, когда говорили, что за этим человеком можно  работать,
"как за бетонной стеной".
     В  последнюю минуту прибежал  запыхавшийся Корчагин. Он  нигде  не  мог
найти  верблюжьих седел  для  нужд  изыскательской партии  и  притащил  свое
разочарование на пристань, где оно разбилось о непреклонную волю Хоробрых.
     - Надо найти - и найдешь. Идем вместе, - сказал Хоробрых.
     И  я видел, как они прошли в решетчатые  пристанские ворота и поднялись
на пригорок. Там в увядших желтых цветах белело низкое здание горсовета.
     Вздымая  смерчи  пыли, по  набережной  промчался на грузовике  Миша. Он
изрыгал проклятия охрипшей  от жажды  сиреной. Белая  надпись  на бортах его
грузовика - "Карабугаз - трест" - была видна очень далеко.
     Потом город  и ломаные,  черствые  горы быстро покатились влево.  Волны
бестолково заплясали около красных  плавучих  бочек. Ударил ветер. "Чичерин"
медленно и торжественно опустил нос и, раздувая дым из трубы, раздувая флаг,
раздувая  брезент над палубой  и  парусиновые  ветрогонки, с шумом  и дрожью
поднялся на широкую волну, катившуюся с моря.
     К вечеру волна улеглась, и на западе разгорелся закат. Ниже заката, над
самым  морем, проносились из края  в край голубыми снарядами зарницы. Тишина
обволокла пароход.
     Я  принес  пугливой  Начар  кипятку. Мы  сели  на палубу, напоминая  со
стороны семью бродяг, занятых чаепитием. Начар была в старом шелковом платье
Бариль, в  светлых чулках и белом шарфе.  Рядом с  ней бренчал  на  потертой
гитаре невзрачный моряк.
     Начар уже знала по - русски несколько слов, но произносила их шепотом и
при этом краснела. После чая она закрыла  шарфом нижнюю часть лица и  сидела
неподвижно, глядя на  море. Мне  кажется, так она просидела всю ночь: утром,
когда  мы  приближались к плакатно - желтым берегам Апшерона, я застал ее  в
этой же позе.
     К полудню над тусклой водой началось далекое нагромождение Баку - серых
гор,  серого неба,  серых  домов, покрытых заплатами яркого, но тоже  серого
солнечного цвета. Прошли  остров Нарген, мыс Зых, и весь этот тускло сияющий
город,  притягивающий жадные взгляды "Стандарт - ойлей" и  "Рояль - датчей",
город революции,  26  комиссаров,  нефти,  громоздился  все  выше и выше над
радужной  плоскостью залива,  пока  "Чичерин"  не подошел  к  нему вплотную,
покрикивая басовым гудком.
     Я отвез Начар по адресу, записанному со слов Бариль, и передал с рук на
руки молодой приветливой работнице, женоргу швейной фабрики.
     Вечером  пыльный  горячий  поезд унес меня  к северу, в  Дагестан,  где
должна была развернуться одна из страниц будущей истории Кара-Бугаза.

УЧИТЕСЬ У ВОДОРОСЛЕЙ


     Солнце,  в течение тысячелетий  бывшее проклятием пустыни, сделается ее
благословением.
     Академик Иоффе

     Три тысячи километров остались позади. Я живу в фанерном доме на берегу
Кара-Бугазского  залива.  С  утра  до вечера  работает  безжалостное солнце,
выпаривая  и  сгущая кара-бугазскую воду.  Оно  мешает мне  сосредоточиться,
чтобы вспомнить самые яркие точки  на этом длинном пути  вокруг  Каспийского
моря.
     Целый мир  отшумел  за спиной и остался лишь в  памяти да на исписанных
бледным карандашом листках.
     После  Баку на рассвете  поезд  ворвался в пахучие  заросли Берикея. На
западе,  в  стороне  Хунзаха и Ведено,  в  стороне  аулов, закутанных в  дым
романтических преданий, тяжелой медью горели горы. К их  подножиям  прижался
завод  "Дагестанские  огни" - первый  завод  в Союзе,  работающий на  газах,
бьющих из - под земли. Этими газами завод отапливает  свои  стеклоплавильные
печи. Сырье для стекла - мирабилит - завод привозит из Кара-Бугаза.
     В  Баку я узнал, что до постройки химического  комбината  в Кара-Бугазе
мирабилит предполагают перерабатывать в Дагестане. Но где? Здесь, в Берикее,
где земля  газит, как  неприработанный газовый завод, или на севере, в Чир -
Юрте?
     Общее  мнение  слагалось  в  пользу  Чир -  Юрта,  где  запроектирована
постройка мощного химического комбината.
     Голубое  сверкающее сердце дагестанских  гор - Сулакская электростанция
будет  перебрасывать  сюда  ток.  Рядом  дымится  Грозный  с  его мазутом  и
нефтеносными  газами.  Здесь  порт Махачкала,  куда  морем можно  доставлять
мирабилит из Кара-Бугаза, здесь рельсовые пути в Ростов, Новороссийск, выход
в центр страны и к Черному морю,
     Махачкала  кажется городом,  построенным  из  окаменелой морской  пены.
Зернистый камень набережных и зданий блестит крупинками слюды, напоминающими
большие брызги.
     Море подкатывает к подножию города зеленую и глубокую воду.
     Черные  бугшприты  парусных  шхун качаются над низкой оградой  вокзала,
почти касаясь семафоров. Вагоны  скорых поездов Тбилиси -  Москва на  десять
минут  превращаются в  каюты кораблей. В их  окнах перепутались реи, снасти,
желтые трубы.  В  купе врывается  крепкий каспийский ветер.  Мальчишки машут
перед  обмякшими от южной синевы пассажирами связками  только что  пойманных
бычков, пахнущих холодом и йодом.
     В Махачкале я нашел себе спутника. Ищите себе спутника в каждом городе,
иначе новые места произведут на вас впечатление утомительного музея. Спутник
должен быть из местных жителей. Он окунет вас с  головой в незнакомую жизнь.
Он будет невольно хвастаться своим городом, хотя иногда и ругнет его грязной
дырой. Но таково  свойство  старожилов.  В присутствии  новичков  очертевшие
места  открывают перед ним свою подлинную сущность, играют новыми  красками.
Мир любопытнейших вещей неожиданно раскрывается перед изумленными глазами, и
пыльная Махачкала предстает как город,  омытый озоном, дождями, забрызганный
по  самые  крыши  прибоем,  как  город великих  возможностей и  свершившихся
достижений.
     Дымные  горы  Дагестана  подойдут  вплотную  к  его  беленым  домишкам.
Недавняя  история газавата  (священная  война у мусульман. (Прим.  автора)),
боев с  муссаватистами,  история Октябрьской революции, скатившейся с гор на
равнины, -  и город уже  шумит  над  вами,  как  шумят приморские ветры.  Вы
чувствуете цветение  молодой  республики,  терпкой и  каменистой,  цветение,
похожее на расцвет черешневых садов  Буйнакска, которым нет равных  во  всем
Союзе.
     Моим  спутником был  сотрудник местной газеты Красногорский -  седеющий
маленький человек в  черепаховых очках.  Он был родом из  Минска, но  считал
Дагестан  своим  отечеством.  Он  говорил  о  нем  как  о стране неслыханных
богатств и вздыхал так тяжело, будто все  эти богатства ему, Красногорскому,
приходилось тащить на своих немощных плечах.
     С Красногорским я ездил на  Туралинские соляные озера под городом и был
у геолога Шацкого.
     Туралинские  озера  -   Большое  и  Малое  -   называют  "искусственным
Кара-Бугазом". Академия  наук  испробовала  на  этих  озерах  новый  способ,
ускоряющий осаждение мирабилита из воды.
     В  Кара-Бугазе   мирабилит   кристаллизуется   и  выпадает   на  дно  в
естественных   условиях.   "Садка"   мирабилита  происходит   зимой,   когда
температура  воды   падает  до  пяти   градусов  тепла.  Мирабилит   ложится
неравномерными слоями и занимает громадное пространство в восемнадцать тысяч
квадратных километров.
     Зимние штормы  выбрасывают  мирабилит  на берега.  До 1929 года  добыча
сводилась  к тому,  что выбросы оттаскивали подальше от полосы прибоя, чтобы
их  не смыло обратно, давали мирабилиту просохнуть и вывозили на верблюдах к
морю. Так было до 1929 года, пока не начал работать Кара-Бугазский трест.
     Трест не  мог, подобно старым промышленникам, ставить добычу мирабилита
в зависимость от  капризов залива: что шторм накидает, то и ладно.  Трест не
мог примириться с тем, что  залив выбрасывает мирабилит на неудобные берега,
на  пространстве  в  сто  пятьдесят  километров,  смешивает  его  с  глиной,
закидывает  водорослями  и  гнилой  рыбой,  а  весной  слизывает  обратно  и
растворяет в своей потеплевшей воде.
     Нужны были новые способы добычи, которые давали бы мирабилит чистый и в
тех местах, где  его удобно добывать  и сушить. Такими новыми способами были
добыча мирабилита со дна залива при помощи экскаваторов и солесосов и  метод
бассейнизации. Последний состоит  в том, что воды  из залива перекачивают  в
бассейны, там она  испаряется,  концентрируется  и дает  зимой очень  чистый
мирабилит.
     Этот  метод  и проверялся на Туралинских соляных  озерах. Слой воды в 2
метра 65 сантиметров в бассейне дал слой мирабилита в 55 сантиметров.
     Опыты  блестяще  удались:   количество   полученного  мирабилита  точно
отвечало предварительным расчетам.
     ...Я  помнил просьбу Прокофьева навестить  геолога Шацкого.  Он  жил на
окраине города, на улице, широкой рекой сливавшейся с гор. По ней шли горцы,
шлепая  в теплой пыли  рваными  чувяками  и  постукивая  желтыми  ногтями по
рукояткам черных  кинжалов. Ослы тащили  бидоны с молоком, уравновешенные по
другую сторону седла толстыми младенцами, засунутыми в ковровые мешки.
     Красногорский  сопровождал меня. Он знал о существовании Шацкого, но не
знал причин его недавней болезни и истории об острове Кара-Ада.
     Нас встретил приветливый бритый старик со смеющимися глазами. Это и был
Шацкий.  Жена  его, учительница  -  армянка,  принадлежала  к  той категории
женщин, какие всю жизнь вкладывают в служение близким.
     Прокофьев  предупреждал меня, что  Шацкий совершенно выздоровел,  но до
сих  пор  врачи не разрешают ему участвовать  в  геологических  экспедициях.
Сильная  усталость или возбуждение  вызывают у него возврат прежних бредовых
мыслей. Поэтому Шацкий  занят разработкой  теоретических  вопросов.  В  этой
области он уже создал несколько интересных работ.
     Я сказал Шацкому, что меня интересует вопрос о Кара-Бугазе.
     - Наше время такое, - ответил он, - что мы должны уметь ставить далекие
задачи. Кара-Бугаз меня тоже  очень интересует,  но не так, как вас. Меня он
интересует как место, где удобнее  всего провести опыты по завоеванию  новых
форм энергии. Вы же  знаете, что Прокофьев не столько ученый, сколько  поэт.
Мы  должны держать  фантазию на  тугой  узде. В  Кара-Бугазе надо  построить
химический  комбинат.  Без  мощного  источника  энергии  его  не  построить.
Прокофьев ищет газы,  другие ищут и соседству с Кара-Бугазом уголь  и нефть.
Все  это прекрасно, но забыли о главном: забыли, что Кара-Бугаз сам  по себе
является неисчерпаемым и неистощимым источником новой энергии.
     - Какой?
     - Солнечной. Я знаю,  что  такое  солнце. К делу завоевания солнца надо
применить  способ  гомеопатии.  Гомеопаты  лечат  сильнейшими  ядами,  но  в
микроскопических дозах. Солнце действует  благотворно лишь в малых дозах. По
существу  оно смертоносно. Там,  где его больше, чем следует, оно производит
величайшие   опустошения.   Оно   убивает   громадные   пространства  земли.
Классический пример этого - закаспийские пустыни.
     Красногорский  возразил, что дело  не в солнце,  а в  недостатке в  тех
местах воды. Шацкий выслушал его внимательно.
     -  Воды  достаточно, - ответил он усмехаясь.  -  Беда  в том, что  вода
испаряется быстрее, чем накапливается. Мы со всех сторон окружены усыхающими
землями. Баланс получается не  в пользу  человека.  - Он  посмотрел  на меня
прищурившись.  - Все мы ходим по краю пропасти  и не подозреваем об этом. Вы
знаете, что за  последние десять  лет  сожжено каменного  угля  столько  же,
сколько  его  было израсходовано за  весь исторический период  существования
человечества.  Через сто - полтораста лет запасы угля  иссякнут. Белый уголь
может покрыть только  шестьдесят процентов потребности мирового хозяйства  в
энергии. Шаги  катастрофы можно услышать  без особого напряжения.  Для этого
даже  не  нужно  абсолютного слуха.  Мировые запасы нефти будут  уничтожены.
Истощение  энергетических  запасов  неминуемо  должно  вызвать  войну  между
капиталистическими странами...
     - Шура! - строго сказала жена. - Никакой войны не будет!
     - Война  между капиталистическими странами неизбежна, - упрямо повторил
Шацкий. -  Когда последние  запасы угля  и нефти подойдут  к концу, начнется
война.
     - Шура, -  еще строже сказала жена, - ты же  сам  прекрасно знаешь, что
никакой войны не будет!
     - Капиталистический  мир неумело и  слишком  неповоротливо  ищет  новые
источники энергии. Бензин заменяют спиртом. "Сухой закон" в Америке выдумали
не для того, чтобы отучить страну от пьянства, а для  того, чтобы весь спирт
пустить на горючее. Там автомобили заправляют вместо бензина ромовым спиртом
с Ямайки.
     - Неужели вы как ученый не видите выхода? - спросил я.
     - А солнце? - спросил меня в  свою  очередь Шацкий.  -  Солнце!  Каждый
сантиметр земли  получает от  солнца  ежегодно сто тысяч  калорий.  Растения
берут только  семь  десятых  процента  этого количества  солнечной  энергии.
Думают, что  их  можно  заставить  брать  больше  и получать  фантастические
урожаи, но  я  полагаю,  что это немыслимо. Избыток полученной энергии убьет
растения. Не забывайте нашего гомеопатического метода. Но, во всяком случае,
вы видите, какие чудовищные запасы энергии изливаются на  землю непрерывно и
будут изливаться еще миллионы лет. Человечество пошло по  линии  наименьшего
сопротивления. Оно  кинулось на  те виды  энергии,  запасы которых ничтожны,
забыв  об  источниках  энергии непрерывных,  каких  хватит  на  всю  историю
человеческого рода.
     - Интересно! - шепнул мне Красногорский.
     В  глазах его  я уловил блеск  законной  гордости.  Он, казалось, хотел
сказать: "Смотрите, какие замечательные люди живут у нас в Дагестане!"
     - Вернемся к Кара-Бугазу, - продолжал Шацкий. - Мы остановились на том,
что нам необходимо использовать  энергию солнца. В  этом смысле Кара-Бугаз -
лучшее  место  в  Союзе.   Там  великолепное  солнечное   сияние.   Если  бы
Кара-Бугазский залив  превратился в  озеро, то оно  бы высохло  в шесть лет.
Вообще вы не можете представить себе, как быстро сохнет весь этот край.
     Шацкий задумчиво уставился за окно. Моря не было  видно, но взамен моря
был виден сизый морской воздух, похожий на толщу пара.
     - Я задумал небольшой научный труд под  заглавием "Испаряющаяся земля".
Мы преступно относимся к солнцу.  Годовые запасы  его энергии на земном шаре
определяются в сто биллионов киловатт - часов. Это дает по одному киловатт -
часу на каждый квадратный метр.
     -  Но  как будто  солнечные  машины  -  гелиоскопы  - не  дали  хороших
результатов, - промолвил Красногорский.
     - И не дадут, - ответил Шацкий. - Нужны другие пути. У нас есть в руках
химия.  Перед  ее возможностями  оптический  принцип  улавливания  солнечной
энергии  отходит  на  задний план.  Надо  ловить,  концентрировать,  сгущать
солнечную  энергию  химическим  путем.  Надо   учиться   у  красных  морских
водорослей.  Они  используют   двадцать  четыре   процента  того  количества
солнечной энергии, какое проникает в  морские глубины тогда как  наши земные
растения, тонущие  в  солнечных потоках  используют  только  ничтожные  доли
процента. Нужда всему научит.
     Шацкий прошелся по комнате.
     -  Духота, духота! -  пробормотал он. -  Здешние вечера вызывают астму.
Горы  накаляются за день и всю ночь излучают тепло. Я  предлагаю пройтись  к
морю.
     Жена охотно согласилась отпустить его с  нами.  Мы вышли к морю. Звезды
спали на волнах, то широко открывая, то щуря белые огни.  По  краю берега, у
пенной полосы  прибоя, промчался тбилисский  экспресс.  Его радостный  гудок
прокатился громом над морем, - поезд торопился вырваться из плоских степей в
путаницу  гор, заливов,  рек,  виноградников, в  успокоительный  калейдоскоп
Кавказа.
     -  Вот... - Шацкий торжественно показал на море. - Вот громадные водные
плоскости. Их можно заставить собирать солнечную энергию. К этому делу будут
приспособлены и пустыни. Химическое  улавливание солнца состоит в том, чтобы
использовать свойство солнечной энергии вызывать химические реакции.
     Эти  реакции  в   свою  очередь   создают   электрическую  энергию.   В
лабораториях  уже существуют  приборы - фотоэлементы,  превращающие  энергию
солнца путем  химических процессов в электричество.  Удалось  добиться,  что
фотоэлемент под влиянием  солнца дает ток, вращающий небольшой электромотор.
Кара-Бутаз нужно сделать всесоюзной лабораторией по ловле солнца и  в первую
очередь  приложить  взятую  в  плен  солнечную  энергию  к  переработке  его
баснословных богатств.
     Когда мы  вернулись,  жена Шацкого  тихо спросила меня, не болтал ли он
чепухи.
     - При  нем  нельзя  упоминать  о  Кара-Ада,  - сказала  она,  когда  мы
прощались. - Он как будто забыл об этом,  но самое имя Кара-Ада приводит его
в неспокойное  состояние. Я  ведь  с  ним тоже  была там,  - добавила  она и
смутилась.

ПОЛКОВОДЕЦ


     Ночью  я  уехал  из  Махачкалы  на  Эмбу,  в Гурьев.  Путь лежал  через
Астрахань.
     Утром я не узнал Каспийского моря. Жидкая  серая  глина простиралась до
горизонта  обширным озером. На краю его торчали прямо из воды угрюмые черные
маяки и колокольни без крестов  - то были  рыбачьи  села на плоских островах
волжской дельты.
     Мы  подходили  к двенадцатифутовому  рейду, где  среди  моря  гремел  и
качался на якорях плавучий  город - больница, почта,  пассажирские пристани,
лихтера и "грязнухи", похожие на старинные мониторы.
     Я  видел   Астрахань,  облепленную  сотнями  парусов,  пропахшую  сухой
селедкой и пыльную, как глинобитные города Азии.
     На  плотах у рыбных промыслов день и ночь загорелые люди, все в  чешуе,
как  в  стальной кольчуге, подхватывали баграми из рыбачьих  лодок пятнистые
туши  севрюг  и швыряли  их  с тяжелым шлепаньем  на доски.  Девушки в синих
штанах нескончаемыми вереницами несли в холодильники золотых  сазанов, держа
их под коралловые мокрые жабры.
     Из Астрахани  мы трое суток  плелись на колесном пароходе в  Гурьев, не
видя ничего,  кроме неба, сожженного суховеями, желтого моря и расставленных
на якорях рыбачьих шаланд.
     Между Астраханью и Гурьевом нет ни  одного порта, ни  одного убежища. В
шестидесяти  километрах от берега  можно легко  достать шестом песчаное дно.
Далеко  от  берегов  в море  протянулись заросли  камыша  с  черными  тугими
головками.  Поэтому  берега  зовут  "чернями". Издали  они  напоминают узкую
кайму, проведенную тушью по бледному горизонту.
     И  путь этот  и пароход  хорошо  изучены постоянными пассажирами.  Путь
монотонен, как азиатское выцветшее небо. Сначала рыжая вода из Волги, потом,
за Белинским Банком,  вода медленно  начинает зеленеть, потом Забурунье, где
во  всякую  погоду  качает. На  пароходе  всегда один  и  тот же толстенький
капитан, одни  и те  же бородатые штурвальные,  обозревающие  море  в медный
старинный бинокль, тот же повар  - горький вдовец, готовящий безвкусные щи и
пересоленную рыбу.
     Наконец, появляются бакланы и тюлени, спящие на воде брюхом вверх, и по
всему пароходу проходит  вздох облегчения: значит, скоро Гурьевский рейд. За
ним уже угадывается пустыня, заросшая астрагалом и покрытая корками соли.
     И вот рейд. Пароход подползает к нему среди белых, как мел, островов. С
непривычки можно спутать с островами отраженные в тихой воде облака, похожие
на материки.  Они неподвижно стоят над пустыней, чуть розовея.  Кажется, что
их  поставили здесь нарочно, чтобы показать на них все разнообразие вечерних
красок и величавость ночи, синей, как кобальт.
     Пароход с углем вплывает в узкий проток между высокими камышами - Урал,
и  лишь  к полночи сквозь пыль, висящую  в  воздухе,  загораются светофоры в
городке  "Эмбанефти".  Против него, на  правом берегу Урала,  сонно  моргает
окнами Гурьев.
     Пахнет рыбой и горелой  травой.  Пароход  будит  город  плачущим визгом
гудка и наваливается на пустынную пристань.
     Утром я увидел за  Уралом  весь городок "Эмбанефти". Казалось,  что  на
азиатском берегу - его здесь  зовут Бухарской стороной - села несметная стая
белых птиц. Все дома были как бы слеплены из снега. Весь городок построен из
прессованного  камыша,   даже   трехэтажное   здание  треста.  Сверху  камыш
оштукатурен и закрашен мелом.
     Камыш  -   лучший   строительный  материал  для   пустынных   побережий
Каспийского  моря,  где  леса  нет,  но  заросли  камыша  тянутся  на  сотни
километров. Будущий  Кара-Бугаз  легче всего  построить из камыша.  Саманные
дома рядом с камышовыми  напоминают крепости пещерных людей. Саман  - глина,
смешанная  с  навозом. Строить дома из  самана в безводной пустыне не легче,
чем из леса, - приготовление самана требует много воды.
     Во время своей  поездки я  встретил только одного человека  -  инженера
Купера,  - жалевшего, что саманные лачуги умирают. Я познакомился  с Купером
на наплавном мосту через Урал. Он с  завистью смотрел на  мальчишек, удивших
сазанов.  Когда  мальчишка,  трясясь  от  волнения, вытащил  из грязной воды
запыхавшегося сазана, Купер обернулся ко мне и сказал:
     - Счастливцы! Как бы  я хотел быть мальчишкой и сидеть на  солнцепеке с
леской! Замечательное занятие!
     Куперу я должен  быть благодарен: он  познакомил  меня с знатоком всего
Эмбинского района, старожилом пустыни - инженером Давыдовым.
     Он  ввел  меня в  кабинет этого инженера,  как вводят  непосвященного в
комнату  чудес. Из - за  стола поднялся  сухой  и  высокий человек в  белом,
похожий на капитана дальнего плавания.
     Он строго посмотрел на меня и широким жестом предложил сесть. Седая его
голова казалась  отлитой  из  металла.  Купер  почтительно  сел  в  стороне,
испросив разрешение присутствовать при нашей беседе.
     Давыдов заговорил. У него был голос  густой и внятный. Разглядывая его,
я  вспомнил  о  Пржевальском,  о старинных  исследователях Гоби и  Сахары, о
генералах,  потерявших  в  песках  многотысячные  армии,  обо  всей  детской
романтике, какой была насыщена пустыня в мои  школьные годы,  -  дромадерах,
кожаных ведрах, самумах, лошадиных скелетах около одиноких колодцев.
     Давыдов говорил короткими фразами и как бы задыхался, ставя точки.
     - Что может дать нам  Кара-Бугаз и  что  может  дать  Кара-Бугазу Эмба?
Прекрасно!  Мы  можем дать нефть,  хотя  наша нефть  слишком  хороша,  чтобы
пускать ее на топливо. Самые  южные наши выходы нефти - Кара-Чунгул, Каратон
и другие - лежат сравнительно близко от Кара-Бугаза и Мангышлака.
     Я полагаю, что весь восточный берег моря - Эмба, Мангышлак, Кара-Бугаз,
вплоть до Чикишляра - должен  превратиться в мощный  индустриальный пояс  на
границе пустыни. Мы даем нефть, Мангышлак -  уголь и фосфориты, Кара-Бугаз -
мирабилит, серу, серную кислоту, соду и другие химические продукты, Чикишляр
- газы, Челекен - нефть и  озокерит ((иначе - горный воск) - минерал. Хорошо
сгорает, Даст сильное пламя. (Прим. автора)). Баку должен работать на запад,
мы - на восток.
     Что  мы  еще можем  дать Кара-Бугазу?  Здесь,  на  Эмбе, возникла  идея
постройки железной дороги из Александрова  - Гая в Хиву. Я прошел  весь этот
путь  с  караванами  и произвел изыскания. Это будет  первая линия,  которая
прорежет самое  сердце пустыни.  Она  оживит  ряд  богатств, доныне  лежащих
мертвым  грузом:   кушумские  луговые  массивы,   индерскую  соль  и  калий,
гурьевскую  рыбу, эмбинские нефтеносные  земли,  Аральское море и  Хивинский
оазис.
     Новая дорога сыграет  громадную роль в освоении  бесплодных пространств
Усть - Урта. Тем самым она  должна влиять  весьма  благотворно  на  развитие
Кара-Бугаза.  В  пустыне, которую пересечет дорога,  воды нет.  Дорога будет
работать тепловозами.
     Наконец,  третье. Кара-Бугаз будет вырабатывать соду.  Для производства
соды  мы  будем  снабжать его  прекрасным известняком  из  Ракуши. Ракуша  -
пристань эмбинских промыслов на море. Мы сделаем из Ракуши порт.
     Мы  будем строить нефтеперегонные заводы.  Для  перегонки  нефти  нужна
серная  кислота. Кара-Бугаз  даст  нам  ее, и мы  будем квиты.  Как  видите,
создание  кара-бугазского комбината  затрагивает  хозяйственные нервы  всего
побережья, от Эмбы до Атрека. Пустыня получит свое индустриальное сердце...
     Давыдов помолчал.
     - Давнишние мечты осуществились, - промолвил он и отвернулся к окну.
     Я посмотрел на его профиль. Он напомнил  мне бронзовые лица полководцев
на полустертых римских монетах.
     Как  - то во  время одного из  бесчисленных  споров  с  Прокофьевым  мы
говорили о  профессиях,  укрепляющих  волю.  Прокофьев утверждал, что  самой
сильной   волей   обладают   исследователи.    Давыдов    был   прирожденным
исследователем. Общение  с пустыней сказывалось в зоркости глаза и спокойной
силе голоса.  Все начатое  Давыдов  доводил  до  конца.  В соляных  пустошах
Доссора  он решил  разбить  парк. Мысль  эта казалась совершенно  дикой даже
ботаникам. Насмешки Давыдов встречает с глубоким безразличием.
     Два  года  он возился с умиравшими в  едкой земле кустами.  Он опреснил
землю  умелой  поливкой и дренажем,  и  сейчас  в Доссоре рабочие  ходят  по
вечерам  в  "собственный  парк".  Там можно  потрогать  рукой  давно забытые
шершавые ветки и уловить запах листвы.
     После утверждения  в Москве изысканий железной дороги из Александрова -
Гая в Хиву Давыдов подал заявление о приеме в партию.
     ..."Я убедился, - писал он, - что только  политика партии может оживить
пустыню, над завоеванием которой я работал всю жизнь".
     Молчание длилось долго. Давыдов перевел глаза на меня и сказал глухо:
     - Не  я один  отдал всю  жизнь  пустыне. Но  на мою  долю  выпало  быть
свидетелем и участником  завоевания этих  мертвых  пространств. Недавно  еще
Кара-Бугаз  наводил   суеверный  ужас   на   кочевников   и   моряков.  Даже
исследователи не  решались  обойти  его берега.  Чем он был в  представлении
людей из культурных оазисов? Заливом  смерти и  ядовитой воды, адом.  Веками
пустыня  лежала  нетронутая.  Веками  она  копила  богатства.  Теперь  мы их
отнимаем. Мы находим  способы  превращать самые страшные  свойства пустыни в
источники жизни. Я говорю о солнце. Его энергией пустыня будет орошена. Есть
великий физический закон. Он говорит, что энергия рождается лишь при условии
разности температур. Резкие скачки  температуры в пустыне в  течение одних и
тех же суток порождают  жестокие ветры. Кара-Бугаз известен как самое бурное
место на Каспийском  море. Там, собственно  говоря, свирепствует непрерывный
шторм.  Наш  промысел Доссор многие называют полюсом ветров. Ураганы Доссора
бесплодно  расточают миллионы  лошадиных сил только  на  то, чтобы  подымать
чудовищную пыль.  Ветер - это громадная энергия, но до сих пор мы используем
ее в жалких размерах. Вот, полюбуйтесь.
     За  окном  скрипучие ветряные насосы  с утробным  воем  качали в  арыке
уральскую теплую жижу.
     - Ветер - его  мы называем голубым углем  - лучшая энергия для пустыни.
Здесь существуют условия для непрерывных  и  ровных  ветров.  В безветренные
годы пустыня дает все восемьдесят процентов ветровой энергии по сравнению со
средним ветреным годом. Вам неизвестна годовая мощность ветров в Казахстане?
Ну что ж, очень любопытная цифра. Двести тридцать миллионов лошадиных сил. В
энергетических запасах Казахстана ветер занимает девяносто шесть процентов.
     Купер заерзал на стуле.
     - Не  сочтите  меня фантазером,  - Давыдов встал, -  но  ветры  пустыни
необходимо  использовать  ж для целей  транспорта.  Я  но нашел  еще точного
воплощения этой  мысли, но я  представляю себе  парусное сообщение в песках,
где нет ни растительности, ни  поселений,  ни гор и ничто поэтому  не сможет
помешать движению. Солнце, ветер и резкие смены температуры создали пустыню,
они же ее  и  уничтожат. Это не подлежит никакому  сомнению. Завтра  товарищ
Купер  едет на наш  отдаленный промысел  -  Макат.  Поезжайте  с  ним, и,  я
надеюсь, вы увидите много интересных вещей.
     Вечером  я  встретил  Купера  на  теннисном  корте. Он  принимал  мячи,
гортанно  подсчитывая  количество  очков. Вокруг корта сидели  на  корточках
казахи в широких ситцевых штанах  розового  цвета и одобрительно покрикивали
при каждом ловком ударе.
     За Уралом Гурьев густо чадил  кизяком. Здесь же, на  Бухарской стороне,
зажглись молочные огни  и над  пустыней подымалась  медленная луна. Чем выше
она  подымалась,  тем делалась светлее,  будто с нее сходила пыль коричневых
суглинков.
     Купер,  увидев меня,  бросил игру и подошел. Пока мы беседовали, с нами
поравнялся  верблюд.  Он остановился,  надменно разглядывая нас и  пожевывая
лиловыми губами. Купер взял меня за локоть и отвел в сторону, - оказывается,
мы стояли среди дороги.
     Верблюд  презрительно икнул  и  торжественно двинулся  дальше. Он тащил
маленькую  телегу.  В  ней  спала  казашка  с  грудным  ребенком и громыхала
жестяная граммофонная труба.
     Мы  долго смотрели вслед,  пораженные этим зрелищем. Верблюд свернул  с
дороги и поволок тележку прямо в пустыню.
     - Пошел пастись в степь, - объяснил Купер и вздохнул.
     Я привык, что многие инженеры,  работающие в глухих местах, жалуются на
свою судьбу. Как бы ни был жизнерадостен инженер и как  бы ни  нравилась ему
работа,  он  не упустит  случая изобразить  себя  мучеником,  страдающим  от
отсутствия новых  книг,  оттого, что газеты  из Москвы идут две  недели  и в
кооперативе нет боржома и лезвий для бритв.
     Отбыв эту  повинность, он снова придет  в хорошее настроение  и с жаром
начнет рассказывать о своем предприятии.
     При этом  оно всегда  или "лучшее в мире", или "могло бы быть лучшим  в
мире", если бы Москва не резала кредиты.
     Я приготовился выслушать жалобы Купера, и не ошибся.
     Директор  треста  звал  Купера  "дачником" и  "красавчиком".  В  минуту
раздражения он стучал кулаком  по  столу и  кричал, что  Эмба в  дачниках не
нуждается. Угрозам  директора  никто  не придавал значения. Все знали, что в
случаях серьезных директор никогда не кричал.
     - До моего приезда, - жаловался  Купер, - все  было тихо.  Как только я
приехал,  так  и  пошло.  Разведка на сто километров  в  пустыню! В Каратоне
промысел  затопило во  время урагана!  Начальника моего укусила фаланга,  он
скоропостижно  скончался, и  вместо  него назначили  меня. Прислали из  Баку
директора - выдвиженца  - страшно вспыльчивый мужчина, черт бы его побрал! -
и, наконец,  извольте радоваться,  хотят создать здесь мощный индустриальный
пояс. Уже не центр, а целый пояс!
     С этим  любителем тишины я  ездил в Макат. Сто сорок километров  машина
прошла в два часа. Тянулись волны едва заметных подъемов и спусков, потом их
сменила ровная, как исполинское озеро, степь. Воздух был мутен  и  напоминал
жидкий клей.  Коричневые  смерчи с  тяжелым  шумом проносились через дорогу.
Суслики  сыпались  горохом  из  -  под  колес.  Сухая  горечь   сводила  рот
невыносимой жаждой.
     Иногда шофер гнал машину прямо по суглинкам и высохшим соляным озерам.
     Купер рассказывал,  что  весной  во  время  редких  дождей  вся пустыня
превращается не в грязь, а  в слизь. Машина может работать  на полном газу и
не двигаться с места.
     Я вынужден был слушать болтовню Купера.
     -  Необходимо  издать декрет,  - говорил  он, - запрещающий  уничтожать
своеобразные постройки и бытовые черты, если они  не противоречат советскому
строю. Разнообразие впечатлений делает жизнь полнее, а полнота жизни создает
настроение бодрости и подъема. Поэтому надо сохранить  кубические  восточные
постройки, их цвет, их планировку, сохранить арыки на улицах и открыть завод
для выделки восточных изразцов.
     Купер договорился  до того, что нужно один из старых  русских  городов,
вроде Углича, сделать показательным по старине: засеять его улицы ромашкой и
болиголовом,  заселить бывшими  просвирнями,  владеющими,  по  свидетельству
Пушкина, чистейшим московским языком.
     Болтовня  прекратилась  только   в  Макате.  Ураган  поднимался  белыми
языками.  Пробивая пелену пыли, шагал  караван верблюдов с водой из Доссора.
Доставка воды в Макат обходится каждый год в пятьсот тысяч рублей.
     Над мелким  озером  торчал низкорослый  лес черных  вышек.  Серый  зной
прожигал до костей. Глубокие насосы выбрасывали толчками из скважин пенистую
нефть.  Здесь  кончалась  нефтяная река  или нефтяное море, истоки  которого
открыл Прокофьев.
     Из Маката мы проехали в Доссор, а оттуда вернулись в Гурьев в  моторном
вагоне по узкоколейке.
     Розоватый дым курился  над пустыней. На разъездах вокруг  вагона стояла
тишина. Изредка слышалось слабое посвистывание сусликов.
     Ночь упала внезапно и накрыла пустыню громадной звездной шапкой.
     Впереди  вагона лилась река дымного электрического огня. Запахом полыни
и свежестью ночи сквозило в широкие окна. Я сказал Куперу:
     -  Вы говорили о своеобразии Востока. Что может быть своеобразнее этого
моторного вагона в ночной пустыне!
     - Я вас понимаю,  - многозначительно ответил  Купер. - У вас начинается
то же заболевание, что и у Давыдова. Оно называется "пустынной болезнью".
     В этот момент я окончательно убедился, что Купер  - типичный "дачник" в
нашей эпохе.
     - Когда построена эта дорога?
     - В тысяча девятьсот двадцать седьмом году. И строил ее Давыдов.
     Уезжая  из  Гурьева, я  унес  в  своей  памяти образ  седого полководца
пустынь  -  Давыдова,  бросающего  в  солончаки  первые  светоносные   точки
социалистической индустрии, и образ "дачника" Купера.

ГОРЫ ИЗ РОЗОВОГО МЕЛА


     Поездка на Мангышлак стояла в маршруте  Прокофьева на последнем  месте.
Она  завершала  движение  по  спирали  вокруг  залива,  заканчивала изучение
районов, неразрывно связанных с Кара-Бугазом.
     Только  после  нее я,  по  словам  Прокофьева,  имел  право  попасть  в
Кара-Бугаз.
     Поездку на Мангышлак можно было бы назвать путешествием в страну звезд.
     Я  познакомился  в  форте  Урицком  (бывшем  форте  Александровском)  с
партийцем  Васильевым. Как  и  Давыдов,  он  готовился  развенчать  жестокие
легенды о пустыне и превратить ее в помощницу социалистической индустрии. Он
изучил  материалы экспедиций (Андрусова,  Нацкого  и  Баярунаса) и составлял
краткие  и  точные  планы   первоначального   использования  открытых  этими
геологами  богатств.  Он  думал  о  новых   дорогах  в  горы  Кара-Тау,  где
раскаленный воздух  окружает  залежи антрацита, нефти,  фосфоритов,  меди  и
марганца широким защитным поясом.
     В свободное время он любил читать журнал "Мироведение". Там из месяца в
месяц отмечалась огромная, но не замечаемая нами жизнь неба: появление новых
звезд, падение метеоров,  гипотезы о новых солнечных системах и ход работ по
изучению космических лучей.
     Я думаю, что  на это  занятие Васильева натолкнуло мангышлакское  небо.
Нигде   я  не  видел   таких  величественных  звездных   ливней   и   такого
ослепительного сверкания  планет.  Оно  было настолько  ярким, что  по ночам
казалось, будто планеты летят к нам из неизмеримых пространств, летят в одну
точку земного шара - на мертвый полуостров Мангышлак.
     Планеты были по - старому далеки, но впечатление стремительно падающего
неба осталось у меня от Мангышлака до сих пор.
     Поездка по полуострову  была непродолжительна.  Она заняла всего  шесть
дней. Я ездил вместе с  Васильевым.  Мы  видели  песчаные моря, замкнутые на
горизонте  в берега  отвесных  розовых и белых  гор.  Горы  подымались одним
порогом. Вершины их были такими же плоскими, как и пустыня у их подножий.
     Мы видели пласты каменного угля, лежавшего прямо на земле. До 1914 года
этот  уголь добывало  пароходное  общество  "Кавказ и  Меркурий",  но  потом
бросило: перевозка  угля  обходилась слишком  дорого. Вся  область  угольных
залежей богата  родниками  пресной воды. В урочище Тюбеджик мы видели пески,
спекшиеся   от  окаменевшей   нефти.  Пески  пахли  гудроном,   как   пахнет
усовершенствованная московская мостовая.
     Я  рассказал  Васильеву  теорию  Прокофьева.  Нефть на Мангышлаке, по -
моему, - ее блестящее подтверждение.
     Васильев ничего не ответил.
     Волгарь из  Черного Яра, человек  молчаливый и очень точный, он избегал
скороспелых выводов и преждевременных обобщений.
     - Возможно, - промолвил он. - Но сейчас меня больше занимают фосфориты.
     Залежи фосфоритов находились у подножия гор из розового мела. Горы эти,
изрытые глубокими оврагами, напоминали  издали обнаженный человеческий мозг.
Я слышал от одного из исследователей Мангышлака, что если  бы распрямить эти
складки, то площадь гор увеличилась бы в двести раз.
     Горы  подымались  розовыми  куполами и  казались очень  легкими,  будто
состояли из  пористых исполинских  губок. У их  подножия  на  песке валялись
каменные желваки, шары и лепешки. Васильев толкнул одну лепешку ногой:
     - Вот фосфорит.
     Некоторые шары были больше метра в диаметре,  и мы прятались в их  тени
от солнца.
     Шел третий час  дня, самый  тяжелый, когда зной  сгущается до состояния
сиропа.  Мы решили  спастись от  жары в продольной  долине.  Там, по  словам
Васильева, находился оазис.
     Я усмехнулся, представив себе  жалкий  колодец с двумя  ведрами  воды и
кустами колючек вокруг. Какой мог быть оазис под этим испепеляющим небом!
     Мы  ехали  по  сплошным  россыпям  фосфоритов,  прошли ущелье  в горах,
поднялись  на  гребень,  и  глубоко  под  нами  открылась  долина,  заросшая
квадратами  тяжелого  проса.  По  обочинам  маленьких полей  свежо  зеленели
чинары, и прозрачные струи воды переливались  на дне  ущелья.  В тени  чинар
белел саманный кубический дом.
     Васильев искоса посмотрел на меня. Лошади, предчувствуя водопой, ржали,
сердясь  на неторопливых всадников. Я  оглянулся назад. Пустыня подстерегала
этот  клочок  тучной и зеленеющей земли. Пустыня казалась отсюда  гигантской
шкурой павшего верблюда.  Кусты  чия  торчали  клочьями не успевшей вылинять
шерсти. Воздух над землей блестел, как глицерин.
     На спуске мы снова попали в обширные поля фосфоритов.
     - Вот вам и сырье для Кара-Бугаза. - Васильев  остановился около одного
из шаров,  расколовшегося на  две совершенно  одинаковые части.  Внутри были
видны  кристаллы.  Они  тянулись  узкими   лучами   от  центра  шара  к  его
поверхности.  - кара-бугазский комбинат будет  изготовлять  серную  кислоту.
Если   обработать   этой  кислотой   фосфорит,  то   получится  великолепный
суперфосфат.  Мы  проведем  дорогу  к  морю,  начнем   вывозить  фосфорит  и
отправлять его в Кара-Бугаз. У нас в  Средней Азии для удобрения хлопка идет
смесь суперфосфата и хлопковых жмыхов. Она называется пахтанури.
     От Васильева я узнал о горах Таур-Кыр и о весенних  мощных потоках воды
в оврагах  Карын  -  Ярык.  Горы Таур-Кыр  лежат  вблизи  восточного  берега
Кара-Бугаза, южнее  мыса  Кулан-Гурлан.  В этих  горах  побывал один  только
человек  - геолог Лупов.  Здесь он нашел залежи  каменного угля на площади в
тысячу  шестьсот квадратных километров, россыпи фосфоритов и много небольших
пресных источников.
     Геолог Баярунас пытался пройти к Таур-Кыру  с севера, из Мангышлака, но
рабочие отказались идти с ним в эти неведомые горы.
     Залежи угля в Таур-Кыре - самые  близкие к кара-бугазским мирабилитовым
промыслам, но до сих пор они толком не исследованы.
     Карын-Ярык  -  исполинская   впадина,  тянущаяся  от  гор  Кара-Taу   к
Кара-Бугазу. По ней должны стекать в залив все весенние воды с гор Кара-Тау,
но часть  вод  застаивается и  образует  непроходимые  соленые болота, часть
стекает в многочисленные воронки в почве.
     Потоки  весенних  вод достигают  исключительной мощности.  Судя  по  их
следам, они бывают в сто  пятьдесят метров  шириной и в два  метра глубиной.
Земля, полная пустот, всасывает эти водопады, засоляет  их  или придает воде
слабительные свойства и выбрасывает кое - где эту воду на поверхность в виде
небольших родников.
     Мы подъехали к саманной мазанке и поздоровались с женой молодого казаха
-  стремительной и сухой  женщиной, носившей поверх  сапог  кожаные, вышитые
серебром  туфли,  - и с ее отцом. Старик носил  редкую бороду, торчавшую  по
сторонам подбородка.
     - Хабар бар? ((казах.) - Что нового?) - спросил старик.
     Мы напились  холодной  вкусной  воды,  выполнили  обязанность гостей  -
рассказали городские новости - и заночевали у казаха.
     Всю  ночь пустыня  не давала мне спать.  Звезды осколками льда таяли на
черном небе. Талая вода сыпалась туманом  на землю и превращалась в  смутный
свет. Великие реки Млечного Пути  вливались  в  ночные пески  Карын - Ярыка,
простиравшиеся на юг до самого Кара-Бугаза.
     Вода сонно  шепталась в  арыке. Васильев, мучаясь  от блох, рассказывал
мне,  что  расстояние  от нашего Солнца до солнца ближайшей к нам  солнечной
системы - звезды  Альфа Центавра - в двести пятьдесят  тысяч раз больше, чем
расстояние от Земли до Солнца.
     Я удивлялся и дремал. Изредка  я  вздрагивал и просыпался. Мне снилось,
что звенит не вода в арыке, а свет  звезд,  несущийся к Земле триллионы лет.
Мне снился Млечный  Путь, упавший с неба на Каспийское море.  По  этому пути
шел пароход "Чичерин", и сквозь его прозрачное днище были видны тысячи рыб и
медуз, падавших  дождем  на морское дно. Прокофьев рассказывал мне, что рыбы
ложатся тугими слоями и через тысячи лет превращаются в нефть.
     Окончательно я проснулся к рассвету. Голубизна лилась с востока. Звезды
пожелтели и  казались мелкими плодами, ссыхающимися от приближения солнца. Я
вышел и глотал на пороге воздух залпом, как пьют холодную воду.
     Лошади смотрели на меня и тихо ржали. Должно  быть,  они здоровались со
мной и просили не торопиться с отъездом.
     Ослепительное  меловое плоскогорье  Удюк  развернулось  перед  нами  на
обратном пути, как белое твердое море. Мы медленно въехали в мел и  вытащили
черные автомобильные очки. В этих местах солнце было жестоким испытанием.

МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ ИСТОРИИ ЗАЛИВА


     Лейтенант Жеребцов обошел берега Кара-Бугазского залива в 1847 году.
     Старая Россия не проявляла интереса к своим богатствам.  Только  в 1897
году  министерство торговли  и  промышленности  раскачалось  и  отправило  в
Кара-Бугаз экспедицию во главе с гидрологом Шпиндлером. Экспедиция выяснила,
что залив является величайшим в мире источником глауберовой соли.
     С тех  пор началась  пестрая история  залива. Она нигде не записана. Ее
приходится  восстанавливать  по  статьям  геологов,  по рассказам моряков  и
туркмен  -  фелюжников,  по  докладам  начальников  экспедиций,  по  забытым
проектам,  судовым   журналам   кораблей   и   другим   немногочисленным   и
противоречивым источникам.
     Вокруг Кара-Бугаза закипала золотая лихорадка.
     В  конце  XIX  века в  Петербурге  был  созван всемирный  геологический
конгресс. На нем впервые геологи узнали о богатствах Кара-Бугаза.
     Вся Европа и Америка  жили  тогда, как  живут  и  сейчас, искусственным
сульфатом   (так  называется   мирабилит,  освобожденный   от   воды).   Для
изготовления  сульфата были  построены тысячи  заводов. Поэтому  сведения  о
Кара-Бугазе ударили в гущу сульфатных промышленников, как тяжелый бризантный
снаряд.  Тотчас же  был составлен проект  мирового химическою  комбината  на
острове Челекен. Комбинат должен был работать на кара-бугазском сульфате. Во
главе комбината стали французские, английские и бельгийские капиталисты.
     Но  царское  правительство  отказалось сдать  Кара-Бугаз  и  Челекен  в
концессию.
     Три года шел торг, но кончился ничем.
     В  1909  году  купчиха  Князева   послала   в  Кара-Бугаз   собственную
экспедицию. Богатства Захария Дубского, неограниченною владетеля Мангышлака,
не давали покоя этой завистливой женщине.
     Естественно,  нашлись "ласковые" инженеры,  согласившиеся  за приличную
плату  "присоединить"  Кара-Бугаз к владениям Князевой  и взять  от ее имени
заявку на все западные и юго - западные берега залива.
     Но Князева опоздала. Гильзовый фабрикант  Катык и  акционерное общество
"Айваз"  уже захватывали лучшие куски  берега, куда прибой выбрасывал больше
всего мирабилита.  Они взяли в банках солидные куши на переработку природных
богатств залива. Деньги  эти пошли на биржевые махинации. Добытые для отвода
глаз жалкие тысячи пудов мирабилита лежали и каменели на берегах.
     От  экспедиции  купчихи  Князевой  на   берегах  Кара-Бугаза   остались
засыпанные песком и съеденные солью зеленые лодки.
     Для   плавания   в  заливе  начальник  этой  экспедиции  искал  в  Баку
мелкосидящие пароходы.  Таких  пароходов  было только два. Один  принадлежал
подозрительной  пароходной  компании "Маньчжурия",  другой - не менее темным
дельцам  братьям Ашуровым.  "Маньчжурия"  и Ашуровы решили обобрать Князеву,
как липку, и заломили фантастические цены за аренду пароходов. Пришлось идти
в залив  на туркменских лодках, взяв в качестве  лоцмана бывалого человека -
казанского татарина.
     Сотрудники  экспедиции Князевой - студенты  - пересекли залив на лодках
по  нескольким  направлениям.  Они   задыхались  на   берегах,   отравленных
сероводородом,  переходили вброд мелководные заливы, где  воды было почти по
косточку, но  мирабилита  не нашли:  стояло жаркое  лето, и  мирабилит  весь
растаял в теплой воде.
     Но  все  же   экспедиции,  предпринятой  на  деньги  Князевой,  удалось
выяснить,  что  мирабилит обильно осаждается  зимой, когда  каждый  предмет,
погруженный в воду  залива,  покрывается кристаллами мирабилита.  Экспедиция
предложила самый совершенный, как ей  казалось, способ  добычи мирабилита со
дна залива - вычерпывать  его простыми  мешками, поставила заявочные столбы,
огородив владения Князевой, и уехала.
     В журналах  этой  экспедиции  впервые  было сказано, что  в  пятидесяти
километрах от  восточного  берега залива,  у подошвы гор Таур  -  Кыр,  есть
залежи каменного угля. Сотрудники экспедиции хотели обследовать их, но летом
ни один туземец не захотел сопровождать их в горы.
     Вскоре началась  первая мировая война, и Кара-Бугаз был  забыт.  Только
редкие кочевники появлялись зимой у  его свинцовых штормовых пространств. Но
и они не задерживались на Угрюмых берегах и уходили дальше, к Красноводску.
     Залив бушевал в  одиночестве.  По  туркменским  зимовкам говорили,  что
русские  отшатнулись от его проклятой воды и не могли извлечь из нее  ничего
полезного.
     В 1920  году Владимир  Ильич Ленин  поставил  вопрос  об  использовании
богатств Кара-Бугаза. Было отпущено сорок тысяч рублей золотом на снаряжение
экспедиции. Она должна была выяснить способы добычи мирабилита и после этого
немедленно начать добычу.
     Во главе экспедиции  стал  геолог Подкопаев.  Научные  результаты  этой
экспедиции были  огромны, практических же  результатов  она  почти  не дала.
Неопытный  инженер  набрал в Астрахани многосемейных рабочих  и  привез их в
пустыни Кара-Бугаза. Запасов продовольствия было  мало. Их съели раньше, чем
успели наладить добычу.
     Рабочие разбежались.
     Научная часть  экспедиции Подкопаева  работала  в заливе  три года. Она
прибыла в залив на  пароходе "Нижний  Новгород" в сопровождении двух военных
баркасов: "Шаумяна" и "Перебойны".
     Подкопаев  определил,  что  ежегодно  в  заливе  оседает   очень  много
мирабилита. Залежи были признаны величайшими и мире.
     Мирабилит в заливе  начинает кристаллизоваться в половине  ноября, а  к
половине  марта кристаллизация прекращается  и начинается обратный процесс -
растворение  мирабилита  в  воде.  В  связи  с  этим  мирабилит  был  назван
"периодическим минералом".
     В Кара-Бугазе, кроме мирабилита, было найдено много хлористого магния и
хлористого натрия (обыкновенной поваренной соли).
     Проникнуть в Кара-Бугаз Подкопаеву было  очень трудно.  Мешал капризный
бар,  перегораживавший  залив  во всю  ширину.  Во  время  штормов  на  баре
вздымались буруны, во время штилей был ясно виден стремительный перепад воды
с  песчаных мелей в глубины залива. На баре цвет воды резко менялся: морская
синева соприкасалась со свинцом.
     Баркас  "Перебойна"  со  своей  отчаянной  командой  ухитрился  на боку
перелезть через бар и обежал северные берега залива.
     Экспедицию  застал нэп.  Пошли слухи, что в  Баку сотнями тонн  скупают
соду. В  заливе  неожиданно появилось плоское, как клоп, и  черное от копоти
судно. Оно скрежетало расшатанной машиной  и  выпускало  на воздух  половину
пара из котлов.
     Буйная команда неведомого судна навалила полные трюмы  сульфата и после
частой стрельбы пачками по диким гусям смылась из залива в Баку. Там сульфат
был продан под видом соды. Предприимчивых  моряков судили, и рейс неведомого
судна был для него первым и последним.
     В  1923  году у  мыса  Кургузулл,  что  значит  по  -  казахски "Кривая
девушка",  появилась  партия  рабочих  под  начальством  студента  в  рваной
тужурке.
     Партия была  прислана стекольным  заводом  "Дагестанские  огни".  Завод
останавливался из - за недостатка сульфата,  тогда как величайшие его залежи
лежали рядом, в Кара-Бугазе.
     У мыса Бек - Таш завод построил  пристань и каменный дом. Из Кургузулла
сульфат подвозили к пристани на верблюдах и туркменских лодках и перегружали
на пароходы.
     1923  год   можно  считать  первым  годом  эксплуатации  кара-бугазских
богатств. Студент в рваной тужурке поселился в новом доме в Бек - Таше и так
и остался в Кара-Бугазе до теперешних дней.
     Сульфат  - это  сухая глауберова соль, настолько белая,  что летом, при
сильном солнечном свете, на нее  нельзя смотреть, не рискуя повредить глаза.
Мирабилит  -  это  та же  самая  глауберова  соль,  но  насыщенная  водой. В
мирабилите десять частей воды и  одна часть глауберовой соли. Промышленности
нужен сульфат. Нет никакого  смысла возить  мирабилит. Это значило бы возить
воду.
     Поэтому мирабилит сушат,  или, как говорят химики, обезвоживают. Жаркий
климат Кара-Бугаза и сухие, постоянные ветры очень помогают этой сушке.
     Мирабилит раскладывают низкими плоскими кучами,  и через два дня на нем
образуется слой тончайшего сухого сульфата. Сульфат смело сгребают, не боясь
перемешать  с  мирабилитом, так как между сульфатом и мирабилитом образуется
твердая  корка. Потом  корку разрыхляют,  и мирабилит снова сохнет,  выделяя
новый пласт сульфата.
     Такая сушка тянется долго и всецело зависит от кара-бугазских капризов.
Стоит подуть  ветру, и  облака  сульфата  уносятся в пустыню,  застилая  все
вокруг сверкающей горькой пудрой.
     Пока студент  вывозил  сульфат в  Дербент, в Кара-Бугазе появился новый
хозяин - "Киркуулисоль". Эта организация занялась заготовкой поваренной соли
в  громадном  соляном  озере  Куули, лежащем между  Кара-Бугазом  и морем, и
попутно добычей кара-бугазского сульфата.
     Сотрудники  "Киркуулисоли", набранные  неведомо где, славились по всему
побережью как люди предприимчивые и не очень чистые на руку. Они заготовляли
экспортную  соль  для  Персии.  Дальнозоркие  кочевники  -  туркмены  начали
замечать персидские фелюги,  грузившие  соль по ночам, подозрительных людей,
внезапно появлявшихся на  промыслах и так же быстро исчезавших, дым парохода
на горизонте, никогда  не  приближавшегося к берегу, и много других странных
вещей. По  этим признакам  туркмены  - жители  пограничных  мест - тотчас же
заключили, что соль сильно воруют.
     Вскоре  был пойман  пароход  "Армения",  перегружавший ночью в открытом
море  соль  из своих трюмов  в персидские фелюги. Сотрудники  "Киркуулисоли"
занимались  контрабандой  в  фантастических  размерах.  Контрабандисты  были
пойманы.
     На  этом  бесславная  история  "Киркуулисоли"  окончилась.  Ее  сменила
"Карабусоль"  во  главе  с  отважным  моряком  Болонкиным.  Так  же   как  и
"Киркуулисоль", эта новая "соль" предпочла заняться  добычей поваренной соли
из озера Ала - Teпe, не желая возиться с сульфатом.
     Наконец, осенью 1926 года в залив приехала правительственная комиссия и
положила предел кара-бугазскому хаосу. Комиссия обнаружила на берегах залива
свыше ста пятидесяти тысяч тонн сульфата, заготовленного  всеми феерическими
хозяевами залива, столь стремительно канувшими в небытие.
     Новой  организации  - "Туркменсоли" -  было поручено  немедленно начать
правильную добычу сульфата на южном берегу залива, около мыса Умчалл. Добыча
началась и шла в небольших размерах до 1929 года, когда был создан трест для
эксплуатации  богатств залива  -  "Карабугазсульфат".  Первый период в жизни
залива отошел в прошлое.
     Трест "Карабугазсульфат"  пришел как полновластный  хозяин. Он  включил
Кара-Бугаз  в  общий план индустриализации восточных окраин,  в  смелый план
завоевания пустынь.

СТАРЫЙ ВРУН БЕКМЕТ


     Ты увядал, но сейчас расцветаешь, Хорезм!
     Современная туркменская песня

     Бариль пришла в отчаяние. Ни о какой  работе с землекопами - туркменами
нельзя было думать, пока на северных промыслах "Карабугазсульфата" обретался
старикашка Бекмет. Сегодня он опять сорвал ей антирелигиозную беседу.
     Вечером покрытые кислой пылью туркмены  собрались около кибиток. Горели
костры. Ветер дул на залив. Белый дым полыни, сгоравшей на огне, стлался над
водой слоистым облаком.
     Сквозь  дым  сверкали  молочные, неясные звезды. Тяжелый  прибой, устав
выбрасывать липкую пену, стихал у песчаного берега.
     Единственный  пес  на  промыслах - Хаким - бегал по  берегу и долго, до
хрипоты лаял на восток. Там глухим и мрачным огнем горело зарево восходившей
луны.  Хаким  ненавидел  две  вещи  - луну  и паровой катер,  который  часто
приходил к ним на  северные промыслы из залива, где обосновался трест. Хаким
ложился на пристани и рычал на катер, когда тот дергался на волне и сотрясал
деревянный настил.
     В  этот день собрались все, даже  Мурад, бывший  почтальон  из Гассан -
Кули.
     Мурад  болел   ревматизмом  -  очень  редкой  болезнью  в  пустыне.  Он
прославился этим  и был  окружен  сиянием своей исключительности, как всегда
бывает с людьми, носящими  в себе загадочную болезнь. Ревматизм для туркмена
был так же необыкновенен, как для европейца пендинка или ришта.
     Я помню,  как  в  пыльной базарной  щели  в Красноводске  я  битый  час
смотрел, как вытаскивали из ноги великана  туркмена длинного червя  - ришту,
тонкого, как конский волос. Корчагин стоял рядом со мной и поражался. У себя
в Костроме он не подозревал о таких болезнях.
     Червя  осторожно наматывали  на  спичку. Когда червь  начал идти  туго,
спичку вместе с  червем прибинтовали  к ноге, оператор  хлопнул больного  по
рыжей  пыльной спине и отпустил  на  денек погулять.  Все лечение состояло в
том, что, зацепив головку  червя  спичкой,  его  очень  осторожно  в течение
недели  выматывали из  - под  кожи до конца.  Если червь  обрывался,  то все
лечение шло насмарку.
     Примерно  такое же  впечатление  производила на туркмен болезнь Мурада.
Они  садились  вокруг него  на  корточки и заставляли  сгибать  и  разгибать
колено.  Под  коленной  чашкой  слышался громкий  треск, и передние  зрители
отползали, валясь на задних, и испуганно  чмокали. Бекмет посоветовал Мураду
выпустить  из  -  под  языка полную  пиалу  крови,  и, если  бы  не  гневное
вмешательство Бариль, Бекмет пустил  бы кровь бывшему почтарю своей щербатой
бритвой.
     История болезни Мурада так заинтересовала Бариль, что она даже написала
об  этом  заметку в  "Туркменскую  искру".  Она требовала немедленно принять
меры, чтобы впредь такие случаи не повторялись.
     Хоробрых,  назначенный  после  постройки  дороги   из   Красноводска  в
Кара-Бугаз заведующим северными промыслами треста, прочитав заметку,  сказал
Бариль.
     -  Чтобы  избавить  гассан  -  кулийских почтарей от  ревматизма,  надо
включить в  план будущего  года  землечерпальные  работы  в Гассан - Кули на
полтора  мидлиона рублей.  Вот  что может  получиться из  маленькой газетной
заметки!
     - Ой, эти мне инженеры! -  воскликнула Бариль. -  Эти мне инженеры, что
считают всех круглыми дураками, кроме себя!
     История Мурада была  чрезвычайно проста.  Он служил  в  Гассан  -  Кули
почтальоном.  Пароход  останавливался  около  Гассан  -  Кули  в  двенадцати
километрах от берега. Ближе подойти было нельзя  из  -  за мелководья. Чтобы
добраться до  парохода, нужно  полтора километра  проехать  по морю на арбе,
после этого пересесть на плоскодонную лодку - кулаз - и плыть к пароходу.
     Мурад выезжал  к пароходу четыре раза в  месяц. Никто не знал,  да и не
мог знать, когда пароход придет и  на  сколько он опоздает. Мурад становился
на якорь на рейде, вынимал скудную еду и закусывал.
     Приходил  вечер, приходила  ночь,  а парохода все не  было. Тогда Мурад
ложился  спать  на дно кулаза, пока его -  обычно  поздней  ночью - не будил
пронзительный пароходный гудок.
     Мурад получал почту, греб к берегу, но лентяй арбакеш всегда уезжал, не
дождавшись парохода. Мурад, навалив на плечи кожаные мешки с почтой, брел по
колени в воде полтора километра до берега.
     Мурад бродил  по  ночному морю с  почтой двадцать лет  и летом и зимой,
когда ледяная вода сводила ноги до судорог.
     Один раз он уронил мешок в воду, и часть писем подмокла.
     В тот вечер на  антирелигиозную беседу  пришли и молодой Гузар,  бывший
спутник  Прокофьева,  и старый червовод  из Фирюзы, имени которого никто  не
знал. Червовод  разводил в былое время шелковичных червей. Но однажды у него
не  хватило  тутовых   листьев  -  главного   сырья  для  его   кропотливого
производства, - умерла старуха  жена, и червовод пошел бродить по Туркмении,
разнося повсюду свою мудрость бедняка.
     В  первых  рядах, конечно,  сидел  Бекмет.  Он радостно  кивал  Бариль,
тараторил и  толкал соседей, устраиваясь поудобнее. На лице  его разливалось
блаженство. Он с нетерпением ждал, что скажет Бариль. "Старый притворщик", -
подумала Бариль и начала говорить.
     Помогал ей Гузар, хорошо знавший русский язык. Нужен был умелый подход.
Бариль  говорила  не о том, что  аллаха нет, а  просто  и  коротко объясняла
истинное  значение  всяких  чудес  - грома,  молнии,  автомобиля и парохода.
Туркмены слушали открыв рты.
     Бариль подумала, улыбнувшись, что это не собрание рабочих - землекопов,
а детский сад. Действительно, сожженные солнцем, отважные мужчины, знавшие в
пустыне каждый след и каждый холм, громко смеялись  от восхищения и  хлопали
друг друга по шапке, поднимая облака удушливой пыли.
     Тонкие  коричневые  руки,  умевшие   бить  из  ружья   без  промаха  на
полкилометра, они прятали в рукава рваных халатов.
     Бариль еще не кончила, но Бекмет перебил ее и торопливо сказал:
     - Автомобиль, эту чертову арбу, выдумал человек, хвала ему, но вот чего
человек не выдумал, так это веселящего дерева, носящего  имя "кассак". Такое
дерево могло быть создано только аллахом.
     Слушатели обернулись к Бекмету,  и  глаза их  заблестели.  Бекмет начал
одну из своих историй.
     - Было  это в ауле Варун - Кала,  -  говорил он, не обращая внимания на
недовольство Бариль. - Ты тоже слушай. Это случай из жизни, и я  сам был его
очевидцем.  Я остановился в этом ауле по пути в Мекку. Я шел в Мекку потому,
что я не хуже дервишей, которые слизали свою святость вместе с пылью с гроба
пророка. Тогда  по  аулам  ездили еще царские чиновники, а в Хиве сидел  шах
Сейид - Асфендиар.
     Русские  чиновники собирали деньги. Давай  каждый  год  пять  рублей, а
через  двадцать  лет  тебя  за это повезут  пароходом в Медину, а оттуда  ты
можешь  с толпой правоверных идти  в Мекку.  Пароход будет  тебя ждать  и не
уйдет,  пока опять не соберет столько людей, сколько овец в тесном загоне. Я
давал пять рублей, потому что я хотел быть святым - хаджи - и носить зеленую
чалму на своей глупой голове.
     И вот я получил бумагу и билет на пароход и по пути в Ашхабад заночевал
в  ауле  Барун -  Кала,  у человека  с  рыжей  головой, по  имени  Хушет.  Я
рассказывал  ему весь  вечер о  Мекке  и Йемене, где цветет кофе  и в  горах
трепещут  листьями  высокие пальмы. Сердце  правоверного не  может выдержать
таких  соблазнов.  Зависть ко  мне грызла  Хушета весь  вечер. Потом приехал
ночевать еще один гость, на хорошей лошади и в новенькой арбе.
     Отходя  ко сну, Хушет сказал: "Я подумаю.  Может быть, я тоже  поеду  с
тобой в  Мекку,  чтобы  увидеть  вечернюю  звезду  прямо  над  черным камнем
пророка". - "Ты сделаешь доброе дело", - ответил я и уснул.
     Я проснулся ночью и услышал, что кто - то ходит около моей постели.
     "Кто там?" - спросил я спросонок.
     "Спи, - ответил Хушет. - Я ищу огня, чтобы закурить наргиле ".
     Утром он встретил меня радостный и сказал, что он тоже едет в Мекку, но
догонит меня в Красноводске. И действительно, он догнал меня в Красноводске.
И мы вместе совершили великий путь, молясь и почти не принимая пищи.
     Ай, что мы видели! Мы видели города, где столько людей, сколько песку в
бархане,  видели  Стамбул и плыли по многим  морям.  В  Мекке мы ночевали  в
караван - сараях с паломниками из Белуджистана, Индии и Триполи. Я  все ночи
не спал, слушал шум толпы, пение молящихся и рев сотен верблюдов.
     Пять раз я удостоился счастья поцеловать черный камень пророка.
     На третью ночь в наш караван - сарай пришел человек из Омана и принес в
мешке сухие ветки с маленькими сморщенными плодами.
     Он кричал, что продает веселящее дерево - кассак, - дабы дух паломников
радовался перед лицом аллаха.
     Мы купили плоды этого  дерева, и  каждый проглотил по  четыре зерна. Мы
почувствовали великую  радость, будто напились русской  водки.  Мы хохотали,
плясали и рассказывали друг другу соблазнительные истории. Только к  утру мы
уснули крепким  сном, и какой - то бродяга - да упадет проклятие па весь его
черный род! - стащил мои чувяки и мешок с хлебом и маслинами из - под головы
Хушета.
     Мы  вернулись  домой.  На  обратном  пути  я  благословлял  Хушета,  не
пожалевшего отдать свои последние деньги на путешествие к гробу пророка.
     Но как  только  мы  вошли  в аул  Варун  -  Кала,  явились полицейские,
арестовали Хушета и повезли  в Ашхабад.  Я изумлялся, не зная,  за  что  так
грубо и  недостойно обошлись с  человеком, носившим имя  хаджи  и искупившим
былые грехи постом и молитвой.
     Что же я узнал  в тот же  день?  Через  месяц после нашего отъезда жена
Хушета, тихая и скромная женщина, рассказала властям, что Хушет  убил  ночью
того  гостя, что приехал на хорошем коне, закопал его труп  за аулом, коня и
арбу  продал  в Ашхабаде и на эти  деньги и  совершил  свое паломничество ко
гробу пророка. Вот до чего может довести человека благоговение и вера!..
     Бекмет кончил,  и  нельзя  было  понять, говорит  ли  он  серьезно  или
смеется. Бариль внимательно  посмотрела на него. Старик был не так уж прост,
как ей казалось раньше.
     Она встала от костра и пошла  в дощатый тесный дом,  где Хоробрых отвел
ей угол за холстинной перегородкой. Гузар шел с ней и смеялся: забавные вещи
рассказывает старик!
     - Веселый старик, очень веселый старик! - все время повторял он. - Тебе
сильно помочь может.
     "Хороша помощь! - с горечью подумала  Бариль. - Черт  бы его унес с его
помощью!"
     Хоробрых  и  его помощник  Казанский, белобрысый  техник,  загорелый до
того, что пробор на его  голове казался кровавым шрамом, предпочитали  спать
на воздухе. В  доме обитали  фаланги и скорпионы. На берегу их было  меньше:
нечисть эта не выносила сульфата.
     Хоробрых и Казанский стелили бурки на плоских  кучках сульфата и  спали
спокойно,  если  их не  будил  шторм, начинавший  глухой  орудийный  обстрел
побережья и вздымавший самумы соли. Верблюды поворачивались задом к ветру  и
ревели.  Хоробрых и Казанский вскакивали, ругались  и, плача  от едкой пыли,
прятались в дом.
     Бариль тоже спала  на сульфате.  Ночью он поблескивал синеватым  огнем.
Сульфатное  ложе  сияло подобно хрустальной  постели  из  прочитанной  еще в
детстве и забытой сказки.
     Хоробрых курил и говорил густым голосом:
     - Надо  заставить Мурада  выкупаться  раз десять  в  заливе, и  от  его
ревматизма останется одна слава по кочевкам. Товарищ  Бариль, вы бы занялись
этим,  иначе  его  произведут  в туркменского  святого,  и получится  совсем
неудобно.
     - Мне надоели эти постоянные шуточки, - миролюбиво отозвалась Бариль. -
Конечно же, я его вылечу назло вам. Я давно это решила.
     Хоробрых  долго не спал.  Завтра  нужно было начать  работы по прорытию
туннеля. Рабочих было мало, да и те боялись бить ломами мергель.
     Старый  туркмен, прозванный Хоробрых "царем Менелаем",  раздувал слухи,
что  в мергеле сидит злой дух и будет жестоко мстить каждому, кто  дойдет до
сердца горы.
     Хоробрых  решил  с раннего  утра  отправить Гузара  верхом  к  соседним
кибиткам  с призывом  идти  на  работу. За  каждую завербованную кибитку  он
назначил Гузару плату в десять рублей.
     На  северных  промыслах  трест  решил,  по   опыту  Махачкалы,   начать
бассейнизацию добычи сульфата.
     Для этого выбрали высохшее озеро и назвали его "Озеро N-6" (у инженеров
под всеми широтами одинаковая болезненная страсть нумеровать все).
     К озеру  надо было прокопать  из  залива  канал, потом пробить  туннель
длиной в сто тридцать метров  через небольшую гору и затем накачать по этому
каналу осенью в озеро три метра кара-бугазской воды.
     Три метра воды должны  были дать осадок в пятьдесят сантиметров чистого
мирабилита на площади в квадратный километр.
     Жаркие ветры и  солнце ежедневно  должны были превращать  верхний  слой
мирабилита на озере в пленку сульфата толщиной в три сантиметра.
     Сульфат  в  озере  лежит ровно,  поверхность его  плоская, как  стол, и
потому  собирать его можно машинами. Трест заказал сборочные машины и  начал
нажимать на Хоробрых, чтобы поскорее закончить работу.
     Канал был готов раньше назначенного  срока, хотя первое время Казанский
измучился,  обучая вчерашних  кочевников держать лопату.  Они  все  пытались
держать  ее  тыльной  стороной  от  себя,  и  жалко  было смотреть, как  они
мучились, овладевая этой дьявольской машиной. Но потом дело пошло.
     Канал  уперся  в  гору.  Утром  "царь  Менелай"  явился  к  Хоробрых  и
прошамкал, что рабочие,  будучи  правоверными,  отказываются разрушать гору,
иначе  аллах покроет всю  степь  черной  корой и духи гор  сметут в  воду  и
потопят кибитки с людьми, верблюдами и жалким скарбом.
     -  Старик, -  сказал Хоробрых оглушительным голосом, -  собери почетных
людей  в  своей  кибитке. Я  приду,  и  мы будем говорить о  духах гор.  Ты,
говорят,  знаешь слова  от проказы, я знаю заклинание от духов  гор. Каждому
аллах дает свое: ящерице - хвост, ослу - уши, а умному - слово, спасающее от
бедствий.
     "Менелай" ушел. Бариль считала, что такие "фокусы"  Хоробрых ни к  чему
не  приведут.  Казанский  предложил  обойтись  без  рабочих  и   рвать  гору
динамитом. Хоробрых рассмеялся:
     - После первого же взрыва все кибитки  снимутся, помчатся в пустыню,  и
вы их потом не заманите сюда,  даже если при тащите баржу  с нарзаном. Нужен
подход. Я среднеазиатец, положитесь на меня.
     Хоробрых  приказал  отнести в кибитку "Менелая" тюбик кокчая. Без этого
кислого, пахнущего аптекой  напитка не могло обойтись ни одно сложное  дело.
Чай просветлял мозги и разгонял излишние страхи.
     Днем случилось  событие, едва  не  испортившее  все  дело.  Мурад  внял
уговорам Бариль и выкупался в заливе.  Сейчас  он лежал в  кибитке, испуская
отчаянные крики.  Его истерзанное насекомыми тело жгла ужасающим огнем едкая
кара-бугазская вода.
     Туркмены волновались.  Бекмет уже приступил  к умирающему с зазубренной
бритвой, готовясь пустить нечистую кровь, но в этот момент появилась Бариль.
     - Прочь! - крикнула  она так повелительно, что Бекмет  уронил  бритву и
глаза его забегали  от страха. - Прочь, бездельник! Что это за  мода  резать
живых людей!
     Она подняла ногу  Мурада в ситцевой штанине, где лиловые пионы цвели на
розовом фоне, и несколько раз быстро согнула в колене. Туркмены отшатнулись,
затаив дыхание. Они ждали  оглушительного  треска, но  не  услышали  ничего.
Тишина  была столь глубокой, что  было слышно, как жевал верблюд, лежавший в
ста шагах от кибитки.
     Мурад перестал стонать.
     - Ну что? -  сказала с  легким торжеством Бариль. - Принесите ему ведро
пресной воды и дайте обмыться.
     Ужас пробежал по лицам туркмен. Закон пустыни, позволявший  мыть только
лицо, руки и ноги, был низвергнут этой женщиной, носившей на носу стеклянную
машинку.
     Никто  не двинулся, кроме старухи Мурада.  Она принесла ведро воды. Все
вышли из  кибитки и слушали  с трепетом, как Мурад, охая и всуе призывая имя
пророка, плескался над чугунным котлом.
     Потом  он  вышел  свежий и  побледневший от первого мытья, торжественно
прошел к Бариль и поклонился ей  в пояс, прижав руки к  груди. Он чувствовал
себя, как юноша, впервые укравший невесту.
     - Хоробрых, - смеясь,  сказала  Бариль инженеру, собиравшемуся  идти на
совет  старейшин,  -  сегодня  у  нас   на  промыслах  началась  Октябрьская
революция. Важно сдвинуть кочевников с мертвой точки, а потом пойдет легко.
     - Я же вам всегда говорил, - ответил Хоробрых.
     Как ни напрягала Бариль память, она не могла  припомнить, чтобы инженер
говорил что - нибудь подобное.
     Совет старейшин длился два часа.  Сначала  пили чай и говорили о плохих
травах в Адаевской степи и о том, что  песок совсем занес старые  караванные
дороги в Кунград.
     Хоробрых не участвовал в разговоре, но тревожно  прислушивался. Снаружи
доносились странные звуки. Казалось, туркмены снимают кибитки.
     Потом  Хоробрых  говорил о туннелях  и сравнивал их с  самыми невинными
колодцами  в  горах.  Он взывал к  прославленной  храбрости  туркмен,  долго
рассказывал, как из сульфата  будут  делать великолепный прозрачный камень -
стекло - и муку для удобрения хлопковых полей.
     Туркмен Тайбазар встал первым:
     - Я пойду. Давай железную палку.
     Вторым встал казах Ныязов.
     - А заклинание? - вскричал Бекмет разочарованно.
     Чтобы успокоить  его, Хоробрых  прочел несколько строк первых пришедших
ему на память стихов:

     - Скажи - ка, дядя, ведь не даром
     Москва, спаленная пожаром,
     Французу отдана?..

     Старики погладили бороды и закивали бараньими шапками.
     Хоробрых  вышел  и  длинно  выругался.  Бариль  считала,  что  Хоробрых
перегнул палку и поступает как сумасшедший. Хоробрых пожал плечами:
     - Пустое! Почему вы охраняете старых дураков от невинных насмешек?
     Эти азиатские методы  действий вызывали у Бариль раздражение, но вскоре
она перестала негодовать: у подножия горы глухо застучали ломы.
     -  Мы раздавим пустыню,  как фалангу,  -  промолвил Хоробрых и  пошел к
горе.
     Начинался  август.  Он  пылал  невыносимым  пожаром.  Жара низвергалась
сверху белыми, как соль, широкими реками.  Пыль залепляла поры па коже. Люди
не  могли   потеть,  и  от   этого  ощущение   духоты  доходило  до  тяжелых
головокружений. Кровь густела, и Хоробрых начал чувствовать ее  вес в  своем
теле. Казалось, что в венах застывает столярный клей.
     Туркмены долбили  гору. Жара, казалось, ожесточала их. Удары ломов были
беспощадны.  Никто  уже  не   думал  о  духах  гор.   Над  "царем  Менелаем"
посмеивались за глаза и называли его трусом.
     Старики приползали к туннелю и  сидели в его тени, наблюдая  кипение не
виданной еще в пустыне работы. Они говорили, что, когда кончат туннель, надо
переносить кибитки к Бек - Ташу, потому что "человек  с  деревянным наргиле"
(так  они называли Хоробрых, не выпускавшего изо  рта  трубки) хочет строить
железную дорогу от северных промыслов  на Бек  - Таш. Говорили,  что русские
привозят складные дома и в  них никогда не заводятся  блохи, как в кибитках,
что Москва приказала  обучить всех туркменских детей грамоте  и что скоро  в
пустыне будут строить заводы и город, равный по красоте Хиве.
     Бариль оказалась права: кочевники были сдвинуты с мертвой точки.
     Пышная  их фантазия, свойственная людям пустынь, преображала в  легенды
все, что начиналось на берегах Кара-Бугаза.
     "Царь   Менелай"   скрипел  и  жаловался:  говорят,   через   несколько
десятилетий  пустыня расцветет  садами и пресная вода заблестит  в хлопковых
садах.
     Женщина со стеклянной машинкой  на  носу  рассказывала,  что  люди  уже
научились  делать  дождь и над  пустыней  будут  идти  обильные дожди. Аллах
ошибся и дал ему,  "Менелаю", родиться слишком рано. Придется умереть  и  не
увидеть родные края цветущими, как берега счастливого Мешедиссера.
     "Менелай" бывал в молодости на персидском  берегу в Мешедиссере  и  всю
жизнь  рассказывал  о  померанцевых зарослях и  лесах  ореха, свисавших  над
морем, как богатые ковры висят на балконах домов в дни празднеств.
     - Мешедиссер! - восклицал он и плакал от слабости, стараясь представить
себе свою  родину -  колодцы  Суили, -  окруженную рощами  чинар и  шумливой
травой.
     С каждым днем жизнь становилась  непонятнее и  давала  богатую пищу для
выдумок и размышлений.
     В  залив  пришла странная машина.  Она рыла  дно.  Потом пришла  вторая
машина, которая должна была сосать со дна залива  густую воду и перекачивать
ее по  каналу в  озеро.  Хаким  лаял  на  новые машины  два  дня, после чего
взбесился, и Гузар пристрелил его.
     Потом была объявлена  байга. Блестящая мысль  о  байге  пришла в голову
Хоробрых в одну из бессонных ночей.
     - Мы  начинаем соревнование  в песках, - предупредил  он  утром Бариль,
загадочно улыбаясь.
     Бариль подозрительно посмотрела  на него:  опять этот инженер  затевает
какую  - нибудь  мистификацию.  О каком  соревновании можно говорить,  когда
термометр дошел до шестидесяти пяти градусов!
     Бариль в последнее время была занята женщинами. Ей удалось  приучить их
мыть  руки и не совать грудным  детям в  рот  недоеденные собаками  черствые
корки. Мысль о мытье рук с особой очевидностью пришла однажды вечером, когда
туркменка - стряпуха месила лепешки для обитателей дощатого дома.
     -  Как  вы  думаете,  сколько фунтов грязи  она добавила к  лепешкам? -
спросила Бариль Казанского.
     - Все равно съедим, - рассеянно ответил Казанский.
     Это  был человек, убежденный, что  жить в пустыне легко и приятно,  так
как  здесь нет  "никакой  волынки".  Под  "волынкой"  Казанский подразумевал
бумажки, отношения и телефонограммы.
     Лепешки были съедены в один присест,  но  Бариль к ним не прикоснулась.
Она занялась туркменками. Почти  у всех  были запущенные болезни; в тридцать
лет  туркменки  превращались в  старух,  теряли  способность  рожать детей и
закрывали платками дурно пахнущие рты.
     В туннеле работа подходила к концу.
     Две партии  шли с двух сторон и со дня на день должны были встретиться.
Тогда - то Хоробрых и объявил в туннеле байгу.
     Байга  -  это скачки  лучших  наездников.  Одному из наездников дают на
седло барана. Победителем считается  тот, кто вырвет на  всем скаку барана и
домчит его до палатки судей, увернувшись от разъяренных соперников.
     Хоробрых  решил,  что понятие соревнования можно внедрить среди туркмен
только  путем сравнения. Ударную  работу он называл байгой.  Лучшим рабочим,
землекопом  над  землекопами,  будет  считаться  тот, кто  пробьет  насквозь
последние пласты мергеля и первым просунет руку встречной партии.
     С обеих сторон было поставлено по шесть добровольцев, и байга началась.
Старики осторожно пробрались в туннель, ибо их слово было решающим.
     Работа  шла  под  свист,  крики  и хохот. Каждая крупная глыба мергеля,
отбитая от стены, вызывала жестокое возбуждение. Гора гудела и содрогалась.
     Бариль  отгоняла детей  от входа в туннель, где люди так  кричали, что,
казалось, шла драка  не на живот,  а на смерть. Бариль  смеялась, оттаскивая
детей, пот стекал с ее усталого  лица, и наконец потоки пота смыли  пенсне с
ее  носа.  Пенсне  упало и разбилось. Дети бросились  врассыпную.  В  эту же
минуту  из  туннеля  долетел такой рев, что  Бариль содрогнулась и перестала
искать разбитые стекляшки.
     Партии встретились. Первым пробил отверстие Гузар. К вечеру туннель был
окончен.
     Старики  возвращались  взволнованные.  Байга  в  туннеле  напомнила  им
молодость  и  скачки на  меловых  плоскогорьях  Мангышлака.  Весь  вечер  по
кибиткам шел  гомон. Все  удивлялись, что первым  пробил стену Гузар,  а  не
Ныязов, считавшийся самым сильным из землекопов.
     Бариль щурилась и смущенно улыбалась. Весь залив окутался туманом,  а в
этом тумане блуждали  потерянные  звезды,  костры, красный уголек  из трубки
Хоробрых, поблескивали вода  и голубоватый сульфат. Близорукость  превратила
знакомые места в декорацию веселой пьесы.
     Гузар была выдана первая  на промыслах  бумажка, где сообщалось, что он
лучший ударник и землекоп над землекопами по всему побережью.
     Гузар  спрятал бумажку на груди  и  пошел  пить  кокчай  со стариками -
великая честь, которой удостаивали только лучших наездников.
     Хоробрых не удержался и написал в  тот вечер воззвание к кочевникам. Он
хотел  разослать  его  по  соседним  кибиткам,  чтобы  привлечь  рабочих  на
постройку узкоколейной железной дороги.
     Дорогу длиной в тридцать километров было решено провести  от промысла к
Каспийскому морю, где в Бек  -  Таше еще  во  времена хозяйничания  в заливе
"Дагестанских  огней" построили  пристань.  Сульфат  к  морю  перевозили  на
туркменских  лодках.  Это  обходилось  очень  дорого. Лодки сплошь  и  рядом
сутками отстаивались  около  бара,  дожидаясь затишья. В бурную  погоду  бар
бывал очень опасен, -  все берега вблизи залива чернели от обломков разбитых
лодок и шхун.
     "Кочевники! - писал Хоробрых. - Советская власть постановила превратить
вашу  страну  в  цветущие  поля  и сады. В  Кара-Бугазе  мы начали  добывать
удивительную соль; из нее делают стекло и пищу для утучнения  виноградников,
хлопка и Джугары.
     Кочевники! Навьючивайте  кибитки и идите  к  озеру Ала - Тепе,  где вам
будет дана вода и пища. Оставьте  скитания по мертвым пустыням и становитесь
рабочими,  ибо пришли новые времена. Все смертно, и старая жизнь умирает. Не
верьте длинным языкам стариков, злых от несчастной жизни".
     Наутро  Гузар снова помчался по кибиткам,  а  к вечеру  следующего  дня
первые медлительные верблюды, навьюченные кошмами, гнутыми палками и детьми,
торжественно прошли по бесплодным берегам в сторону Ала - Тепе.
     По случаю  награждения  Гузара  -  Бариль  устроила  собрание  рабочих.
Впервые на это собрание пришли робкие женщины.  Они сидели сзади  и  боялись
даже шептаться.
     Бариль  долго искала  у  себя  в чемодане  запасное пенсне,  не  нашла,
расстроилась  и   опоздала  на  собрание.  Когда  она  подходила  к  кибитке
"Менелая",  черный круг  туркмен не шелохнулся.  Старикашка  Бекмет что - то
рассказывал, и,  должно  быть, очень  увлекательно, так  как  даже Гузар  не
отрывал глаз от его шамкающего рта.
     Бариль  подошла  и  прислушалась. Она  опоздала  к  началу  рассказа  и
услышала его с середины.
     Бариль  не  любила  легенд.  Каждый,  кто бывал  на Востоке, с  большой
осторожностью  относится к пресловутым восточным легендам. Досужие описатели
связывают с легендами названия всех озер, городов и рек Средней Азии.
     Но легенда Бекмета была особенная. Он рассказывал ее, покачиваясь:
     -  ...Говорит он  Файреддину:  "Вот  люди  хвалятся  тучной  пшеницей и
сладким виноградом, кожами и мягкой шерстью, высокими лесами и жирной рыбой.
А чем богат твой край?" Файреддин молчит. Ленин опять говорит: "Вот приехали
все на съезд  в Москву и рассказывают  каждый про  свое, а ты один  молчишь.
Скажи свое слово, друг,  не пугайся. Чем живете вы в вашем краю, чего  ждете
от времени?"
     Заплакал Файреддин: "Товарищ, что  могу  я  сказать, старый туркмен  из
рода Абдалла, перед всеми вами? Чего мы ждем от  времени, когда время ворует
у нас последнюю воду из колодцев и засыпает песком вчерашние виноградники? Я
из  страны, что называется Усть -  Урт  и  еще Кара-Кум. Богаты мы нищетой и
жаждой, песком и солью. Ты думаешь, иолдаш, о счастье бедняков, а мы  думаем
о воде. Но нет воды!  Аллах иссушил нашу землю на десять локтей в глубину, и
даже дождь высыхает, не успевая достигнуть земли. Реки текут под песками, но
вода в них горькая, как кожа персидского апельсина.  Со времени Тимура вянет
наша страна. Что делать, товарищ? Книзу  все земли заняты, кверху  все земли
заняты,  и нет нам места на  земле. Ты велик, и ты могуществен.  Ты  большой
человек, у тебя  чуткое  ухо и острый глаз, -  но чем ты можешь помочь  нам,
туркменам? Потому я и молчу на великом съезде".
     Тогда Ленин  засмеялся  и ответил  старому Файреддину: "Чего  не  может
аллах и не может Тимур, то могут сделать большевики, Файреддин".
     Файреддин покачал головой.
     "Если ты идешь  с горбатым,  -  ответил он, - то не вытягивайся во весь
рост, чтобы горб его не бросался людям в глаза. Если ты говоришь с человеком
из Кара-Кума, то не смейся над ним и не обещай невозможного".
     Так ответил Файреддин и ушел раздосадованный.
     Но чудо  совершилось. К осени дошел до кибитки  Файреддина  слух, что в
Хорезм  приехало  много   инженеров,  пришли  машины,  похожие  на  железных
верблюдов, из  лодок выгружают цемент и  большевики  хотят  пустить  воду  в
иссохшее от тысячелетий древнее ложе Аму - Дарьи, называемое Узбой.
     Узбой уходит в сторону от реки и простирается  далеко,  на десять  дней
хода каравана, в самую безводную пустыню.
     Файреддин  посмеялся над ребячеством  большевиков. Они не знали, что  в
Узбое бывает дно из крепкого песка и бывает дно из такого песка, какой сосет
воду, будто тысяча буйволов, не пивших  три дня. Можно  вылить целое море  в
Узбой, но песок в  один  час высосет его и  оставит  только  мертвых  рыб  и
горькую пену. Нельзя победить пустыню, и недаром созданы верблюды и саксаул.
     Файреддин смеялся, а большевики  копали  канал и  строили плотину.  Дно
Узбоя в тех местах, где был сыпучий песок, они заливали цементом.
     И вот взошел день великого торжества.  Светлая  вода из Аму  хлынула  в
Узбой, и песок не украл ни одного ведра ее.
     Через  ряд лет  пески  зарастут  хлопком  и  виноградом,  карагачами  и
инжиром. Нищая страна,  сухая,  как язык пса, издохшего от жажды, будет пить
воду, как люди пьют вино.
     Файреддин зарезал барана, угощал всех, плакал и подарил маленьким детям
на забаву свою  зеленую чалму, купленную в Мекке, где Файреддин  пролил свою
слезу   на  черный   камень  пророка.  И  теперь   старый  Файреддин  служит
распределителем воды на новом канале и ходит гордый, как верблюд.
     Когда Бекмет кончил, туркмены молча взглянули на Бариль..Они ждали.
     - Товарищи! - сказала Бариль,  и горло ее стиснула спазма.  - Товарищи,
лучше Бекмета я ничего вам рассказать не могу.
     Тогда  Бекмет встал.  Он низко поклонился  Бариль,  с трудом коснувшись
сухими пальцами твердой земли, и сказал с достоинством:
     - Напрасно  ты сердилась на меня, женщина.  Умные люди говорят: "Страна
при  расцвете  рождает  певцов и  героев,  а  при  упадке  -  пыль  и  много
начальства". Вы родились быть героями, а я - глупый и старый певец.
     Бариль вернулась  в  дом  и долго сморкалась за перегородкой.  Хоробрых
притворно   удивлялся  и  расспрашивал,  где  она  могла  схватить  насморк.
Расспросы окончились тем, что Бариль вылетела из - за занавески разгневанная
и крикнула ему:
     - Идите к черту! Вы хвастаетесь, что сделали экскаватор  из керосиновых
баков.  Подумаешь,  какая  гениальность!  Нужно было  для этого  учиться  на
инженера! Вы все не стоите одного старого вруна Бекмета.
     - Товарищ  Бариль, -  ответил Хоробрых,  - вы подрываете мой авторитет.
Бекмета  я  назначил  десятником.  Кстати,  вы знаете,  что он был  бродячим
певцом?
     Вечером  Бариль  ушла  далеко вдоль берега.  Звезды, казавшиеся  раньше
сквозь стекла  пенсне мелкими зернами, сейчас  пылали в воде залива  мутными
фонарями.
     Бариль  вспомнила  весь сегодняшний день и улыбнулась заливу. Он  лежал
безмолвно. Нити  звездных отражений казались светящимся следом мирабилитовых
кристаллов,  медленно  падавших  на  дно.  Сотни  серых  бабочек,  пахнувших
полынью, кружились около Бариль и щекотали лицо.

ГРУБАЯ ОШИБКА ПРИРОДЫ


     В  лоции   Каспийского  моря,  составленной  в   1877  году,   сказано:
"Родниковой  воды  нет нигде на  всем побережье от Мангышлака до  Атрека, за
исключением  родника Балкуи,  находящегося на  высокостях  в северной  части
Красноводского залива. Родник этот дает, впрочем, такое ничтожное количество
воды, что о нем не  стоило бы и упоминать, если бы он не был единственным на
всем побережье".
     К лоции приложены карты. На  них  вместо  Кара-Бугазского  залива сияет
белое пятно.
     В   Большой  советской  энциклопедии  сказано,  что   вода  в  пустынях
Кара-Бугаза бывает  только весной  в  мелких  глинистых  лужах. Из  этих луж
кочевники поят скот. Лужи быстро высыхают, и кочевники торопятся гнать стада
на север, где вблизи Темира лежат травянистые степи.
     Ученые пишут  о воде из колодцев,  найденных  вблизи Кара-Бугаза, очень
вежливо: "вода относительно пресная", "солоноватая", "неприятная на вкус" и,
наконец, более решительно: "тухлая" и "негодная для питья".
     Старинные  путешественники пишут о цветущих  оазисах в  этих местах. Их
рассказы  легендарны  и неясны, как и  вся история восточных стран, но в них
должна быть крупица истины.
     Наконец, Семенов - Тян - Шанский говорит о закаспийских пустынях  как о
странах, потерявших воду.
     Вода  была.  Об  этом  свидетельствуют  многочисленные мертвые колодцы,
разбросанные  в  горах  по  берегам  залива.  На  дне их нет  ничего,  кроме
потрескавшейся глины.
     Инженер  Ронкин  в  1927  году нашел  несколько  великолепных  высохших
колодцев  около  мыса  Умчалл.  Стенки  их  были выложены чисто  обтесанными
камнями. Около колодцев валялись каменные колоды для водопоя. Часть колодцев
на южном берегу залива засыпана была во время войны иомудов с казахами.
     Когда трест "Карабугазсульфат" пришел в залив, воды не было.  Только на
Северной косе  нашли  колодцы с небольшим количеством хорошей  воды. Пресная
вода  в  этих  колодцах  лежала  тонкой  пленкой.  Воду  из  таких  колодцев
приходилось  брать  с  величайшей осторожностью;  если ее  взбалтывали,  она
мгновенно  засолялась.  Такие  колодцы  около мыса  Бек -  Таш дают  в сутки
двадцать пять тысяч ведер воды.
     И тресту,  добывшему  уже  в  1931 году пятьсот  тысяч  тонн  сульфата,
построившему вблизи  залива  первый  маленький  поселок (даже с  асфальтовым
тротуаром), и будущему  комбинату нужна вода.  Необходимо  исправить  грубую
ошибку природы,  отнявшей воду у богатейших  в мире  залежей "периодического
минерала".
     Начались поиски воды. Вначале это дело казалось совершенно безнадежным.
Даже от карт этих мест тянет сухостью и начинается жажда.
     Кочевники знают, что в желтых песках вода есть  всегда. Все дело лишь в
том, чтобы ее из -  под песков вывести наружу. Кочевник, умирающий от жажды,
стремится  дойти до ближайших желтых песков, где почти всегда  вода стоит на
небольшой глубине. Но глинистая пустыня смертоносна. В ней воды нет никогда.
     На  Умчалле  лежат  большие пространства  желтых  песков. В  них уже на
глубине семидесяти метров нашли мокрый пресный песок.
     В горах Большие Балханы, в шестидесяти километрах  к  юго - востоку  от
залива, нашли источники прекрасной пресной воды,  дающие двадцать пять тысяч
кубических метров  воды в сутки.  Комбинату же понадобится  восемьдесят пять
тысяч кубических метров воды в сутки. Большие Балханы почти  не обследованы.
Там воды должно быть гораздо больше. В  этих горах, кроме того, очень  легко
задержать путем  небольших плотин  весенние дождевые воды  и этим  увеличить
запасы воды почти в три раза.
     В  старинных   рукописях,  записанных  со  слов  водителей   караванов,
говорится,  что в  оврагах Карын - Ярык, в северо -  восточном  углу залива,
есть родники, где можно напоить сто двадцать верблюдов. Есть все данные, что
в этих оврагах будут найдены обильные подземные источники.
     Прошлое перекликается с будущим. Водители караванов из Кунграда на Эмбу
оставили записи для своих товарищей - караванбашей, простодушно полагая, что
караваны  будут  ходить  тысячи лет. Сейчас эти записи  расшифровываются,  и
сотрудники  научных институтов, посмеиваясь, выясняют, сколько может  выпить
верблюд и каков поэтому дебит старинных источников. Наши химики, работая над
искусственным обезвоживанием кара-бугазского мирабилита, выяснили, что можно
получить в  виде  отходов столько хорошей пресной воды,  что она значительно
смягчит водяной  голод как комбината, так и первого города, который вырастет
в  пустыне.  Один  квартал  этого  города  уже  выстроен  и  носит  название
Кара-Бугаз - порт.
     Но все же воды мало.  Ее  хватит для населения будущего Кара-Бугаза, но
не   хватит   для  комбината.   Поэтому  предполагается   построить   мощные
опреснители. Это будет надежней всего.
     Недавно  в Ленинграде начаты работы по применению для технических целей
слабосоленой морской  воды. Опыты  идут удачно. Если они закончатся успешно,
то  надобность  в  опреснителях  отпадет.   Тогда  для  производства  пойдет
каспийская  вода, а  питьевой хорошей  воды хватит с избытком - ее дадут  те
источники,  о  каких  говорилось  выше.  Из  -  за воды  начался  бой  между
специалистами.   Меньшая   часть  их  морщилась  при   одном   упоминании  о
Кара-Бугазе.  По мнению этих специалистов, в  Кара-Бугазе должна идти только
добыча   сульфата,  а  переработку  надо  перенести  в  Дагестан.  Постройку
комбината в  Кара-Бугазе  эти специалисты считают  фантазией. Нет воды,  нет
вблизи топлива, нет зелени, дикая жара -  все это кажется им  непреодолимыми
трудностями. К счастью, таких специалистов мало.
     Победило  мнение  большинства  специалистов,  считающих,  что постройка
комбината должна вестись именно в Кара-Бугазе.
     Наоборот, говорят специалисты, отбросившие профессиональное  недоверие,
преодоление  величайших  трудностей, необходимость  вырвать  у пустыни воду,
уголь, нефть и фосфориты говорят в пользу постройки комбината в Кара-Бугазе.
Комбинат нанесет пустыне  смертельный удар.  Добыча воды, нефти,  разработка
угля создадут вокруг комбината оазисы, откуда начнется планомерный  поход на
пески. Оазисы будут расти, пески отступать, и край, потерявший воду, отнимет
ее  у пустыни обратно. А при наличии воды эту землю, залитую  солнцем, можно
довести до неслыханного расцвета.
     Пока гидрографы ищут воду в песках  Умчалла, в горах Большие Балханы, в
оврагах Карын - Ярык, в урочище Бек - Тат и в древних  документах, настоящую
воду привозят в трюмах пароходов из Баку.
     Трест  переделал трюмы двух хороших пароходов  Каспийского  пароходства
под  перевозку воды. Но пароходство  боится  залива,  как  скорпион  огня, и
посылает  эти пароходы в  другие  рейсы, а  воду возят  в пахнущих керосином
трюмах "Фрунзе" и "Дзержинского". Каспару  ничего  не  стоит  оставить  весь
Кара-Бугаз  без  воды.  Бывали случаи, когда по  вине Каспара  водяной  паек
рабочим треста приходилось срезать с двух ведер в день до четверти ведра.
     "Фрунзе" и "Дзержинский" - изумительные пароходы, сами не знающие, куда
и когда они ходят.
     Я дожидался  "Фрунзе"  в Красноводске десять дней, чтобы ехать на нем в
Кара-Бугаз. Он бродил в это время около Гассан - Кули, и никто в мире не мог
сказать, когда появится в красноводских водах этот летучий голландец.
     Капитан порта уныло сочувствовал мне. В конце концов в Управлении порта
я стал своим человеком.
     Я даже подозреваю, что мое отсутствие ощущалось сотрудниками управления
примерно  так, как  отсутствие  сторожа  -  туркмена,  сидевшего  на  пороге
управления уже  десять  лет.  Ко  мне привыкли.  Меня  называли  по имени  и
отчеству. Я был в курсе всех портовых новостей  и тщательно  изучил доску  с
грозной   вывеской:  "Предостережения   мореплавателям".   Там  вывешивались
бюллетени о погоде.
     Я пришел к твердому выводу, в дальнейшем подтвержденному на опыте,  что
на Каспийском море бывает всего три штилевых дня в году.
     Наконец, ночью  меня радостно разбудили: "Фрунзе" пришел. Я бросился на
пристань, но ленивый вахтенный сказал мне, что еще неизвестно, пойдут ли они
в  Кара-Бугаз.  Может  быть, придется идти  в  Баку  чистить котлы.  К  утру
выяснилось, что "Фрунзе" идет в Баку.
     Снова я ходил в  управление  порта, но с той лишь  разницей, что вместо
"Фрунзе"  я  ждал  "Полторацк", затерявшийся у тех  же  загадочных гассан  -
кулийских  берегов.   Капитан   порта,   вздыхая,  предупреждал   меня,  что
"Полторацк" тоже может переменить  курс и мне лучше всего поехать в  Баку  и
ждать там, ибо в Баку ждать веселее.
     Снова  я изучал  штормовые предупреждения  и  говорил за  дежурного  по
телефону,  когда тот  отлучался. От этого телефона у  меня две недели болела
рука.  Его  приходилось  вертеть,  как шарманку, то правой  рукой, то левой,
когда правая уставала, и  не раньше чем через  полчаса сердитая телефонистка
кричала в трубку:
     - Чего вы звоните, как на пожар? Повесьте трубку.
     Так пароходство  обслуживало Кара-Бугаз. В 1930 году оно ввело  в залив
пароход "Ян" - -  базу для  землечерпалки. "Ян" сел на мель,  и снять его не
удалось. Он простоял  на мели семь месяцев, и его разъело водой, как решето.
Дыры в  бортах заливали цементом,  но вода  тотчас  же  проедала  их  снова.
Ржавчина отваливалась от парохода кусками.
     Кара-бугазская  вода не разъедает только алюминий. Железные суда  могут
спастись непрерывным движением. Более или менее длительная стоянка тотчас же
приводит к разрушению корпуса.
     Пароходство прислало  комиссию капитанов осмотреть знаменитый бар - бич
Кара-Бугаза. Летом 1931 года бар обмелел  настолько, что через него не могли
проходить даже моторные лодки. Капитаны  предложили  бар прорыть,  но против
этого  запротестовали  химики.  Бар,  по  их  словам, является  естественным
регулятором   притока  каспийской  воды  в  залив.  Химики  утверждали,  что
углубление  бара неизбежно вызовет изменение притока  воды, тем самым  будет
нарушен  режим  Кара-Бугаза,  а  это  в свою  очередь  может  неблагоприятно
отразиться на садке мирабилита. Тогда  моряки  предложили  построить канал и
шлюз для прохода судов в Кара-Бугаз, минуя бар.
     Для  решения  вопроса о  баре  при Академии наук  была  создана  особая
комиссия. Она решила, что углубление  бара не может вызвать перемену свойств
кара-бугазской воды, ибо эти свойства вызываются не только притоком  воды из
моря, но  и  влиянием  грунтовых  вод,  почвы,  окружающей залив, химических
процессов, происходящих  в этой  почве,  температуры  воздуха  и ряда других
обстоятельств.
     Ранней весной 1931 года в Москве заседала конференция по Кара-Бугазу.
     Глухие туманы лежали над  городом. Сквозь туманы моросил ледяной дождь.
В  измороси и серости московского  дня на трибуну  выходили люди,  опаленные
кара-кумским  солнцем,  и  говорили  о  необыкновенном  заливе,  бушующем  и
дымящемся  в  жестоких сарматских ярусах Усть -  Урта. Сотни фотографий были
разбросаны по  столам. Казалось,  фотографические  аппараты хватил солнечный
удар - таким меловым блеском пылали пески, небо, соль, залив.
     Конференция по Кара-Бугазу была строго научной, производственной, но со
стороны  напоминала   заседание   штаба,  готовившего   поход   на  пустыню,
объявившего непримиримую войну грубым и нетерпимым ошибкам природы.
     Разрозненные  записи этой  конференции  я  возил  всюду  с  собой.  Они
покрылись коричневой пылью  Эмбы, солью Кара-Бугаза,  заржавели, стерлись, и
теперь  в кают - компании старого парохода я  старался  разобрать  их, чтобы
переписать  наново. Пароход шел рывками, будто кто - то дергал его сзади  за
красный погнутый руль.  Писать  было трудно. Официант  покосился на  меня  и
сказал вполголоса уборщице:
     - Калькулятор!
     "Промышленное  освоение Кара-Бугаза,  - писал я,  - создание на востоке
Каспия нового мощного индустриального центра в значительной мере повлияет на
весь  хозяйственный  уклад,  на  всю  жизнь  Туркмении.  Девять  десятых  ее
территории похоронено под песками Кара-Кума.  Мы осуществим  на  деле лозунг
партии об индустриализации окраин".
     "Кара-Бугазский залив представляет собой море белого золота".
     На этом  моя  работа над  записями окончилась. Официант начал в сердцах
гасить лампочки и с треском захлопывать  тяжелые  окна. Мне пришлось собрать
свои записи и уйти.
     Наш  пароход  привозил  в  Кара-Бугаз  пресную  шолларскую  воду  (Баку
снабжается водой из Шолларских источников в юрах. (Прим. автора  )) и до сих
пор был весь пропитан свежим запахом этой воды. Казалось, что пароход плывет
не по морю, а по прозрачному пресному озеру и по звездам.
     Обычная  ослепительная ночь  дымилась  со всех румбов.  Тепличный ветер
долетал  от  берегов  Персии,  как  из  открытого на  ночь  окна  цветочного
магазина. Он приносил запах растертых пальцами листьев ореха, тяжелой листвы
и сырых песков.
     За  кормой глухо  гудел светящийся след от винта  и терялся в полночной
тьме. Там закатывались  в остывающих песках громадные звезды. Свет их был на
востоке  ярче,  чем на  западе.  Сухость  пустынь  сообщала ему  напряженную
резкость. На западе звезды мигали во влажном воздухе, в испарениях, и в них,
как в стеклянных сосудах, переливалась сверкающая жидкость.
     Со  мной ехали  Прокофьев,  девушка - химичка  из  Москвы  и  женщина -
инженер, седая и усталая, похожая больше на врача.
     Девушка тревожно ходила  по  палубе. Морской ветер шевелил ее  платье и
успокоительно похлопывал кормовым флагом.
     Нижняя  палуба  бросала  на воду  тусклые  полосы  света.  Там  звенели
чайники, лился кипяток,  смеялись дети. Там был крепкий сухопутный мир.  Там
люди чувствовали  себя  на пароходе, как в поезде. Они не  прислушивались  к
глубокому молчанию штиля, плавно несшего пароход па запад, к берегам Европы.
     Качки не  было,  но море  дышало,  то  подымая, то чуть - чуть  опуская
тяжелый пароходный корпус.
     -  Вот мы объехали весь этот  край, - сказал мне Прокофьев. - Мы видели
пески,  бесплодную землю, пили соленую воду,  узнали, что такое  Кара-Бугаз.
Все  это так. Но  достаточно ли у  нас воображения,  чтобы представить  себе
будущее этих земель? Интересно проверить. Спросим об этом наших спутниц.
     Девушка - химичка ответила не задумываясь:
     - Будет жарко, шумно и весело, как в Баку в праздничный день. Мне очень
нравятся  каспийские пароходы.  Они  хорошо  выкрашены в желтый цвет.  Масса
желтых пароходов будет дымить  в двух новых портах, где их  будут строить, -
ну  да, в Бек  -  Таше и  Карши.  Хоробрых  получит первую премию на будущей
сельскохозяйственной  выставке  за   самые   душистые   и  сочные   в   мире
кара-бугазские дыни. Ветряные двигатели  начнут высасывать из залива  густую
воду и наполнять бассейны. Академик  Иоффе поставит первые солнечные машины,
а мы с вами по вечерам будем ходить в порт и  пить под акациями вкусную воду
со льдом и апельсинным сиропом. С Казанского вокзала начнут  отходить поезда
с  табличками: "Москва -  Кара-Бугаз, через Ташкент - Красноводск". В заливе
откроют  курорт, потому  что  нет во всем Союзе  лучшего  купанья,  чем там.
Хватит с вас и этого.
     Женщина - инженер думала о другом.
     - Вы знаете, - промолвила она,  - я выросла на Востоке. В  Кара-Бугаз я
приехала,  когда  в  кибитке  начальника  треста  застучала  первая  пишущая
машинка. С тех пор прошло  два года, но уже сейчас залив не  узнать. И вот я
думаю, что  такие вещи, как будущий комбинат,  ударят по старому Востоку, по
исламу,  по  всей этой окаменелой жизни, как гром. Комбинат  научит грамоте,
выправит мозги,  вскроет и  уничтожит  весь ужас кочевого  состояния. Была у
кочевников песня, где говорилось: "Кочевник  проходит через жизнь, как пыль.
Никто не хочет знать его имени, никто не знает, сколько весит его горе". Вот
с этим будет покончено.
     Прокофьев молчал.
     - Вы что ж, не можете ничего придумать? - спросила его химичка.
     -   Нет,  -  ответил  Прокофьев.  -   Придумывать  не  надо,  так   как
действительность превзойдет все мои выдумки и мне самому станет стыдно. Я не
обладаю фантазией.  Я думаю  вот о  чем.  Вы знаете,  что  существует  некий
страшный  закон энтропии. Он  говорит, что никакая энергия на земном шаре не
исчезает,  за  исключением  тепловой,  но  всякая  энергия  в  эту  тепловую
превращается.  Земля  непрерывно  теряет  тепловую   энергию   в  результате
лучеиспускания  в мировое  пространство.  Английский физик Томсон, открывший
этот закон, заканчивает свою книгу о нем очень мрачными словами. Происходит,
говорит он, неудержимое рассеяние энергии, и спустя  некоторое, правда очень
долгое, время  на  Земле наступит  мертвый  покой и  она обратится  в вечное
кладбище.
     Так  вот,  Кара-Бугаз  и все  эти проклятые людьми  пустыни убьют закон
энтропии.  Земля   бесцельно   отдает  свою  тепловую  энергию   в   мировое
пространство,  вот туда,  -  Прокофьев  махнул  рукой  на  юг, где вселенная
дымилась и разгоралась звездным жаром, - а пустыни  - Кара-Кум, Кара-Бугаз -
мы должны сделать  первыми резервуарами, улавливающими  энергию солнца,  как
раз ту энергию, которую мы получаем из мирового пространства. Мы уравновесим
потерю.   Это  дерзкий  вызов  космическим   законам,  особенно   в   глазах
непросвещенных  людей. Здесь мы будем высасывать солнечную  энергию, сгущать
ее, превращать  в электричество,  в  тепло, в  свет,  в  какую  угодно  иную
энергию, и этот край расцветет так, как, может  быть, никогда не цвели самые
пышные сады.
     Одолевать  пустыню  тяжело,  особенно  когда  человек  думает,  что  он
одолевает ее  ради  своего месячного  оклада.  Необходимо  понять,  что ваша
работа в пустыне - дело славы, дело  высокого племени новых людей,  -  а это
ведь так и на самом деле, - и тяжесть  с вас слетит, как пот после купанья в
море.  Отсюда  вывод:  никогда  не  упускайте  из  виду  далеких горизонтов.
Помните, что скулят только близорукие. Давайте волю своему воображению. Сила
его  необычайна.  Воспитайте в  себе  чувство времени  и  чувство  будущего.
Овладеть этими двумя ценностями - это уже страшно много.
     Мы легли спать в каюте, наполненной ветром и свежестью моря.
     Видения городов  из сверкающего  радугами стекла  преследовали меня всю
ночь. Города  эти  подымались  из  морей  и  отражались  в зеркалах  заливов
нагромождениями  хрусталя  и   теплых  неподвижных  огней.  Летние  рассветы
разгорались  над  ними. Рассветы пахли растертыми в ладонях листьями  ореха,
густой листвой, шолларскими водами, мангышлакской полынью.
     Я проснулся. Прокофьев спорил с женщиной - инженером о свойствах стекла
из кара-бугазского сульфата. Я вышел на палубу. Мы огибали Апшеронский маяк.
Над Баку  лежала свежая тишина ночи,  а на востоке, над Кара-Бугазом, сметая
звезды, стремительно  раскрывала  небо  высокая  морская  голубизна,  -  над
пустынями Хорезма подымался один из бесчисленных прекрасных дней.



Вячеслав Пьецух. Рука


1


   В самом начале ноября 1992 года мастер производственного  обучения  Яша
Мугер познакомился в привокзальной пивной с чемпионом Донецкой области  по
ручной борьбе, которого все называли не по имени, а по кличке; кличка была
- Бидон. Хотя  оба  оставались  сравнительно  в  своем  виде,  проговорили
всего-навсего  полчаса  и  вообще  родственного  между  ними  нашлось  так
немного, что, можно сказать, родственного не было ничего, они,  бог  весть
почему, сошлись, и в конце  концов  Бидон  пригласил  Якова  попариться  в
частной  баньке.  Якова  потому  это   предложение   обольстило,   что   о
существовании таковых он даже не подозревал.
   Банька находилась примерно в пяти минутах ходьбы от Северного  вокзала,
но располагалась так нарочито скрытно, что  в  другой  раз  найти  ее  без
провожатых   было   бы   мудрено.   Сначала   следовало    поворотить    с
Железнодорожного проспекта в затхлую подворотню, затем миновать замкнутый,
мрачный двор, который был  уставлен  мусорными  контейнерами,  источавшими
кислый смрад, затем пересечь  небольшой  пустырь,  захламленный  какими-то
ржавыми  конструкциями,  обветшавшими  бетонными  блоками  и  сносившимися
покрышками, затем войти в одноэтажное кирпичное здание с решетками  вместо
окон, спуститься по металлической лестнице три пролета, толкнуть массивную
дверь, обитую листовой сталью,  за  нею  еще  одну  -  красного  дерева  с
позолотой, и только тогда в ноздри  посетителю  ударял  сладостный  банный
дух. Общее впечатление было такое: словно вы в  гостях  у  Хозяйки  Медной
горы, или вы волшебным образом угодили в гольф-клуб где-нибудь на Багамах,
или вам просто снится прекрасный сон. Это  впечатление  потому  охватывало
всякого новичка, что стены тут были обшиты карельской березой,  потолки  в
сенях и предбаннике  обтянуты  красным  штофом,  бассейн  выложен  крупной
зеркальной  плиткой,  что  там  и  сям  стояли  мягкие   кожаные   диваны,
существовали для услуг массажистка Вера, молодой холуй в резиновом фартуке
и официант при  галстуке  бабочкой,  что  на  закуску  подавали  спаржу  и
запеченного судака. Перечисленные обстоятельства произвели на Якова  такое
сильное впечатление, что ему  почему-то  захотелось  одновременно  бросить
курить и пить. А пил он, заметим, крепко; Яша по национальности был еврей,
но, как бы это выразиться... не очень, то есть он  настолько  заматерел  в
русских нормах житья-бытья, что мог часами  говорить  о  переселении  душ,
опять  же  крепко  пил  горькую  и  помаленьку  таскал  со  своего  завода
измерительный инструмент.
   Кроме причудливого желания покончить с алкоголем  и  табаком,  в  Якове
вдруг пробудилось острое чувство злобы; ему было донельзя досадно, что вот
одни роскошествуют в частных баньках, а другие, чтобы только свести  концы
с концами, вынуждены приворовывать измерительный инструмент.  Правда,  Яше
ощутительно   полегчало,   когда   он   приметил   ярко-рыжего   таракана,
прошмыгнувшего между серебряной солонкой и  баночкой  финикового  варенья,
тем не менее он напился и  с  досады  решил  как-нибудь  насолить  Бидону,
например, овладев в парной массажисткой Верой. Массажистка, однако,  сразу
его отвадила, скомандовав:
   - От винта!
   И Яков озлобился еще пуще.
   - Не понимаю, - с горькой усмешкой говорил он, -  зачем  это  некоторые
таскаются по пивным, когда  в  их  распоряжении  имеются  целые  подземные
дворцы, французское шампанское и прислуга?..
   - Да вот, все никак не могу отстать от старых привычек,  -  простодушно
сказал Бидон. - Ты не поверишь: я даже иногда одеколон  пью,  с  бичами  в
канализационных люках ночую, телок на вокзале снимаю по старым деньгам  за
три рубля!
   - Если тебе так дорога прежняя жизнь,  то  к  чему  этот  дорогостоящий
романтизм?
   - А из принципа! - почти закричал Бидон. - Если наши  тузы  кремлевские
живут в хоромах с зеркальными стеклами, на "кадиллаках"  ездят,  харчуются
чуть ли не у "Максима", то почему, собственно, я должен прозябать в  своем
низменном естестве?! Они что, умнее Иммануила Канта или  по-древнегречески
говорят? По моим сведениям, отнюдь... Просто-напросто валяют ребята дурака
и, вроде меня,  помаленьку  обирают  мирное  население.  Я,  если  честно,
по-древнегречески тоже не говорю.
   - Ну, положим, это еще не повод для того, чтобы встать  на  неправедную
стезю.
   - Очень даже повод, как ты, Яков, этого не поймешь! Почему,  по-твоему,
люди в политику лезут, сотни миллионов лепят из воздуха, на Северный полюс
идут пешком? Я тебе скажу, почему: потому  что  они  по-древнегречески  не
говорят... А которые говорят, - тем вообще ничего не нужно.
   Яша Мугер в эту логику не проник, посему он решил, что Бидон строит над
ним насмешки, и вызвал его из мстительного  чувства  на  поединок.  Ручной
борьбой Яков сроду не занимался, но малый он был крепкий и однажды на пари
прокусил насквозь николаевский пятачок.
   Понятное дело, сил своих  Яков  не  рассчитал;  продержался  он  только
секунд пятнадцать, и по той причине, что никак не хотел  сдаваться,  радея
за  свое  мужское  достоинство  и  честь  трудящейся   бедноты,   поединок
закончился маленькой катастрофой: вдруг в плече у Яши что-то оборвалось, и
он завопил от боли.
   Впоследствии, когда Яша Мугер явился на прием к хирургу в свою районную
поликлинику, оказалось, что правая ножка бицепса оторвалась  от  плечевого
сустава и конечности, скорее всего, суждено отсохнуть.  Поначалу  Яков  не
особенно огорчился, поскольку это было своего рода ранение,  полученное  в
борьбе за мужское достоинство и честь трудящейся бедноты, однако дня через
два он уже не держал в  руке  молоток  и  поэтому  в  конце  недели  пошел
сдаваться,  то  есть  он  лег  в  хирургическое  отделение  2-й  городской
больницы, которая существовала при медицинском институте имени Парацельса.
Об этой больнице ходила дурная слава.



2


   В середине пятидесятых годов  в  так  называемой  Коровинской  слободе,
примыкавшей к городу с северо-западной стороны, поселился Аркадий Мячиков,
отпрыск  старинного  дворянского  рода,  записанного  еще  в  "Государевом
родословце"  и  оставившего  кое-какие  следы  в  отечественной   истории,
например, один из  Мячиковых  упоминается  в  составе  посольства  боярина
Писемского, который ездил в Англию сватать за  Иоанна  Грозного  принцессу
Марию Гастингс. Однако род с течением времени захудал, лишился почти  всех
вотчин и к середине XIX столетия уже  считался  просто  интеллигентным;  и
прадед Аркадия Мячикова был врачом Обуховской больницы для бедных,  и  дед
был врачом, правда, тюремным, и отец был участковым врачом, и старший брат
был военно-морским врачом, но сам Аркадий семейной традицией  пренебрег  -
он  окончил  Ленинградскую  академию  художеств  и  года   два   занимался
оформлением детских книжек, пока его не упекли в лагерь за  то,  что  кота
Базилио он изобразил как две капли  воды  похожим  на  Лазаря  Кагановича,
который тогда был одним из главных  столпов  сталинского  режима.  Аркадий
отсидел  в  лагере  восемь  лет,  съездил  в  Ленинград  проведать  родню,
помотался по России туда-сюда и осел в Коровинской слободе; в то время  ее
составляли  несколько  немощеных,  странно   широких   улиц,   застроенных
оштукатуренными  бараками,  совсем  деревенскими  избушками   да   изредка
двухэтажными бревенчатыми домами несколько финно-угорской  архитектуры,  и
только в шестидесятые годы тут покрыли асфальтом улицу Карла  Либкнехта  и
построили квартал мрачных, неказистых пятиэтажек,  кое-как,  словно  через
душу, слепленных из силикатного кирпича; населял слободу искони люд бедный
и озорной.
   С работой Аркадию Мячикову сначала не повезло  -  за  неблагонадежность
его взяли только приемщиком стеклотары, однако со временем он  нашел  себе
необременительную должность стрелка военизированной охраны на  хлебозаводе
и стал подрабатывать своим ремеслом, именно он исполнял  к  большевистским
праздникам транспаранты по кумачу. Впоследствии ему дали комнату  в  одной
из неказистых пятиэтажек, и он зажил совсем безбедно.
   Как раз на другие сутки пребывания Яши Мугера во 2-й городской больнице
Аркадий Мячиков лежал у себя в комнате на диване,  читал  "Жизнь  и  нравы
насекомых" Фабра, краем уха прислушивался к гармошке, на  которой  пиликал
пьяный сосед-шофер, да время от времени поглядывал за окошко. Погода в тот
день стояла в высшей степени ноябрьская, то есть пакостная, и  за  окошком
бежали тучи по грязно-голубому небу, отдававшему в цвет милицейской формы,
тучи какие-то скукожившиеся, словно им самим было зябко, шел  мелкий  снег
вперемешку с дождиком и гулял отсыревший ветер, который то и  дело  стучал
форточкой, обычно запираемой  при  помощи  большой  канцелярской  скрепки;
мало-помалу погода вогнала Аркадия в такое оцепенение, что даже  форточкой
заняться было невмоготу.
   Около двух часов пополудни к Мячикову зашел старый его приятель  Сергей
Попов. Этот Попов отродясь нигде не работал, жил бог  знает  чем  и  почти
каждый день приходил играть в "гусарский" преферанс по десяти рублей вист;
не исключено, что на карточный выигрыш он и жил, поскольку Аркадий  каждый
раз нарочно ему проигрывал что-нибудь по тысяче целковых, а  то  и  более,
впрочем, у Попова был свой талант, доставлявший ему некоторые средства,  -
он был превосходный  ветеринар  по  собачьей  части,  даром  что  не  имел
специального образования,  да  и  вообще  никакого  образования  не  имел,
поэтому вернее его следовало бы  назвать  знахарем,  ведьмаком;  собак  он
пользовал травами, заговорами, сложными снадобьями, иной раз включавшими в
себя совсем уж экзотический элемент, вроде отвара из  цветков  лотоса  или
толченой яшмы, в ста случаях из ста вылечивал  энтерит  и  умел  лаять  на
разные голоса; немудрено, что собаки по наитию перед Поповым  благоговели,
и даже вконец озверевшие кавказские овчарки, воспитанные  в  ненависти  ко
всякому чужаку, завидев его, сразу пластались ниц и жалобно  стенали,  как
месячные щенки.
   Войдя в комнату, Попов немного походил от окна к двери,  возле  которой
была прибита вешалка, а с другой стороны стояли напольные часы,  найденные
хозяином на помойке, потом сел за стол и вынул  из  кармана  колоду  карт.
Мячиков поднялся с дивана и сел напротив. Когда карты  были  сданы,  Попов
сказал ритуальную шутку, без которой не обходился ни один роббер:
   - Знал бы прикуп, жил бы в Сочи.
   - А в Сочи сейчас, наверное, - отозвался на  шутку  Мячиков,  -  солнце
сияет, синее море плещется,  кипарисы  голубеют,  а  главное,  температура
воздуха, я так думаю, градусов двадцать пять.
   - В ноябре у нас  даже  в  Сочи  погода  дрянь.  Вообще  я  отказываюсь
понимать наших далеких предков: какой черт их  дернул  поселиться  в  этом
проклятом  крае?!  Ведь  и  почвы  тут  по   преимуществу   сиротские,   и
растительность никчемная в  сравнении  с  финиковыми  пальмами,  и  климат
поганый - климат, я бы сказал, восемь месяцев в году  откровенно  работает
против нас. Чего уж тут удивляться, что у нас безалаберный народ, угорелая
государственность и вечная хозяйственная разруха!..
   - Я скажу больше, - поддержал приятеля Мячиков, -  в  России,  чего  ни
хватись, все некондиция или брак. Чай  банным  веником  пахнет,  ручки  не
пишут, спички не зажигаются. Кстати о спичках: спички у тебя есть?
   Попов порылся в карманах и сказал:
   - Есть.
   - Давай поспорим на тысячу рублей, что в твоем коробке ни  одна  спичка
не загорится?
   Попов охотно согласился держать пари; восемнадцатая по счету  спичка  в
его коробке все-таки загорелась, и Мячиков выложил на стол  тысячерублевую
ассигнацию, притворно изобразив движением бровей разочарование и тоску.
   - Пускай даже в России каждое восемнадцатое  изделие  функционирует,  -
сказал он, - все равно эта страна противопоказана  для  жизни  и  всячески
враждебна по отношению к человеку, - тут ты, Сережа, прав. Только беда  не
в климате, а в чем-то другом, чего нам не  дано  понять.  Ведь  наш  брат,
русак, такой кудесник, что посели его, положим, на острове Цейлон, который
Чехов, между прочим, называл земным раем, он через три года превратит этот
остров в какую-нибудь  сольвычегодскую  чепуху.  Видимо,  русский  человек
чувствует  себя  хорошо,  только  когда  чувствует  себя  плохо.   Видимо,
конструкция души у него чересчур  сложная,  привередливая  и  оттого,  как
правило, не в порядке, а поскольку всякая вещь  ищет  гармонии  с  внешним
миром, то и русаку подавай разбитые дороги, страховидные жилища,  писателя
Достоевского и какого-нибудь монстра во главе государства,  который  гонял
бы нацию в хвост и в  гриву.  Ну,  всегда  было  в  России  плохо,  а  это
навевает, - скажи, Сережа?! И при  царе  было  плохо,  и  при  большевиках
плохо, и при демократах опять же плохо. Впрочем, нет; при большевиках было
как раз хорошо, я даже думаю, что это  самая  счастливая  пора  в  истории
нашей  народной  жизни,  несмотря  на  красный  террор,  страшную   войну,
рахитичную экономику и небывалое засилие дураков...
   - Ну, ты тоже  скажешь!  -  в  сердцах  возразил  Попов;  преферанс  не
заладился, и он поэтому  был  сердит.  -  Большевики  уничтожили  русского
интеллигента, сельское хозяйство свели к нулю, семьдесят лет из нас делали
идиотов, а ты говоришь, будто это была самая  счастливая  пора  в  истории
нашей народной жизни!.. Чудак ты, ей-богу, а еще образованный человек!
   - Во-первых, народной массы  репрессии  практически  не  коснулись,  по
тюрьмам да лагерям мыкалась одна  сотая,  сливочная,  так  сказать,  часть
населения империи, которая тем или  иным  образом  участвовала  в  борьбе.
Во-вторых,  сельское  хозяйство,  обеспечивающее  урожайность  зерновых  в
лучшем случае сам-двенадцать, не  грех  было  свести  к  нулю.  В-третьих,
идиотов можно делать только из тех, кто  согласен,  чтобы  из  них  делали
идиотов.
   - Ой ли?! - с ехидцей сказал Попов.
   - Мне, по крайней мере, еще в седьмом классе средней школы  было  ясно,
что коммунистическая партия - это церковь, с  тем  только  отклонением  от
шаблона, что вечное блаженство она обещала в любом случае,  послезавтра  и
непременно с доставкой на дом. Но я сейчас не об этом. Вот как ты думаешь,
почему при большевиках появились самые веселые наши песни, снималось живое
и радостное кино, молодежь прямо кипела  и  опрометью  кидалась  исполнять
любое дурацкое указание, исходящее от очередного  кремлевского  богдыхана,
почему на первомайские демонстрации мы  ходили,  как  к  теще  на  пироги,
почему вообще сравнительно расчудесная  была  жизнь?  Злопыхатель  скажет:
потому что  большевизм  как  нельзя  более  органичен  русскому  человеку,
которого только при  помощи  кнута  можно  привести  в  христианский  вид,
который любит валять дурака на рабочем месте, всю жизнь витает в облаках и
готов снести любое надругательство, если ему гарантирована миска вчерашних
щей. Но это, конечно же, не так. Знаешь, Сережа,  почему  при  большевиках
народу жилось сравнительно весело и светло?
   - Почему? - без особого интереса спросил Попов.
   Мячиков сделал многозначительную паузу. Было слышно,  как  пиликает  на
гармошке сосед-шофер и стучит в оконное стекло дождь; форточка хлопнула  и
вернулась в исходное положение, замерев выжидательно, как живая.
   - А вот почему: потому  что  при  большевиках  русскому  народу  жилось
романтически, возвышенно плохо, то есть, в сущности,  хорошо.  Потому  что
большевики отлично поняли наш народ и оснастили его  бытование  прекрасной
руководительной идеей или, если угодно, сказкой, которая включала  в  себя
следующие сюжеты: мы народ избранный, самой  судьбой  предназначенный  для
того, чтобы осчастливить весь мир, от Амазонии до  Аляски;  сначала  нужно
основательно настрадаться, а затем наступит эпоха всеобщего благоденствия;
настоящее ничто, будущее все; "нам нет преград ни в море, ни на  суше",  и
слепить идеального человека, например, для нас так же просто,  как  выпить
стакан вина. Следовательно, Россия только тогда жизнеспособна,  когда  она
зациклена на какой-нибудь идее или, если угодно,  сказке,  потому  что  ей
больше не на что уповать, а русский человек только тогда доволен и,  стало
быть, благонадежен, когда он  сориентирован  на  какой-нибудь  возвышенный
идеал. И наоборот: в пору разочарования Россия рассыпается на глазах, будь
то "Серебряный век", предваривший  Октябрьский  переворот,  или  наша  так
называемая посткоммунистическая эпоха; в  свою  очередь,  русский  человек
превращается в злую бестию, способную на  самые  дикие  преступления,  как
только он теряет свой идеальный ориентир...
   - А что это у тебя, Аркадий, часы не ходят? -  спросил  вдруг  Попов  и
сделал как бы слушающие глаза.
   - Да в них  механизма  нет,  -  сказал  Мячиков  и  посмотрел  на  свои
старинные напольные часы, примостившиеся возле  двери.  -  Ничего,  пускай
стоят, и так красиво. Однако вернемся к нашим баранам...  Итак,  поскольку
Россия жизнеспособна только когда она держится на идее,  постольку  каждый
порядочный человек, живущий в эпоху разочарования, должен  спросить  себя:
что же дальше? Иными словами, он обязан  призадуматься  над  тем,  что  он
может предложить взамен идеи Третьего Рима и  "самодержавия,  православия,
народности",  лозунга  "Пролетарии  всех  стран,  соединяйтесь",  наконец,
взамен платформы "Не пойман, не вор", на которой зиждется наше время?..
   - Я, честно говоря, сомневаюсь, что сейчас Россия нуждается в  идеалах,
- сказал Попов. - В  хорошей  взбучке  она  нуждается,  в  новом  товарище
Сталине, который только бы не трогал интеллигенцию, будто ее и нет.
   - О, как ты не прав! - горячо возразил Мячиков и несколько  раз  руками
всплеснул, как если бы он отмахивался от мух.  -  В  том-то  и  дело,  что
сейчас позарез нужен какой-то новый, неслыханный  идеал,  который  был  бы
способен  объединить  всю  работящую  и  мыслящую  Россию  на   основаниях
человеколюбия, нестяжательства, терпимости,  вообще  всяческого  добра.  В
противном  случае   наши   глубоко   дезориентированные   соотечественники
просто-напросто перережут друг друга и пустят по ветру святую Русь.
   - Да откуда же взяться новому идеалу, - сказал Попов, - если все  было,
огнепоклонники,  и  те  были.  Ну,  разве   что   отыскать   какого-нибудь
сумасшедшего  и  провозгласить   его   новым   Буддой,   предположительно,
Буддой-сыном, с уклоном в марксистско-ленинскую  философию,  и  пускай  он
агитирует население за всяческое добро... Только не посадят ли нас с тобой
за это... ну как называется сочинительство сказок?
   - Мифотворчество.
   - ...За мифотворчество, потому что мифотворчество у нас  почти  так  же
ужасает начальство, как террористы и саботаж...
   - За мифотворчество не посадят, а и посадят, не велика беда. В  России,
Сережа, что в лагерях, что на воле, - примерно одно и то же. У нас поэтому
и  тюрьмы  никто  всерьез  не   боится,   у   нас   поэтому   какой-нибудь
необременительный срок отсидеть - это, считается, норма жизни.  Вообще  на
зоне только то по-настоящему угнетает, что конвойные собаки кусаются почем
зря.  Ведь  если  вольняшку  собака  укусит  -  это   почти   чрезвычайное
происшествие, а зека хоть загрызи, никто и пальцем не шевельнет. Это меня,
честно сказать, ужасно угнетало, потому что я был как бы не человек.
   - Кстати о собаках, - оживился Попов. - Это прямо умора: вчера приходит
ко  мне  некая  дама  и  просит  посмотреть  ее  пса  на  предмет  редкого
психического заболевания вроде  шизофрении.  Я  говорю:  что  с  собачкой,
скажите толком? Она отвечает: разговаривает животное, это же парадокс.
   - Она сама, то есть твоя дама, наверное, не в порядке.
   - Это также не исключено. Вот схожу сегодня к ней, и все будет ясно как
божий день. Тебе, между прочим, тоже не мешало бы прогуляться, может быть,
сделаешь мне компанию? Все-таки говорящие собаки  это  тебе  не  спичечный
коробок...
   Мячиков нехотя согласился, и они отправились со двора.
   За двое суток  ноябрьской,  особо  отвратительной  непогоды  все  улицы
Коровинской слободы, включая и вроде бы  мощеную  улицу  Карла  Либкнехта,
сделались положительно непроезжими, точно  кто  их  нарочно  перекопал,  и
пешеходы,  как  если  бы  они  поголовно  страдали  болезнью   Паркинсона,
совершали сложно-нелепые телодвижения, из страха завязнуть в густой грязи.
По-прежнему  шел  дождь  вперемешку  с  пушистым  снегом,  уже  наметились
сумерки, и до поры зажглись уличные оранжевые  огни.  Было  зябко,  причем
зябко по-особому, по-ноябрьски, когда сырой холод дает  ощущение  телесной
нечистоты.
   Путь Мячикова и Попова лежал через заброшенный старый парк; по  темному
времени суток они бы обошли его стороной, ибо  это  место  имело  скверную
репутацию, но до наступления ночи тут ничто не  угрожало  прохожим,  разве
что  пачку  сигарет  могла  отобрать  компания  босяков,  и,  даже  увидев
подозрительного субъекта, который копался в земле неподалеку  от  останков
"чертова колеса", похожего на скелет огромного доисторического  животного,
Мячиков и Попов нимало не напугались, а Попов даже и пошутил:
   - Вы, товарищ, случайно не клад нашли? - спросил он и  как-то  опасливо
ухмыльнулся.
   Субъект молчал.
   Вдруг  проглянуло  солнце,  озарившее  Коровинскую  слободу  золотистым
светом, который показался мучительно  неприятным  в  сочетании  со  светом
уличных фонарей.
   - Удивительное дело, - заметил  Мячиков,  -  на  это  же  самое  солнце
смотрел Александр Македонский тысячу лет назад...
   Попов сказал:
   - Ничего удивительного я в этом не нахожу.
   - Напрасно. Все-таки,  с  одной  стороны,  солнце,  а  с  другой,  я  и
Александр Македонский, - это, знаешь ли, приобщает...
   О связи времен они проговорили  минут  пятнадцать  и  в  результате  не
заметили, как дошли.



3


   Горница  эта  была  замечательна  тем,  что  как  ее  обставили   году,
предположительно, в тринадцатом,  предвоенном,  так  уж  обстановку  и  не
меняли. В правом углу  сумеречно  светилась  изразцами  голландская  печь,
ближе к двери стоял высоченный буфер орехового дерева с четырьмя  химерами
по  углам,  между  печью  и  буфетом  примостилась  бамбуковая   этажерка,
уставленная книгами и какими-то журналами с обветшавшими корешками,  левую
стену занял один диван, обитый коричневой  кожей,  похожей  на  старческую
из-за сети мелких-премелких трещин, посредине горницы, как водится,  стоял
стол, покрытый белой льняной  скатертью,  интересно  отыгрывавшей  матовую
белизну изразцов, над столом висел огромный оранжевый абажур, в  простенке
сияло зеркало, по  древности  дававшее  замутненное  отражение,  а  другой
простенок был отдан отрывному календарю на 1924  год,  к  которому  кто-то
приколол  булавкой  бабочку  "махаон".  В  горнице  было  свежо  и  сильно
припахивало снадобьем от клопов.
   Старуха Красоткина стояла возле стола  в  странной,  картинной  позе  и
говорила, пристально глядя в печальные, как бы утомленные  глаза,  которые
просили то ли ответа на какой-то острый вопрос, то ли  сочувствия,  то  ли
ласки...
   - Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки,  молчаливые
рыбы, обитавшие в воде, морские звезды и те, которых  нельзя  было  видеть
глазом, словом, все жизни, все жизни, все жизни, свершив  печальный  круг,
угасли... Ты слышишь, Собакевич, угасли... Далее: уже  тысячи  веков,  как
земля не носит на себе ни  одного  живого  существа,  и  эта  бедная  луна
напрасно зажигает свой  фонарь.  На  лугу  уже  не  просыпаются  с  криком
журавли, и майских жуков  не  бывает  слышно  в  липовых  рощах.  Холодно,
холодно, холодно. Пусто, пусто, пусто.  Страшно,  страшно,  страшно.  Тела
живых существ исчезли в прахе, и вечная материя обратила  их  в  камни,  в
воду, в облака, а души их всех слились в одну. Общая мировая  душа  -  это
я... я... Во мне душа и Александра  Великого,  и  Цезаря,  и  Шекспира,  и
Наполеона, и последней пиявки. Во мне сознания людей слились с инстинктами
животных, и я помню все, все, все, и каждую жизнь в себе самой я переживаю
вновь... Нравится тебе этот монолог, Собакевич?
   Ответа нет.
   Из подпола донесся тяжелый вздох.
   - Или вот еще... Аграновский говорит: в твоей формуле перебор  здравого
смысла - в этом ее беда. Я знаю, ты старый большевик, но, прости меня,  ты
ни черта не  понимаешь  в  молодежи!..  Вступает  Белоус:  брось,  Лева...
Перестань красиво говорить. Опять Аграновский: вот!.. Вот к  чему  привела
твоя политика! Секретарь горкома комсомола - холуй и трус, который  пляшет
под твою дудку!.. Но я - я имею собственное мнение,  и  будь  любезен  его
выслушать. Оппортунизм Белоуса и Жмелькова ведет стройку к гибели, к срыву
всех планов, к катастрофе! Ты приехал сюда, как в свою вотчину,  и  хочешь
навести свои порядки, но здесь стройка комсомола, а ты, кажется, вырос  из
комсомольского возраста!  Белоус:  комсомол  был,  есть  и  будет  детищем
Коммунистической партии... Комсомол  -  это  Ленинский  союз  молодежи,  и
оторвать его от партии никому не удастся.
   Из подпола снова донесся тяжелый вздох.
   - Потом, если я не ошибаюсь, следует монолог Зяблика...
   А как  отлично  дышится  весной!  Сегодня  утром,  например,  лежа  под
одеялом, я вдруг необычайно ясно представил себе будущее человечества  лет
через  двадцать  пять.  Безусловно,   возникнут   новые   социалистические
государства - сотни  миллионов  вчерашних  рабов  капитала  освободятся  и
примкнут к нашей железной когорте! Нет, вы только  на  минуту  вообразите,
как  изменится  все  вокруг!  На  улицах  Москвы  появятся  небоскребы   в
двадцать... нет, в тридцать этажей!.. Комсомольцы того времени  воздвигнут
электростанцию в десять раз  мощнее  Днепростроя.  На  перекрестках  будут
совершенно бесплатно всем раздавать цветы, а из Хабаровска до Москвы можно
будет долететь за десять часов!
   Из  подпола  в  третий  раз  донесся  тяжелый  вздох.  Как  только   он
растворился в темном, пахучем воздухе, послышался звук отпираемого замка и
в горницу друг за другом вошли: Бидон в  романтическом  пиджаке,  два  его
телохранителя, один из которых держал  в  руках  букет  роз,  а  другой  -
пластиковый  пакет,  и  милицейский  лейтенант   Селиверстов,   участковый
инспектор из Коровинской слободы. Старуха Красоткина сделала как бы фрунт.
   - Ну, как поживает наш Даниил-заточник?  -  спросил  Бидон  у  старухи,
глядя куда-то вбок.
   Старуха в ответ:
   - Вздыхает.
   - Оч-чень хорошо.
   Бидон прошелся по горнице взад-вперед.
   - Вот что, мадам: со дня на день, а может быть, и с часу на  час,  сюда
прибудет новый хозяин дома. Прошу любить, жаловать и  оказывать  всяческую
обслугу. Про нашего пассажира - молчок, это само собой.  Теперь  с  тобой,
Селиверстов... Садись за стол и пиши дарственную бумагу.
   Лейтенант сказал:
   - Это дело надо проводить через нотариуса и жилотдел; милиция тут,  как
говорится, ни сном, ни духом...
   - Давно ты, Селиверстов, в ногах у меня не валялся, - сказал Бидон.
   Милиционер покорно уселся за стол, достал из  планшетки  ручку,  листок
бумаги и застрочил. Когда дарственная была составлена по всей форме, Бидон
выудил из кармана своего романтического пиджака печать под  плексигласовым
колпачком, хорошо на  нее  дыхнул  и  заверил  бумагу  глухим  ударом,  от
которого зазвенело в буфете какое-то яственное стекло.
   Вдруг из подпола донесся протяжный, как бы очень далекий голос:
   - Эй, гражданин начальник!  Скажи  ты  этой  старой  карге,  чтобы  она
сворачивала свою самодеятельность; мочи  нет  с  утра  до  вечера  слушать
белиберду!
   - Молчи, Кулибин, - громко сказал Бидон.
   С тем все четверо и ушли. Когда за  ними  со  звуком  закрылась  дверь,
старуха Красоткина отыскала под диваном печальные, точно утомленные глаза,
приняла давешнюю картинную позу и завела:
   - Наташа говорит... Вспомни, когда вы шли сражаться,  вас  не  страшила
смерть. Почему же нас ты хочешь  заставить  быть  трусами?  Разве  страшно
отдать  жизнь  за  счастье  родины?  Добров  говорит...  Отдать   жизнь...
По-твоему, только в этом смысл героизма?  Аграновский.  Уважаемый  старший
товарищ, - иногда побеждают и мертвые. Добров в ответ... Да, но мне больше
по душе, когда побеждают живые!..
   Из подпола донесся тяжелый вздох.



4


   В десятиместной палате для простонародья, где Яше Мугеру отвели  койку,
лежала интересная  компания  мужиков.  Именно  тут  обретались:  Александр
Маленький,  приятный  толстячок  с  какой-то,  призадумавшейся,  что   ли,
физиономией, грузин Робинзон Папава, который без малейшего акцента говорил
по-русски, и придурковатый молодой человек Ваня Сорокин, имевший  странное
обыкновение то и дело заводить какой-нибудь  фантастический  монолог.  Все
трое работали на строительстве целлюлозного комбината и попали в  больницу
по  той  причине,  что  в  преддверии  Октябрьских  праздников  отравились
этиловым спиртом, который  в  палатке  на  улице  Коммунаров  выдавали  за
питьевой. Дело было в  обеденный  перерыв,  однако  начальство  отказалось
расценить как производственную травму этот  несчастный  случай,  и,  таким
образом, бедняги  хворали  без  сохранения  содержания;  разговор  теперь,
естественно, шел о том, что над рабочим людом по-прежнему измываются,  как
хотят.
   Когда Яша Мугер вошел в палату, держа под  мышкой  пакет  с  туалетными
принадлежностями, Александр Маленький говорил:
   - ...И вот я спрашиваю: когда же наступит конец долготерпенью  русского
человека?! Начальство его на каждом  шагу  обдирает  как  липку,  а  он  -
молчок...
   Яша Мугер огляделся по сторонам, кашлянул и зачем-то сказал:
   - Рот фронт!
   Никто ему не ответил; Маленький продолжал:
   - Подоходный  налог  я  плати,  за  бездетность  с  меня  берут,  водка
продается с бешеной наценкой, на медвытрезвитель денег не напасешься,  да!
А попробуй я унести со стройки несчастные  десять  метров  кабеля,  так  я
сразу  последний  расхититель  и  негодяй!  И  вот  я  спрашиваю:  где  же
справедливость, почему им воровать можно, а нам нельзя?!
   - Воровать все можно, только осторожно, - сказал Робинзон Папава, -  по
принципу: не пойман, не вор. Если этой пословице хотя бы триста лет, а  ей
как минимум триста лет, то презумпцию невиновности выдумали в России.
   - Это что-то отдельное! - вступил в разговор Сорокин. - Вот послушайте,
мужики... В Африке водится племя догонов, которые  выдают  себя  за  сынов
тройного   Сириуса.   Во-первых,   Сириус    двойной,    как    утверждает
астрономическая наука.  Во-вторых,  откуда  бы  взяться  у  догонов  такой
космической легенде, если у них даже письменности нет, если они даже  пищу
едят сырой? Это прямо какое-то отдельное явление, феномен!
   - А я вот окончательно обозлюсь, - сказал Александр Маленький, - и тоже
начну в открытую воровать! Это все чистоплюи, разные профессора  выдумали,
будто красть аморально, нехорошо, а на  самом-то  деле,  может  быть,  что
красть, что не красть, - примерно одно и то же.
   - Я пойду дальше, - поддержал эту линию Робинзон, - у такого нахального
государства не  украсть  -  непростительное  слюнтяйство,  можно  сказать,
позор. Про коммерсантов я даже не упоминаю, этих  сукиных  детей  сам  бог
велел привести к нулю. И все-таки удивительно: такое  было  СССР  по  идее
гуманистическое государство, а наплодило неимоверное количество жуликов  и
воров! Ну скажите, пожалуйста, кто у нас не крадет хотя бы по  мелочам?  У
кого обеих рук нет, и тот крадет!
   Якову тоже захотелось принять участие в разговоре,  чтобы  его  наконец
заметили, и, улучив мгновение, он сказал:
   - В России воруют по той причине, что у народа  никакого  имущества  не
было никогда. Поэтому у него ко всякой собственности развилось такое, я бы
сказал, отвлеченное отношение.
   Соседи внимательно на него посмотрели.
   - А вот Ленин пишет в работе "Государство и революция"... - начал  было
Маленький, но в эту минуту в палату вошла  медицинская  сестра  Вера;  она
уперла руки в боки, деланно нахмурилась и сказала:
   - Опять у вас конференция по проблемам мира и социализма!  Вы,  ребята,
точно  до  Лефортова  договоритесь,  прямо  из  больницы  вас   по   нарам
распределят.
   - Ну, это  они  умоются,  -  возразил  Александр  Маленький,  -  сейчас
все-таки не тридцать седьмой год и даже не шестьдесят третий, да.
   - А что такое Лефортово? - спросил Ваня Сорокин.
   Робинзон в ответ:
   - Это есть такая тюрьма в Москве. Эх, коротка ты, память народная:  про
двойной Сириус Ваня все знает, а про Лефортово ничего.
   - Вот именно! - поддакнула ему Вера. - Если  вы,  граждане,  надеетесь,
что больше не будет ни Ивана Грозного, ни Лаврентия Берии, то мне  вас  от
сердца жаль.
   С этими словами медицинская сестра Вера подошла к койке  Якова  Мугера,
держа в левой руке проспиртованную ватку, а в правой  шприц.  Яша  немного
сдрейфил; он не боялся  смерти,  хулиганов,  несчастий  и  даже  внезапных
звонков в ночи, но уколов он с детства не переносил, и от вида шприца  ему
стало сильно не по себе.
   - Это еще зачем? - спросил он, подозрительно сдвинув брови.
   - Затем! - строго сказала Вера. - И  вообще  мое  дело  маленькое,  что
Стрункин назначит, то я вам, антисоветчикам, и ввожу.
   После того как сестра сделала инъекцию и ушла, Яков справился у Папавы,
кто таков этот всевластный Стрункин; Робинзон в ответ:
   - Первый алкаш восточного полушария. Вообще он заведующий хирургическим
отделением, но прежде всего - алкаш. С ним надо  ухо  держать  востро,  он
пьяным делом голову оттяпает, а потом напишет в истории болезни, что так и
было.
   На беду, совет держать ухо востро, по  всем  вероятиям,  запоздал:  Яша
стал как бы удаляться мало-помалу, впадая в  истому  приближающегося  сна;
уже приятно смешались мысли, уже голоса соседей долетали до  него,  словно
из-за стены, уже тело набухло дополнительным,  нервным  весом,  неудержимо
влекущим куда-то вбок и по кончикам пальцев забегали крошечные  иголки,  -
короче говоря, у Якова не было никакой возможности держать ухо востро, как
советовал ему Робинзон Папава.
   Очнулся он в той же палате, на  той  же  койке,  тем  же  самым  Яковом
Мугером, но - без одной руки.  В  том  месте,  где  прежде  была  десница,
которой Яков писал  объяснительные  записки,  искусно  владел  "бархатным"
напильником, открывал и закрывал двери, голосовал  на  открытых  партийных
собраниях, ласкал девушек,  женщин  и  даже,  было  дело,  одну  старушку,
впрочем,  еще   вполне   годную,   занозистую   старушку,   торчал   щедро
забинтованный обрубок длиной сантиметров в двадцать,  казавшийся  нелепым,
как ноготь на кончике носа, и  одновременно  похожим  на  какой-то  новый,
экзотический член, какого еще никогда не было у людей.
   Яша довольно долго соображал, что же такое стряслось с его правой рукой
и куда она, собственно, подевалась, пока ему не пришло на ум, что,  верно,
это Стрункин пьяным делом ампутировал пораненную конечность,  в  то  время
как он пребывал в бессознательном состоянии и  не  имел  возможности  дать
отпор. Поначалу Якову не  так  было  жалко  руки,  как  разбирало  зло  на
коварного алкоголика Стрункина, которому, видимо, было  лень  приладить  к
суставу оторванную мышцу бицепса, но потом злость как-то сама по себе ушла
и стало непереносимо жалко своей руки. Яша Мугер безмолвно лежал на койке,
смотрел в потолок и сердечно печаловался по ней, пока ничего не слыша, так
как у него почему-то еще не включился слух. Он вспоминал свою руку во всех
подробностях:  родимое  пятно  возле  локтя,  глубокий  порез  предплечья,
запечатлевшийся в шраме неестественно белого  цвета,  как  будто  кто  тут
мелком прошелся, армейскую татуировку в виде  литеры  "я"  с  крыльями  по
бокам  и  сломанный  ноготь  на  среднем  пальце.  Эти  воспоминания  были
печальны,  трогательны,  нежны,  то  есть  они  до  того  были   печальны,
трогательны и  нежны,  что  у  Якова  возникло  такое  чувство,  точно  он
соседского ребенка похоронил. Хотелось разрыдаться или хотя бы всплакнуть,
но что-то ни плакалось, ни рыдалось.
   Вдруг возвратился слух.
   -  ...в  городе  Гомеле,  -  говорил  Ваня  Сорокин,   -   в   каком-то
научно-исследовательском институте, вывели такие бациллы, которые вызывают
разные массовые настроения. В  одной  пробирке,  положим,  сидит  бацилла,
которая может взбунтовать целый областной центр, в другой бацилла отвечает
за небывалый подъем во всех слоях населения,  в  третьей  бацилла  внушает
доверие к руководству. И вот я думаю: а здорово было бы обзавестись  такой
отдельной пробирочкой и навести  в  нашей  больнице  шмон.  Представляете:
являюсь  это  я  в  приемный  покой  и  командую  медицинскому  персоналу:
"Становись! На первый-второй рассчитайсь! Где у вас тут  можно  начальству
опохмелиться?" С понтом я генерал в отставке...
   - Вы как хотите, мужики, -  сказал  Александр  Маленький,  -  а  я  вот
выпишусь из больницы и сразу пойду в  бандиты.  Попрошусь  в  какую-нибудь
шайку, скажу "надоело мне, ребята, ишачить на это поганое государство",  -
по-моему, должны взять...
   - А не проще ли свою банду организовать? - предположил Робинзон Папава.
   - Ты чего ехидничаешь-то?! - обиделся Александр.
   - Я не ехидничаю, я положительно говорю.
   - Мужики, - произнес Яша Мугер голосом на слезе, - а ведь мне этот сука
Стрункин отрезал руку!..
   - Мы тебя предупреждали, - сказал Маленький. -  Ну  ничего,  не  горюй,
дело, если не наживное, то, по крайности, не табак. Еще скажи спасибо, что
он тебе, действительно, голову не ампутировал, с  этого  алкаша  станется,
потому что он спьяну уже не понимает разницы между скальпелем и  ножовкой.
Потом у людей, слава Богу, две руки, это все же не голова...
   - Я теперь из-за этого Стрункина так озлился, -  с  чувством  продолжал
Яша, - что тоже желаю пойти в бандиты.
   Ваня Сорокин его спросил:
   - Да как же ты без руки собираешься воровать? Или тебе  надо  придумать
какой-нибудь сенсорный протез на полупроводниках, или это будет  отдельный
случай в истории воровства.
   - Ничего,  -  сказал  Робинзон  Папава,  -  адмирал  Нельсон  тоже  был
однорукий,  а  разгромил  первоклассный  французский  флот.   И   писатель
Сервантес де Сааведра был однорукий, а написал такую  великую  книгу,  как
"Дон Кихот". Короче, парень, мы  тебя  берем,  будешь  воровать  на  общих
основаниях, хоть ты, по всей видимости, и еврей.
   - Чтобы еврей да воровал, - засомневался Маленький, - это, я извиняюсь,
то же самое, что непьющий русский: восьмое чудо света.
   Яша сказал:
   - Нужда заставит калачи есть. Только я предвижу  серьезные  технические
затруднения. Поддельные документы потребуются - это раз,  оружие  нужно  -
это два, а в-третьих, необходимо найти "малину".
   -  А  что  такое  "малина"?  -  поинтересовался  Ваня  Сорокин,  сделав
заинтригованное лицо.
   -  Ну,  это  что-то  вроде  штаб-квартиры,  где  разрабатываются  планы
ограблений, делится добыча и устраиваются безобразные кутежи.
   - С "малиной" дело плохо, - сообщил Робинзон Папава. - Мы ведь, парень,
живем в стройгородке, где все на виду, даже трахаются люди под столом,  на
котором мужики в домино играют. Правда, с наступлением темноты...
   Разговор на эту разбойную тему продолжался в палате еще часа полтора. В
конце  концов  бесповоротно  решили  образовать  банду  налетчиков   и   с
ближайшего понедельника начать воровскую жизнь, правда, при  том  условии,
что их криминальная деятельность  будет  направлена  исключительно  против
бывших партийных и советских  работников,  а  также  публики  из  дельцов.
Детали, вообще техническую сторону дела, решено было обсудить  по  выписке
из больницы, чтобы их воровские разговоры часом не подслушала  медицинская
сестра Вера, которая и без того сулит  им  отсидку  в  далеком  московском
узилище для борцов.
   Ваня  Сорокин  не  утерпел  до  понедельника  и   потихоньку   вывернул
электрическую лампочку на посту.



5


   Мячиков и Попов без затруднений нашли на  улице  Брута  дом  N_17,  где
обитала разговаривающая собака; дом был старый, деревянный, одноэтажный, с
затейным крыльцом, несколько  подавшимся  от  ветхости  вбок,  и  четырьмя
русскими окнами по фасаду. Дверь, как ни странно, была открыта.
   Сначала приятели вошли в сени, где стояла огромная  бочка,  испускавшая
кисло-капустный дух, затем миновали коридорчик со  скрипучими  половицами,
освещенный  маленьким  окошком,  выходящим   на   двор,   и   уперлись   в
двустворчатую дверь с матово сияющей медной ручкой. За дверью  был  слышен
голос:
   - Мальволио говорит... Вы с ума сошли, господа, или что  вы  такое?  Не
знаете вы, что ли, ни стыда, ни приличия,  когда  в  такое  позднее  время
горланите, словно медники? Или вы  хотите  обратить  дом  моей  госпожи  в
кабак, когда выкрикиваете свои оглушительные песни, нисколько не  жалея  и
не сдерживая голосов? Значит, у вас нет никакого уважения ни к месту,  где
вы находитесь, ни к лицам, - нет никакого такта... Сэр Тоби ему в ответ...
Нет, сударь, мы все трое пели в такт. Отправляйтесь  к  черту!  Мальволио:
сэр Тоби, я обязан сообщить вам безо всяких  обиняков  слова  барыни.  Она
приказала вам сказать, что хотя и приютила вас у себя как родственника, но
что тем  не  менее  она  нисколько  не  родня  вашим  безобразиям.  Можете
распрощаться с неприличным вашим поведением, и она будет весьма вам  рада.
Если же нет, благоволите расстаться с нею,  и  она  охотно  скажет  вам  -
"прощайте". Сэр Тоби... Нет, каково?! Говорит,  что  нет  никакого  такта!
Врешь, почтеннейший! Что ж ты такое? Дворецкий, не более! А потому что сам
воздержан, воображаешь, что не бывать уж ни пирогам, ни пиву?
   Наступила пауза; Попов постучал, и они вошли. Посреди опрятно  убранной
комнаты стояла старуха в бледно-сером шерстяном платье и огромных  валяных
сапогах.
   Первым заговорил Мячиков:
   - Какой-то странный, бабушка, у вас перевод  Шекспира  и,  в  сущности,
любительский, безобразный. Если мне  не  изменяет  память,  это  дело  рук
киевлянина Каншина.
   Старуха Красоткина ответила:
   - Так и есть. Издание Южно-русского книгоиздательства  Иогансона,  одна
тысяча девятьсот третий год, Киев, угол Крещатика и Прорезной.
   - Не будем отвлекаться, - сказал Попов. - На что жалуетесь, старушка?
   - Да вот, разговаривает собака, - это же парадокс!
   - О чем же она разговаривает?
   - Чтобы она дискуссии разводила, я этого не  скажу,  но  в  другой  раз
может немного поговорить.
   - Как зовут животное?
   - Собакевич.
   - А ну, Собакевич, иди сюда!
   Из-под дивана сторожко вылез беспородный лохматый  пес,  приблизился  к
Попову, присевши задом, и вперил в него взгляд, который, казалось,  просил
то ли ответа на какой-то острый вопрос, то ли сочувствия, то ли ласки.
   - Скажи что-нибудь, - приказал Попов.
   -  Московское  время,  -  откликнулась  собака,  -  одиннадцать   часов
пятнадцать минут.
   - А ну еще, Собакевич!
   - В Москву-у! В Москву-у!
   - Н-да... - пробормотал Попов и взялся за подбородок.  -  Специфическая
собачка. Вы  вот  что,  старушка,  не  кормите  ее  совсем.  Думаю,  через
недельку-другую с нее эта блажь сойдет.
   Старуха Красоткина закивала  обещательно  головой  и  протянула  Попову
почтовый пакет с гонораром за консультацию.
   - А что, бабушка, - сказал Мячиков, - в вашем репертуаре один Шекспир?
   - Нет, почему... В моем репертуаре буквально все.
   - Например?
   Старуха Красоткина приняла картинную позу и завела:
   - Хуа Юнь... Раньше думала, что я самая счастливая на свете. Где бы  мы
ни были - гуляли ли в парке, в саду, или шли по  улице,  -  малышка  одной
ручонкой держалась за мою руку, а другой - за  его.  И  все,  кто  с  нами
встречался, завидовали нам. Как я гордилась своим счастьем! И как мне было
жаль одиноких женщин,  рядом  с  которыми  шагали  маленькие  существа,  с
пеленок не знавшие отцовской ласки! А теперь одна... Лян  Шанцзюнь...  Как
мне хотелось бы облегчить твои страдания!  Ну  скажи!  Я  все  сделаю  для
тебя!.. Хуа Юнь... Спасибо тебе, Шанцзюнь, что в такую тяжелую  минуту  ты
рядом со мной... Лян Шанцзюнь... Если ты будешь плыть в море  страданий  и
не найдешь ни травинки,  ни  деревца,  за  которое  могла  бы  ухватиться,
рассчитывай на меня... Знаю, знаю, Шанцзюнь. Твое сердце не так уж  далеко
от моего. Я ценю твою дружбу. Но, прошу тебя, не надо думать о другом! Мое
сердце превратилось в  подводную  скалу,  и  ты  можешь  поранить  свое...
Нет-нет, Хуа Юнь! Ради тебя я готов на все! Я так люблю тебя!..  Шанцзюнь,
прошу, ни слова больше! Наша дружба чиста, как родниковая вода,  пусть  же
ее не замутит ни одна песчинка! Прости меня,  Шанцзюнь,  если  я  причиняю
тебе боль. Но ты должен понять, что  мое  сердце  -  точно  растревоженный
улей. Оно не выдержит, если в него влетит посторонняя пчела. Да, я  забыла
тебя спросить, куда ты ездил на прошлой неделе?.. Лян Шанцзюнь... Я  ездил
в Цзяньпиньсянь... В уезд Цзяньпиньсянь?.. Да, два дня катался,  был  и  в
деревне твоего мужа... Как у них дела с  кооперативом?..  Э-э!  Как  можно
создавать кооперативы, раз нет подходящих условий! Чжоу Миндэ был прав. Не
надо преувеличивать сознательность масс. Не могут же крестьяне так  быстро
идти к социализму...
   Из подвала донесся тяжелый вздох.
   - Кто это у вас там стонет? - насторожившись, спросил Попов.
   Мячиков сострил:
   - Мало вам, бабушка, говорящей собаки, еще и привидение завели.
   - Именно что привидение и стонет, - подтвердила  старуха  Красоткина  и
простонародным жестом утерла уголки рта.
   - Привидение... так сказать, кого? - еще больше насторожившись, спросил
Попов.
   - Даниила-заточника. Был такой праведник в стародавние времена.
   - Все ясно, - сказал Попов, положил конверт с деньгами в боковой карман
своего пальто и сделал старухе Красоткиной знак рукой.
   Когда приятели вышли из дома N_17 и тронулись вверх по  улице  Брута  в
сторону площади имени 50-летия Октября,  Попов  сначала  молчал,  а  потом
сказал:
   - Собака сумасшедшая, старуха сумасшедшая,  домик  этот  с  привидением
сумасшедший, - удивительная страна!
   По-прежнему шел мелкий дождь вперемешку со снегом, под  ногами  хлюпала
жижа, изредка ветер  налетал  на  прохожих  и  забирался  своими  ледяными
струями, как руками, под юбки и за  воротники,  заметно  потемнел  воздух,
словно на город набросили  темно-прозрачную  кисею.  Посреди  улицы  стоял
сгоревший автобус, неподалеку светился каким-то фальшивым  светом  частный
ларек, похожий на  бронемашину,  в  котором  торговали  противозачаточными
средствами, жевательной резинкой, хной и голландским спиртом.
   - А я вот давно ничему не удивляюсь, - сказал Мячиков. -  Даже  если  у
нас в июле случится вьюга, то я не удивлюсь. И, разумеется, мне  нисколько
не представляется странным, что в России испокон веков перебои  с  хлебом,
но зато водятся говорящие собаки и привидения. Хотя, может быть, за это  я
ее и люблю. Ведь ты знаешь, Сережа, я страстно,  до  помешательства  люблю
нашу   Россию,   несмотря   на   все   ее   выверты,   грязную   бедность,
беспорядочность, одним словом, несмотря на то, что Россия по всем  статьям
отъявленная страна. То есть я отлично понимаю, что, в сущности, любить  ее
не за что, тут, как писал Гоголь  из  Рима,  только  снега  да  дураки  [у
Гоголя: "...снега, подлецы, департамент"], - вот вам и вся Россия, а между
тем  я  ежечасно  исхожу  по  ней  мучительным  чувством,  замешанным   на
сострадании   и   любви.   Так,    наверное,    сохнут    по    загадочным
женщинам-дурнушкам, которые сами любить не могут, но, как назло,  источают
магическое,  какое-то  отрицательное  обаяние,  подчиняющее   себе   самое
выдержанное сердце, самый серьезный ум...
   - Не знаю, не знаю, -  сказал  Попов.  -  Я  бы,  положим,  эмигрировал
куда-нибудь, к чертовой матери, только лень.
   -  И  совершил  бы  трагическую  ошибку!  Потому  что  в  развитии,   в
беспрестанном движении  существует  одна  Россия,  а,  как  известно,  где
движение, там и жизнь. Еще несчастные десять лет  тому  назад  у  нас  шло
строительство развитого социализма, сегодня набирают обороты  приватизация
и капиталистический способ производства, завтра откроется еще какая-нибудь
чума, а послезавтра Россию объединит спасительная идея. Только вот  в  чем
все дело: замесить ее необходимо уже сейчас.
   - Опять ты за старое! -  с  чувством  сказал  Попов.  -  Да  пойми  ты,
блаженный, что все эти идеи в России от недоедания, а завали ты ее вареной
колбасой по два двадцать, и сразу она встанет на положительную стезю!
   - О, как ты неправ! - воскликнул Мячиков и привычно всплеснул руками. -
Напротив:  истинно  русский  человек   потому   и   недоедает,   что   ему
перво-наперво подай сюда решить мировой вопрос! Иначе он не  довел  бы  до
такого запустения свою страну, иначе он так легко не выпадал бы  из  одной
религии и так охотно не впадал бы в чужую  веру.  Тому  пример,  и  пример
разительный, как русский народ  предал  Иисуса  Христа  в  первый  же  год
коммунистической  деспотии.  Ведь,  кажется,  Россия  христианнейшая  была
страна,  церквей  да  монастырей  насчитывалось  больше,   чем   во   всех
европейских державах вместе взятых, по большим дорогам от богомольцев было
не протолкнуться, юродивый Христа ради почитался  вторым  человеком  после
генерал-губернатора,  Закон  Божий  молодежь  твердила,  как  впоследствии
историю КПСС, - и что же? А вот что: стоило большевикам объявить, что Бога
нет, "а все одна химия",  как  остроумно  заметил  Зощенко,  и  немедленно
народ-богоносец бросился крушить церкви, отстреливать попов,  отапливаться
иконами и по "красным уголкам" возводить напраслину на  Христа.  И  десяти
лет не прошло, как встретить искренне верующего человека было уже труднее,
чем рогатую обезьяну. Из этого,  главным  образом,  следует,  что  русский
народ нетрудно  воодушевить  какой-нибудь  новой,  спасительной  религией,
которую принял бы и труженик, и криминалитет, и мыслитель, и диссидентура,
и деградант.
   Совсем стемнело, и, словно нарочно, по всей  улице  Брута  выключились,
как отрезало, фонари. Впрочем, приятели уже были в минуте хода от  площади
имени 50-летия Октября; по периметру ее  плотным  кольцом  стояли  женщины
возраста преимущественно пожилого, как бы застывшие  в  каком-то  народном
танце, которые торговали тушенкой, хлебом, дешевыми  сигаретами,  детскими
поношенными  вещами,  носками  из  собачьей  шерсти,   вяленой   корюшкой,
навесными замками, старыми учебниками и прочим нужным и не нужным  товаром
- это судя по злобе дня.
   Напротив кирпичного дома, дававшего начало улице Брута,  горел  большой
мусорный бак, возле которого,  по-слепецки  простерши  руки,  обогревалась
компания босяков; было в этой жанровой сценке  что-то  жутковатое,  что-то
настораживающе неземное.



6


   Сразу после ужина, на который больным подавали пшенную кашу с  кусочком
жареного минтая, проведать Яшу пришел Бидон; он принес две бутылки  водки,
копченую курицу и охапку пунцовых роз. Бидон положил розы в ногах  у  Яши,
как-то по-звериному разорвал курицу и  разлил  водку  на  всю  компанию  -
каждому досталось ровно по двести  граммов.  Подняв  чью-то  эмалированную
кружку двумя пальцами, он сказал:
   - Я этого змея, хирурга вашего, накажу!
   Видимо, Бидон считал себя виноватым в несчастье Яши  и  желал  хотя  бы
отчасти загладить свою вину.
   - Чего уж теперь, - с печалью в голосе сказал Яков. - Стрункин  обратно
руку не пришьет, хоть ты его убей.
   - Зато теперь ты домовладелец, - сказал  Бидон  и  вытащил  из  кармана
своего романтического пиджака дарственную на строение N_17 по улице Брута.
- Собственность - это тебе не баран чихнул!
   Яша Мугер отродясь недвижимостью не  владел  и  поэтому  не  знал,  как
отнестись к своему новому  положению,  но  на  всякий  случай  он  приятно
улыбнулся Бидону, а товарищам по банде многозначительно  подмигнул,  давая
понять, что проблемы "малины" больше не существует.
   - Так за что пьем? - весело спросил Робинзон Папава. - За погибель змея
Стрункина, за нового домовладельца или за широту славянской души?
   Компания было  зашумела  на  разные  голоса,  но  тут  в  палату  вошла
медицинская сестра Вера, сказала:
   - Кто тут Бидон? К телефону!.. - и осеклась; наступила короткая  пауза,
а затем Вера сделала компании нагоняй: - Чего это вы тут  развели  кабак?!
Это, в конце концов, шалман или медицинское  учреждение?!  Ну,  совершенно
вы, парни, осатанели!
   -  Вот  что,  сестра,  -  распорядился  Бидон,   вытаскивая   пригоршню
скомканных ассигнаций, - организуй  по-быстрому  удлинитель  и  телефонный
аппарат предоставь сюда. Потом, скажи своим санитарам, чтобы они притащили
того-сего... ну, мяса, фруктов и, само собой, ящик хорошей водки.
   То ли  Веру  обворожила  могучая  фигура  Бидона,  то  ли  покорил  его
спокойно-повелительный тон, не подразумевающий возражений, но  она  вскоре
действительно принесла в палату телефонный аппарат, а маляры, подновлявшие
фасад морга, доставили выпивку и съестное.
   Через полчаса все были крепко навеселе. Яша Мугер спрашивал то и дело:
   - Вер, а Вер! Когда руку отрезают, то девают ее куда?
   - Собакам отдают на съеденье, куда ж еще!..
   - Нет, я серьезно.
   - Если серьезно, то плавает твоя рука в чане с формалином, студенты  по
ней потом будут анатомию изучать.
   Александр Маленький вопил в форточку:
   - В гробу я видал ваш Моральный кодекс строителей коммунизма,  да!  Это
сколько же лет  через  него  пошло  псу  под  хвост!  Ну  ничего,  дорогие
соотечественники: дайте только выписаться из  больницы,  я  вам  устрою...
этот... как оно называется - "рыбный день"!
   А потом, оборотясь, хитро ухмылялся и спрашивал у Папавы:
   - Скажи, Робинзон, а как по-грузински будет ж..?
   - Тори.
   - Это, по-моему, у англичан есть такая политическая партия?..
   - У англичан партия, а у нас ж...
   Вера смеялась, по-девичьи захмелев:
   - Сознавайтесь, сукины дети, кто вывернул лампочку на посту?
   Бидон разговаривал по телефону:
   - Але! Это Селиверстов? Слушай, Селиверстов: тут у нас в больнице имени
Парацельса есть один злостный хирург, Стрункин его фамилие. Так вот  этого
Стрункина надо показательно наказать, а то он, понимаешь, отрезает у людей
конечности налево и направо, и  хоть  бы  хны!  Арестуй  его,  к  чертовой
матери, уголовное дело за членовредительство заведи, но главное, пусть его
твои ребята поучат  в  отделении,  чтобы  он  знал,  змей,  как  у  народа
конечности отрезать!..
   Ваня Сорокин волынил свою волынку:
   - По учению йогов, у каждого человека есть прана, и  даже  у  животного
каждого она есть, и даже у всякого неодушевленного предмета, вроде гайки и
кирпича. Вообще прана - это совершенно отдельное вещество. Вот,  например,
у меня есть душа внутренняя, а прана - это душа внешняя, которая  окружает
меня на манер того, как атмосфера окружает Землю в сколько-то  там  слоев.
Через  эту  самую  прану  передаются  мысли  на  расстоянии,  нах...   как
сказать... нахлынывают случайные воспоминания, и если ты хочешь вылечить у
человека воспаление легких, то воздействовать нужно не  на  легкие,  а  на
прану...
   Часу в одиннадцатом вечера все заснули: Александр Маленький за  столом,
Яша Мугер с Робинзоном Папавой по своим местам, Вера с Бидоном на дальней,
свободной койке, а Ваня Сорокин почему-то примостился на коврике у  двери.
Напоследок Яша спросил, уже обретаясь в состоянии полусна:
   - Вер, а Вер! Когда руку отрезают, то девают ее куда?
   -  Собакам  отдают  на  съеденье,  -  заплетающимся   языком   отвечала
медицинская сестра Вера, - куда ж еще...
   - Нет, я серьезно.
   - Если серьезно, то плавает твоя рука в чане с формалином, студенты  по
ней потом будут анатомию изучать...
   На дворе сильно похолодало, и  вдруг  за  окном  запорхал  снежок;  при
полном безветрии снежинки были похожи на задумчивых мотыльков, то  и  дело
повисающих в воздухе и точно прикидывающих, в каком направлении  двигаться
предпочтительней, веселей. Палата спала так крепко, что никто  не  слышал,
как за стеной дико визжала  онкологическая  больная,  как  нагрянул  наряд
милиции и арестовал пьяного Стрункина, который в знак протеста  безобразно
матерился и бил посуду,  как  пришли  маляры,  собрали  пустые  бутылки  и
унесли.
   Яша Мугер проснулся посреди ночи, что обыкновенно с ним случалось после
обильной  пьянки.  На  душе  было   тоскливо,   муторно,   не   по-доброму
предчувственно, - словом, нехорошо. Яша смотрел в окно, бледно  светящееся
во мраке, и спрашивал себя, отчего бы это у него на душе было так нарочито
нехорошо... Мало-помалу он пришел к заключению, что причиной  всему  рука;
донельзя, до слез было жалко ампутированной конечности, кровной ткани,  по
глупой случайности отторгнутой от родимого целого  и  плавающей  теперь  в
одиночестве, в формалине, в кромешной тьме. Такое  было  ощущение,  словно
вместе с рукой у него отняли часть его суверенной личности, либо  одно  из
чувств, вроде обоняния, без которого, конечно, жить можно, но это  уже  не
то; Яше припомнилось, что точно такая же тоска на  него  свалилась  в  тот
год, когда жена Вера Марковна ушла к зубному технику Альпенштоку.
   Вдруг Александр Маленький резко,  одним  движением  сел,  как  заводной
болванчик, пристально посмотрел  на  спящих  в  обнимку  Бидона  с  Верой,
сказал:
   - Это еще что за промискуитет!..  -  и  рухнул  на  столешницу,  словно
внезапно умер.
   Яков еще  полежал  немного,  глядя  в  бледно  светящееся  окно,  потом
поднялся, сунул ноги в тапочки, перешагнул через храпящего Ваню Сорокина и
вышел в едва  освещенный  одной  лампочкой  коридор.  Пройдя  коридор,  он
спустился по лестнице на первый этаж, а  затем  в  подвал,  где  начинался
тоннель, соединявший клинику с учебными корпусами; тут было сумрачно, сыро
и тихо по-особому, как-то по-кладбищенски, только  слышался  звук  капели,
которой сочились перепутавшиеся трубы, похожие на кишки. Яша уверенно  шел
вперед,  как  если  бы  его  вел  за  собой  невидимый  проводник,   бегло
оглядывался  по  сторонам  и  вскоре,  точно,   увидел   массивную   дверь
анатомического театра. Видимо,  тут  работала  ночная  смена  прозекторов,
которые отлучились перекусить, ибо створки двери были открыты настежь, а в
помещении театра не было ни души. Яша сторожко шагнул через порог,  увидев
у дальней стены металлические столы, накрытые простынями,  испуганно  взял
налево и как раз  оказался  в  чулане,  уставленном  пластиковыми  баками,
похожими на мусорные контейнеры старого образца. На одном  из  баков  было
цинично написано коричневой краской "руки"; Яша двумя  пальцами  приоткрыл
крышку и сразу  увидел  родную  длань  с  малиновым  пятном  возле  локтя,
глубоким порезом предплечья, запечатлевшимся в шраме неестественно  белого
цвета, как будто кто тут мелком прошелся, с армейской татуировкой  в  виде
литеры "я" с крыльями по бокам и сломанным ногтем на  среднем  пальце.  Не
долго раздумывая, он выудил свою руку  из  бака,  хотя  это  нисколько  не
входило в его намерения, а требовалось  только  повидаться  с  отторгнутой
плотью, по которой изнылась отравленная душа, и, прихватив ее щепотью, как
прихватывают рыбу, купленную на базаре, осторожно понес наверх. Вернувшись
в палату, Яков положил свою руку в пакет, который  Бидон  использовал  под
гостинцы, пакет спрятал в тумбочку, тумбочку запер на миниатюрный замок, а
ключ положил в носок. Зачем он выкрал руку  из  анатомического  театра,  -
этого Яков не мог понять.



7


   Наутро  отравленники  выписывались  из  больницы.  Яше  Мугеру  претила
перспектива остаться одному в девятиместной палате, и он  порешил  бежать.
Медицинская сестра  Вера  самочинно  оформила  все  бумаги,  похмелила  на
прощанье разведенным спиртом, и около полудня Яша Мугер уже ехал  домой  в
4-м трамвае,  прижимая  к  груди  пластиковую  сумку,  от  которой  разило
формалином на весь вагон. Спирт сделал свое дело, и дорогой Яков переживал
неординарные чувства по отношению к своей длани: с одной стороны, это была
тоска по значительному куску собственной плоти,  которому  впредь  суждено
какое-то отдельное бытование, тоска,  впрочем,  немучительная,  окрашенная
пастельно; с другой стороны, он испытывал легкую жуть перед мертвой тканью
самого родного происхождения, которая являла собой как бы  модель  кончины
всего его  существа,  вроде  бы  бесконечно  отдаленной  во  времени  и  в
пространстве; в-третьих, его посетило такое чувство, вернее,  соображение,
- в мертвой плоти на самом деле нет ничего ужасного, мясо  и  мясо,  вроде
куска говядины  по  тысяче  целковых  за  килограмм;  наконец,  показалось
немного странным, что собственную руку можно  хоть  щипцами  терзать  -  и
нисколько не будет больно. Уже подъезжая к дому,  Яков  отвлекся  от  этих
мыслей и напомнил себе о том, что на ближайший понедельник,  на  три  часа
дня в доме N_17 по улице Брута назначена первая встреча банды.
   Жил Яша Мугер в двухэтажном бараке, в большой коммунальной квартире,  в
десятиметровой комнате возле кухни. Войдя к себе, он первым делом  спрятал
в холодильник пакет с рукой, потом включил телевизор, уселся перед  ним  в
кресло и задремал. Снились ему похороны Бидона; будто бы  полгорода  вышло
проводить  тело  в  последний  путь,  остановились   трамваи,   автомобили
салютовали процессии тревожными, продолжительными гудками, сразу за гробом
шли  одетые  в  траур  вдовы,  а  впереди   гроба   шествовал   милиционер
Селиверстов, державший  в  руках  алую  подушку  с  медалью  "За  спасение
утопающих", которой Бидон был якобы награжден  в  1963  году,  еще  будучи
агентом "Заготзерна". Проснувшись, Яша спросил себя, что бы  мог  означать
сей сон, и вдруг его осенило: ампутированную  руку  нужно  предать  земле.
Тогда он принес из кухни дощатый ящик из-под картошки, раскурочил  его  на
доски и примерно за час сколотил форменный  гробик,  который  еще  и  обил
изнутри голубым сатином. Затем  он  вытащил  из  холодильника  пластиковую
сумку, достал из нее руку, уже скукожившуюся до  такой  степени,  что  она
напоминала лапу какой-то огромной птицы, аккуратно уложил ее  в  гробик  и
приколотил крышку двумя гвоздями.
   Похоронить  свою  руку  Яша  решил   в   заброшенном,   старом   парке,
расположенном совсем близко, только трамвайную линию перейти, в котором до
середины восьмидесятых годов еще  работала  пара-тройка  аттракционов,  но
потом культурная часть как-то сама собой захирела, парк взялся  подлеском,
уже повсюду валялись разбитые чугунные урны - Яша всегда удивлялся, как их
вообще можно  разбить,  -  множество  бумажного  сора  и  какие-то  ветхие
металлические конструкции, а в девяностых годах тут пили местные  пьяницы,
регулярно насиловали девиц легкого поведения  да  с  наступлением  темноты
охотились за случайными прохожими озорники из Коровинской слободы.
   В парке, давно оголившемся и  как  будто  застывшем  в  ожидании  новых
пакостей от погоды, Яков облюбовал место возле  ржавых  останков  "чертова
колеса" и принялся копать землю; когда яма была готова, он  вложил  в  нее
гробик и принял позу молящегося человека, хотя на самом деле  в  голове  у
него  почему-то  крутились  строки:  "Тятя,  тятя,  наши  сети   Притащили
мертвеца", затем он стряхнул с себя оцепенение и  стал  зарывать  могилку.
Мимо прошли двое мужчин интеллигентного вида, и один из них спросил Яшу:
   - Вы, товарищ, случайно не клад нашли?
   Яша нахмурился, но смолчал.
   Вернувшись домой, он опять уселся в кресло перед телевизором  и  затих,
соотносясь со своим внутренним голосом, от  которого  он  ждал  ответа  на
вопрос: полегчало у него на душе или не полегчало... Выходило, что нет, не
полегчало, и  с  течением  времени  этот  отрицательный  ответ  постепенно
перерос в противно-нервное беспокойство, - Яше снова было  до  слез  жалко
своей руки, которая теперь скучала одинокая в холодной, сырой земле  возле
останков "чертова колеса"  и,  может  быть,  как-то  по-своему  взывала  о
воссоединении и томилась, как томится по хозяину брошенная собака. Яша еще
немного посидел в кресле напротив телевизора и отправился в старый парк.
   На матово-темном небе висела половинчатая луна, похожая  на  обсосанный
леденец, под ногами трещал ледок, костяк "чертова колеса" принял совсем уж
фантастическое обличье. Яша выкопал гробик, вскрыл его, переложил  руку  в
пластиковую сумку и скорым шагом пошел домой.  В  глубине  парка  раздался
выстрел, потом душераздирающе женщина закричала, и снова наступила тишина,
только под ногами трещал ледок.
   Зачем он эксгумировал свою руку, - этого Яша не мог понять.



8


   В понедельник Яша Мугер первым  явился  в  дом  N_17  по  улице  Брута,
каковой накануне ему подарил Бидон; дверь  Яше  открыла  древняя  старуха,
которая представилась "бабой Верой" и при этом посмотрела на  него  как-то
артистически, с удивлением и восторгом.
   Яков по-хозяйски повесил в сенях на гвоздик пластиковую сумку с рукой и
отправился осматривать помещения. Больше всего  ему  понравился  чердачок,
похожий на его комнату возле кухни; Яша уселся в старинное  кресло-качалку
и зажмурился от удовольствия, точно кто  ему  нашептывал  ласковые  слова.
Слышно было, как по крыше ходили птицы, скорее всего вороны, в правом углу
верещал сверчок, снизу долетал голос:
   - ...Придет время, все узнают, зачем все это, для чего  эти  страдания,
никаких не будет тайн, а пока надо жить... надо работать, только работать!
Завтра я уеду, буду учить в школе и всю свою жизнь отдам  тем,  кому  она,
быть может, нужна. Теперь осень, скоро придет зима, засыплет снегом,  а  я
буду работать, буду работать... Ольга говорит: музыка играет  так  весело,
бодро, и хочется жить! О, боже мой! Пройдет время, и мы уйдем навеки,  нас
забудут, забудут наши лица, голоса и сколько нас было, но  страдания  наши
перейдут в радость для тех, кто  будет  жить  после  нас,  счастье  и  мир
настанут на земле, и помянут добрым словом и благословят  тех,  кто  живет
теперь. О, милые сестры, жизнь наша еще не  кончена.  Будем  жить!  Музыка
играет так весело, так радостно, и, кажется, еще  немного,  и  мы  узнаем,
зачем живем, зачем страдаем... Если бы знать, если бы знать!
   И следом другой голос, не то чтобы человеческий и протяжный:
   - В Москву-у! В Москву-у!..
   Яков спустился вниз, отворил  дверь  горницы  и  вошел.  Из-под  дивана
навстречу ему вылезла лохматая собака и хладнокровно  тявкнула  пару  раз.
Яша сказал ей:
   - Цыц!
   И она с готовностью замолчала.
   - А что, баба Вера, - обратился он к  старухе  Красоткиной,  -  вы  всю
дорогу будете устраивать такие концерты?
   Старуха Красоткина ответила:
   - Всю дорогу. Угодно вам слушать дальше?
   Яша пожал плечами и сел за стол. Старуха Красоткина продолжала:
   - ...Ирина... Когда я сегодня проснулась,  встала  и  умылась,  то  мне
вдруг стало казаться, что для меня все ясно на этом белом свете и я  знаю,
как надо жить. Милый Иван Романыч, я знаю все...
   - Иван Романыч, это кто? - поинтересовался Яша.
   -  Чебутыкин,  полковой  доктор,  иронический  персонаж.  Ну-с,  пойдем
дальше... Человек должен трудиться, работать в поте лица,  кто  бы  он  ни
был, и в этом одном заключается смысл и цель его жизни, его  счастье,  его
восторги. Как хорошо быть рабочим, который встает  чуть  свет  и  бьет  на
улице  камни,  или  пастухом,  или  учителем,  который  учит  детей,   или
машинистом на железной дороге... Боже мой, не то что человеком, лучше быть
волом, лучше  быть  простою  лошадью,  только  бы  работать,  чем  молодой
женщиной, которая встает в двенадцать часов  дня,  потом  пьет  в  постели
кофе, потом два часа одевается... о, как это ужасно! В жаркую  погоду  так
иногда хочется пить, как мне захотелось работать...
   В сенях зазвенел звонок, - Яков вскочил и бросился отворять. Как  он  и
предполагал,  это  явились  его  бывшие  товарищи  по  палате:   Александр
Маленький, Робинзон Папава и Ваня  Сорокин,  который  как  раз  заканчивал
очередной свой забубенный монолог:
   - ...и  я  совершенно  согласен  с  теми  передовыми  учеными,  которые
считают,  что  древние  египтяне  совсем  не  для  фараонов  строили  свои
пирамиды, - хотя и для фараонов тоже, - а главным образом для того,  чтобы
фокусировать энергию вселенной в каких-то отдельных целях.
   Яков, опять же по-хозяйски, ввел в  горницу  всю  компанию,  представил
приятелей старухе Красоткиной и пригласил рассаживаться вокруг стола.
   - Насчет фальшивых  документов  пока  дело  плохо,  -  завел  Александр
Маленький, которому, видимо, было невтерпеж приняться за  технику  будущих
преступлений, но Яша Мугер его прервал:
   - Да погодите вы, мужики, -  воскликнул  он,  с  восхищением  глядя  на
приятелей, - тут такой концерт!..
   Старуха Красоткина продолжала:
   - Тузенбах...
   - А кто такой Тузенбах? - поинтересовался Яков.
   - Офицер, интеллигент, романтический персонаж. Итак, Тузенбах...  Тоска
по труду, о боже мой, как она мне понятна! Я не работал ни разу  в  жизни.
Родился я в Петербурге, холодном и праздном, в семье, которая  никогда  не
знала труда и никаких забот. Помню, когда я приезжал домой из корпуса,  то
лакей стаскивал с меня сапоги, я капризничал  в  это  время,  а  моя  мать
смотрела на меня с  благоговением  и  удивлялась,  когда  другие  на  меня
смотрели иначе. Меня оберегали от труда. Только едва ли  удалось  уберечь,
едва  ли!  Пришло  время,  надвигается  на  всех  нас  громада,  готовится
здоровая, сильная буря, которая идет, уже близка и скоро  сдует  с  нашего
общества лень, равнодушие, предубеждение к труду,  гнилую  скуку.  Я  буду
работать, а через какие-нибудь двадцать - тридцать лет работать будет  уже
каждый человек, каждый!..
   Старуха Красоткина замолчала, сделала задумчивые глаза и отвесила своим
слушателям легкий поклон, который пришелся немного вбок.  Робинзон  Папава
почему-то поклонился в ответ, Ваня Сорокин бешено захлопал в  ладоши,  Яша
Мугер глянул туда-сюда, как бы спрашивая приятелей "каково?!"
   - Тоска по труду, мать твою так!.. - сказал Александр Маленький. -  Вот
ведь бесились люди с жиру, а мы расхлебывай!
   С полминуты прошло в молчании, и вдруг подал свою реплику Собакевич:
   - В Москву-у! В Москву-у!
   И затем еще раз:
   - В Москву-у! В Москву-у!
   Видимо,  Маленький  не  понял,  что  такое  произошло,  как-то  это  не
укладывалось у него в голове, что собака может заговорить, и  он  искренне
возмутился:
   - Да что тебе далась эта Москва?!  Не  город,  а  большая  помойка,  на
которой живут десять миллионов алкоголиков и жлобов!
   Чтобы не заводить истории, старуха Красоткина  увела  собаку  и  плотно
прикрыла за собой дверь.
   - А теперь к делу, - строго сказал  Робинзон  Папава.  -  С  фальшивыми
документами пока действительно плохо, но зато с оружием  хорошо.  -  И  он
выставил  на  стол  маленький  чемоданчик,  который   когда-то   назывался
"балеткой":  в  чемоданчике  оказались  два  обреза,  немецкий  кинжал   с
гравировкой по лезвию и стартовый пистолет.
   - Ну хорошо... - сказал Яша Мугер, - а грабить-то кого будем? Наверное,
все-таки не старушек?
   Робинзон в ответ:
   - Грабить будем акционерное общество "Капитал". Есть  у  нас  в  городе
такое акционерное общество - "Капитал",  которое  располагается  в  бывшем
Дворце культуры. Чем оно занимается, - хрен его знает, да это для нас и не
важно, хотя оно, скорее всего,  ворует.  Главное,  установлено:  деньги  в
сейфе есть, и деньги огромные, сейф стоит в кабинете у президента, кабинет
президента находится на втором этаже, охрана на входе только два человека,
в пять минут седьмого в  помещении  акционерного  общества  остаются  лишь
охранники, секретарша президента и президент.
   - Вот если бы у нас была небольшая  электронная  бомба,  -  размечтался
Ваня Сорокин, - тогда мы грабанули бы это самое общество без  проблем.  Вы
хоть знаете, что  такое  электронная  бомба?  Ну,  это  что-то  отдельное!
Представьте  себе  эффект:  все  цело  -   деньги,   обувь,   канцелярские
принадлежности,  а  человека   эта   бомба   разваливает   до   атомарного
состояния...
   Робинзон Папава сказал:
   - Уймись! Не надо  никакой  электронной  бомбы,  просто  в  пять  минут
седьмого мы заходим в помещение акционерного общества "Капитал", Александр
берет на мушку охранников, которые наверняка сразу  описаются  от  страха,
Яша припугнет секретаршу стартовым пистолетом, а мы  с  Иваном  заходим  в
кабинет к президенту и  говорим  ему  сакраментальную  фразу:  "Жизнь  или
кошелек". Я подозреваю, что он выберет все же не кошелек.
   - Ну, конечно! - с ядовитым выражением в голосе сказал  Яша.  -  А  про
женские  чулки,  которые  налетчики  на  головы  надевают,  вы,   растяпы,
разумеется, позабыли!
   Об этой непременной детали снаряжения действительно позабыли; тогда Яша
Мугер отправился переговорить со старухой Красоткиной  и  через  несколько
минут  победительным  жестом  предъявил  приятелям   штопаные-перештопаные
фильдекосовые чулки. После того как компания  обменялась  мнениями  на  их
счет, вроде "сколько же этой карге лет, если она в молодости носила  такие
архиерейские принадлежности", или "небогато  живет  старушка",  Яша  Мугер
справился у Папавы, когда решено совершить налет.
   - А чего тянуть кота за хвост, - сказал решительно Робинзон, -  сегодня
же и пойдем.
   - Как сегодня?! - с испугом в голосе молвил Яша и побледнел.
   Разбой со стрельбой, погонями, дележом и разгульным бытом рисовался ему
малоправдоподобной, по крайней мере, отдаленной во времени перспективой, и
когда  необходимость  совершить  уголовное  преступление,  то  есть  нечто
страшное, выходящее за рамки обыкновения, сделалась действительной  злобой
дня, как необходимость  поужинать  или  забыться  сном,  Якову  стало  так
мучительно не по себе, что он даже почувствовал  колотье  в  правой  руке,
которой у него не было вот уж какие  сутки.  Однако  и  на  попятный  двор
отступать было нельзя, неудобно, как-то  не  по-мужски,  и,  по  пословице
"Назвался груздем, полезай в кузов", Яша покорно собрался, когда  компания
стала подниматься из-за стола, потом покорно  плелся  вдоль  улицы  Брута,
когда приятели, подбадривая друг друга  глупыми  шутками,  направлялись  к
остановке 2-го трамвая, потом покорно ехал в заднем вагоне, печально глядя
в замызганное окошко, и только за несколько  минут  до  остановки  "Дворец
культуры" попросил Ваню Сорокина чего-нибудь рассказать. Ваня завел речь о
преимуществах параглайдера перед каким угодно иным летательным аппаратом.
   У главного подъезда Дворца культуры имелся небольшой тамбур;  набившись
в него,  налетчики  напялили  на  головы  старухины  фильдекосовые  чулки,
разобрали оружие и ввалились всей компанией в вестибюль. Не сказать точно,
к счастью или к несчастью, но по случаю окончания рабочего дня охрана была
пьяна; когда Александр Маленький поместился возле телефона и  направил  на
парней ствол своего обреза, они  нимало  не  устрашились,  а  только  дали
понять, что не станут мешать  налетчикам,  и  мирно  продолжили  какой-то,
видимо, недавно начатый разговор:
   - Вообще Верка баба хорошая не ехидная, но иногда на нее находит. Я  ее
спрашиваю: "Ты кто такая есть-то?"
   - А она что?
   - Она говорит: "Ассирийка". Я спрашиваю: "По кому?"
   - А она что?
   - Она отвечает: "По образованию". Я говорю: "В  таком  случае  давай  я
по-быстрому оттолкнусь".
   - А она что?
   - Она говорит: "Не, меня это предложение не окрыляет".
   Тем временем Папава, Сорокин и Мугер,  поднявшись  на  второй  этаж  по
мраморной лестнице и повернув направо  по  коридору,  уже  приближались  к
приемной президента акционерного общества "Капитал". Ваня Сорокин говорил:
   - Все бы хорошо, только через эти архиерейские чулки ни хрена не видно,
того и гляди лоб себе расшибешь. Лучше бы, конечно, иметь приборы  ночного
виденья: и морда закрыта, и видишь все в темноте, как кошка...
   Робинзон Папава сказал:
   - Уймись.
   В конце коридора, за массивными дубовыми дверями,  приятелям  открылась
обширная приемная президента: слева была подвижная панель матового стекла,
обозначавшая вход в кабинет хозяина, посреди приемной стоял круглый диван,
из  которого  росла  финиковая  пальма,  в  правом   углу   за   роскошным
канцелярским  столом  сидела  миловидная  девушка  и  что-то  печатала  на
машинке. Яша Мугер, блюдя свою роль, подошел к ней, сказал  чужим  голосом
где-то когда-то слышанные слова:
   - Спокойно, это ограбление!
   И вытащил из кармана стартовый пистолет.
   Девушка взвизгнула и закрыла лицо руками.  Папава  с  Сорокиным  вдвоем
тронули легко поддавшуюся панель, обнажили оружие и вошли.
   В глубине кабинета, у  большого  окна,  оперевшись  филейной  частью  о
подоконник и сложив на груди руки, стоял Бидон. Смотрел он  на  налетчиков
спокойно, даже с легкой,  спрашивающей  улыбкой,  точно  ожидая,  что  они
вот-вот его рассмешат.
   - Ну, что хорошего скажете? - справился он без особого интереса.
   - Гони наличность, - сказал Папава, поигрывая кинжалом, - а то мы  тебя
уроем!
   - Чиво-чиво?! - откликнулся Бидон с очень сложным выражением в  голосе:
тут звучало и неподдельное удивление, и острастка,  и  начатки  злости,  и
уверенность в неистребимости своей плоти.
   - Я говорю, наличность гони, а то мы тебя уроем...
   Бидон ответил:
   - Поди умойся.
   В  воздухе  повисло  что-то  угрожающее,  какое-то  образовалось   ясно
ощущаемое опасное электричество, чреватое разрядом немалой убойной силы.
   Робинзон сказал:
   - А чего ты возмущаешься-то? Чем ты, собственно, недоволен?! Мы что, на
честно заработанные гроши покушаемся, что ли? Мы покушаемся  на  средства,
которые ты намыл у трудящегося народа и разных незадачливых простаков!
   - А их никто не заставлял отдавать свои честно  заработанные  гроши,  -
возразил Бидон. - Мы, слава Богу, живем в  свободном  государстве,  хочешь
канавы рой, хочешь песни пой, - это теперь свободно.
   Ваня Сорокин сказал:
   - Ты  давай  сворачивай  эту  буржуазную  пропаганду!  Как  писал  один
француз, свобода в эксплуататорском обществе состоит в том, что  миллионер
и бездомный вольны ночевать под мостом Пон-неф. А у вас, бандитов  глубоко
российского происхождения,  свобода  заключается  в  том,  чтобы  ограбить
народ, перевести деньги в доллары и эмигрировать в Гондурас.
   - Ишь ты, Шопенгауэр какой  нашелся!  -  съязвил  Бидон.  -  Ну  ладно,
некогда мне тут с вами философствовать, пошли вон!
   - А я говорю, - уже закипая, сказал Робинзон Папава, - гони наличность,
не то мы тебя уроем!
   - А я говорю, поди умойся! - сказал Бидон.
   Засим  наступило  неприятное,  даже   отчасти   мучительное   молчание.
Налетчики чувствовали себя оскорбленными, и вдвойне оскорбленными  потому,
что на их стороне была  сила  оружия,  между  тем  президент  акционерного
общества "Капитал" третировал их  как  мальчишек  и  позволял  себе  самый
обидный тон. Всем было  очевидно,  что  просто  так  разойтись  нельзя;  и
хотелось бы разойтись в разные стороны, даже очень хотелось бы, да нельзя.
   Ваня Сорокин сказал Бидону:
   - Ты это... стань-ка лицом к окну.
   Бидон почему-то безропотно сделал то,  что  от  него  потребовали,  но,
правда, умудрился выразить спиной презрение к Ваниному обрезу.
   Раздался выстрел. Зазвенели мелко висюльки хрустальной люстры,  кабинет
наполнился кислым пороховым дымом, а Бидон стал медленно сползать на  пол,
неловко цепляясь пальцами за стекло.
   - Ну, психический... - проговорил он и растянулся под окном,  заливаясь
темной венозной кровью.



9


   Ближе к вечеру того дня Сергей Попов зашел за Мячиковым по пути к  дому
N_17 по улице Брута,  куда  он  направлялся,  чтобы  вдругорядь  осмотреть
говорящую собаку в расчете на добавочный гонорар. Уже третьи  сутки  стоял
морозец, прихвативший  непролазную  уличную  грязь,  но  зато  там  и  сям
образовались ледяные кривоугольники и овалы, так  что  приятели  вынуждены
были  сразу  же  взяться  под  руки  и   всю   дорогу   до   улицы   Брута
предупредительно поддерживали друг друга.
   - В том-то все и дело, - говорил Мячиков, - что русский  человек  ведет
себя, как дитя малое, если отнять у  него  символ  веры  и,  так  сказать,
бросить на волю волн.
   Попов нехотя возражал:
   - Так это любой человек начнет безобразничать, если освободить  его  от
моральных установлений, будь он хоть американец, хоть папуас.
   - Не скажи... У американцев есть две  непоколебимые  святыни:  семья  и
деньги; у  папуасов  -  культ  предков,  родство  с  природой;  и  никакое
"триумфальное шествие советской власти" от этих моральных установлений  их
не освободит. А у русского что есть?  да  практически  ничего!..  В  самые
ударные  сроки  отбрехались  от  греко-российского  православия,   которое
исповедовали тысячу лет, Третий Рим император Петр Великий  снес  в  самом
начале своего царствования, еще последние московские римляне  в  школу  не
пошли, со святой Русью большевики покончили в две недели, только одну ночь
и одно утро  нужно  было  в  воздух  пострелять,  чтобы  социалистическому
способу производства пришел конец. Что же остается?  родство  с  природой?
Вроде бы не похоже, потому что русский  человек  любит  реки  поворачивать
вспять. Культ предков? Поглядите на наши кладбища - это срам.  Деньги?  Да
он лучше весь свой век  на  печке  бесплатно  пролежит  и  будет  питаться
картофельной шелухой! Семья? Уж какая тут семья, если ему регулярно не  на
что похмелиться...
   - Я что-то не пойму, - как  бы  с  подвохом  завел  Попов,  -  вот  ты,
Аркадий, говоришь, что  самозабвенно  Россию  любишь,  а  сам  всю  дорогу
костишь ее почем зря. Как выражается наша сумасшедшая  старушка,  "это  же
парадокс"...
   - Видишь ли, Сережа, я, наверное, другую Россию люблю, не эту.  В  моей
России живет  Александр  Блок,  повсюду  светятся  женские  лица  какой-то
глубинной, поразительной красоты, носится со своей идеей воскрешения  всех
умерших Николай Федоров, люди, утонченные до  полной  беззащитности  перед
жизнью, ночи напролет говорят о просодии  и  цезуре.  А  в  другой  России
бесчинствует спившееся пастушество, никто не знает, что хорошо, что плохо,
торчат, словно колонии больших и малых  поганок,  деревни  и  города,  все
покупается и все продается за литр водки. Таким образом, в одной России мы
живем, как декабристы в Бурятии, а другую носим в себе, как сердце. Пускай
первая будет - Россия-А, а вторая - Россия-Б.
   - Вот что я тебе скажу:  ты  не  Россию  любишь,  а  какую-то  формулу,
выведенную из книжек, хотя  бы  потому,  что  Россию  как  таковую  любить
нельзя. И в части разделения ее на два  самостоятельных  княжества  ты  не
прав, - просто русская жизнь слишком богата и  многогранна,  до  того,  то
есть, богата и многогранна, что она  не  укладывается  в  эту...  как  ее,
что-то вроде чертежа?
   - В схему.
   - Ну да, не укладывается в схему. Потому  что  в  русской  жизни  всему
найдется место - и подвигу, и вымогательству, и праведникам, и жулью.
   Мячиков согласился:
   - Это, конечно, так. Но, положим,  лицо  Германии  все-таки  составляет
определенный человеческий тип, собирательный, что называется, образ немца.
Предположительно, это будет холодный мыслитель и в то  же  время  практик,
хотя   практик   чувствительный   и   по   обстоятельствам    добродушный.
Предположительно, это будет симбиоз Мартина Лютера, Отто  фон  Бисмарка  и
"Страданий  молодого  Вертера"  с  добавлением  стальной  крошки.  А   кто
составляет лицо России? По идее - помесь Николая  Федорова  с  математиком
Лобачевским, плюс, Акакий Акакиевич от  первой  страницы  до  последней  с
добавлением порции кислых щей. Но  ведь  как  бородавка  под  глазом,  как
третье ухо на макушке, в  этот  собирательный  портрет  затешется  Стенька
Разин, тоже  очень  российский  тип,  жулик  Отрепьев,  палач  Шешковский,
верноподданнейший  хулитель  Карамзин,  мрачные  народолюбцы  из  "Черного
передела", юродивый Иван  Яковлевич,  у  которого  причащались  московские
аристократки,  эсер  Азеф,  даром   что   был   еврей,   пламенный   циник
Ульянов-Ленин - и в результате получится, что лица у народа  нет,  а  есть
что-то грузно-бесформенное, желеобразное, готовое податься в любую сторону
от малейшего ветерка, поползновения, перекоса...
   Где-то  неподалеку  выпалили  из  охотничьего  ружья:  пуф-ф  -  грянул
нестрашный выстрел, ах-ах-ах - разлетелось эхо, путаясь меж домов.
   Уже наступили сумерки. Приветным  светом  загорелись  редкие  магазины,
стылый ветер, какого никогда не бывает днем, мерно раскачивал  провода,  в
скверике напротив кафе "Полет" что-то пела под гитару  компания  молодежи,
прохожие сосредоточенно, даже самоуглубленно, противоборствовали гололеду,
на трамвайной остановке дрались две молодые  женщины:  одна  из  них,  что
потолще, орудовала авоськой,  из  которой  при  каждом  взмахе  высыпалась
толика огурцов, другая же, что потоньше, вцепилась противнице в  волосы  и
примерно через каждые пятнадцать секунд наносила ей удар головой в лицо; в
воздухе почему-то пахло копченой сельдью.
   - Интересно, чего они не поделили?.. - указав рукой в сторону  схватки,
спросил Попов.
   - То есть я хочу сказать, что у нас в России исстари  наблюдается  этот
разброд, - гнул свое Мячиков, - эта вредная пестрота  свычаев  и  обычаев,
идеалов и методик, понятий о добре и зле, поэтому, конечно, неудивительно,
что наше драгоценное отечество - единственная страна  в  мире,  где  может
произойти все что угодно, от социалистической революции до  взятия  Москвы
патриотически  настроенными  кругами,  что,   с   другой   стороны,   наше
драгоценное отечество - единственная страна в мире, где всегда  что-нибудь
происходит, а на поверку ничего не происходит, ну решительно  ничего!..  А
все почему: потому что Россия - воз, который, по дедушке Крылову, тащат  в
разные стороны лебедь, рак и щука, потому что за полторы тысячи лет своего
существования  русский  народ  исхитрился  не  выработать  свод  единых  и
непоколебимых моральных норм.
   Попов   поинтересовался,   впрочем,   похоже,    только    того    ради
поинтересовался, чтобы по-товарищески поддержать начатую беседу:
   - И какой ты видишь выход из положения?
   - А никакого выхода я не вижу!  В  принципе  Россия-Б  должна  была  бы
подчинить  себе  Россию-А,  но  дело  в  том,  что   Россия-Б   отправлять
государственность неспособна, а Россия-А способна отправлять  ее  в  самом
превратном смысле. Только  на  то  и  приходится  уповать,  что  в  России
воссияет  новый  общечеловеческий  идеал,  народится  какая-то   небывалая
общественно-нравственная   религия,   которую   примет   и   труженик,   и
криминалитет, и мыслитель, и диссидентура, и деградант.
   - И почему у нас действительно все не как у людей, - посетовал Попов  и
сделал протяжный вздох. - Фигурально выражаясь, в  нормальной  стране  все
болезни лечат аспирином, а у нас требуется как минимум синильная  кислота.
Ну что такое твоя новая общественно-нравственная религия, как не синильная
кислота?!
   - Ты что имеешь в виду?
   - Я то имею в виду, что  в  любой  нормальной  стране  хватит  двадцати
хороших политиков и экономистов, чтобы обустроить общество на  более-менее
социалистический  лад,  включая  сюда  всеобщее  среднее   образование   и
демократические цены на продовольственные продукты. А в России  для  этого
нужно  провернуть  три  революции,  закабалить  крестьянство  и   вырезать
полстраны. Я поэтому и говорю, что у нас все не  как  у  людей,  точно  мы
живем на другой планете.
   - В России потому все не как у людей, что  у  русского  человека  62-я,
предельно вредная группа крови.
   - А чего 62-я, а, положим, не 25-я?
   - Потому что русская  кровь  претерпела  примерно  столько  посторонних
вливаний от варягов, хазар, монголов и прочих воинственных чужаков.  Немец
он и есть немец, без примесей и прикрас, ну разве что мы  им  в  последнюю
войну накапали немного славянской крови - то-то они сдуру у себя  половину
Турции расселили, - у русака же в жилах вавилонское столпотворение,  а  не
кровь. Да еще она у него насквозь, то есть  на  много  поколений  назад  и
вперед, протравлена алкоголем. У новорожденного младенца возьми кровь: она
будет на треть состоять из молдавского портвешка!
   - Хорошо, а чего у нас так безобразно пьют?
   - Наверное, потому, что холодно, потому что у нас восемь месяцев в году
стоит без малого арктическая зима. Или народ разбавляет кровь - согласись,
что все-таки это нагрузка, когда ты одновременно и  славянин,  и  швед,  и
хазарин, и печенег...
   - Нет, наверное, все-таки зима виновата, - в раздумье сказал  Попов.  -
Вообще я отказываюсь понимать наших далеких предков: какой черт их  дернул
поселиться в этом проклятом  краю?!  Ведь  и  почвы  тут  по  преимуществу
сиротские, и растительность никчемная в сравнении с финиковыми пальмами, и
климат поганый - климат, я бы сказал, восемь  месяцев  в  году  откровенно
работает против нас.
   - Я  полагаю,  что  как  раз  во  всем  виновата  кровь.  Поскольку  ее
химическая формула невразумительна  и  вмещает  в  себя  едва  ли  не  всю
периодическую   таблицу   Дмитрия   Ивановича   Менделеева,   вплоть    до
какого-нибудь линкольния, который совсем уж, кажется, ни к чему, постольку
русский человек и незлобивый и свирепый, и покладистый и коварный, и вор и
последнюю копейку нищему отдаст, и зарежет ни  за  понюх  табаку  и  может
всплакнуть над письмом Татьяны. Но  главный  вред  от  62-й  группы  крови
состоит в том, что она редко вступает в реакцию с законопорядком и добрыми
начинаниями,  и  неизменно  с  романтическими  религиями  и  металлическим
кулаком...
   На этом беседа сама собой пресеклась, так как приятели были уже у  дома
N_17 по улице Брута; дверь, как и давеча, оказалась незаперта.



10


   Около  семи  часов  вечера   налетчики   сидели   в   новоприобретенном
мугеровском доме,  в  горнице,  за  столом;  лица  у  всех  четверых  были
несколько  оранжевые  из-за  оранжевого  абажура,  точно  покрытые  густым
театральным гримом. Налетчики молчали,  глядя  в  разные  стороны  тупо  и
тяжело. На столе стояли четыре початых бутылки водки и  лежала  объеденная
буханка ржаного хлеба.
   - Я вот что думаю, генацвале,  -  сказал  наконец  Робинзон  Папава.  -
Каждый должен  заниматься  своим  делом.  Если  ты  монтажник,  то  втыкай
согласно штатному расписанию, а если ты бандит, то грабь, стреляй и сиди в
тюрьме.
   -  Сущая  правда!  -  подтвердил  Александр  Маленький.  -   А   то   с
бухты-барахты прихлопнули вполне пригодного мужика... Придурок  ты,  Иван,
доскональный придурок, да! Ладно был бы пьяный, а то ни в одном глазу!
   Иван Сорокин понуро опустил голову и зевнул.
   - И, наверное, у него жена есть, дети, - сказал Яша Мугер с  печалью  в
голосе и в глазах. - Как он хоть выглядел, а, Иван?
   - Да я из-за этого чертова чулка ничего не видел! Слышу только, что  он
ругается, змей такой, - ну, я обиделся и  стрельнул...  Голос,  правда,  у
него был знакомый, может, я когда его и встречал.
   Вошла старуха Красоткина и спросила:
   -  Не  угодно  ли  соленого  огурчика  на  закуску?  А   то   ненароком
переборщите, а я с вами, пьяненькими, возись.
   - Ты, баба Вера, лучше представь нам чего-нибудь, - сказал Яша Мугер, -
докажи, что искусство принадлежит народу.
   - Искусство принадлежит  Богу,  -  поправила  его  старуха  Красоткина,
приняла картинную позу и завела: - С  вас  хотят  взять  взятку  -  дайте;
последствия вашего отказа могут быть жестоки. Вы хорошо не знаете ни  этой
взятки, ни как ее берут; так позвольте, я это вам  поясню.  Взятка  взятке
рознь: есть сельская, так сказать, пастушеская, аркадская взятка;  берется
она преимущественно произведениями природы и по стольку-то с рыла,  -  это
еще не взятка. Бывает промышленная взятка; берется она с барыша,  подряда,
наследства, словом,  приобретения,  основана  она  на  аксиоме  -  возлюби
ближнего твоего, как и самого себя; приобрел - так поделись. - Ну,  и  это
еще не взятка. Но бывает уголовная, или капканная взятка, - она берется до
истощения, догола! Производится она по началам и теории Стеньки  Разина  и
Соловья Разбойника; совершается она  под  сению  и  тению  дремучего  леса
законов, помощию и средством капканов, волчьих  ям  и  удилищ  правосудия,
расставляемых по полю деятельности человеческой, и в эти-то  ямы  попадают
без различия пола, возраста и звания, ума и  неразумия,  старый  и  малый,
богатый и сирый... Такую капканную взятку хотят  теперь  взять  с  вас;  в
такую волчью яму судопроизводства загоняют теперь вашу  дочь.  Откупитесь!
Ради Бога, откупитесь!.. С вас хотят взять деньги - дайте! С вас их  будут
драть - давайте!.. Дело, возродившееся по рапорту квартального надзирателя
о моем будто бы сопротивлении полицейской власти...
   В дверь горницы постучали.
   Старуха Красоткина осеклась, и  тонкое  лицо  ее  исполнилось  крайнего
недовольства. Из подпола донесся тяжелый вздох, на который, впрочем, никто
внимания не обратил, вероятно, приняв  его  за  один  из  тех  причудливых
звуков, что сами собой издают дряхлеющие дома. Но нежданный стук  в  дверь
произвел на четверку налетчиков тяжелое впечатление:  все  четверо  как-то
съежились и застыли, а физиономии их приняли такое по-детски удрученное  и
вместе с тем  предательское  выражение,  что,  кажется,  по  ним,  как  по
писаному, можно было прочесть: "Ну, все! Сейчас предъявят ордер на  арест,
наденут наручники, и в тюрьму! А  еще  говорят,  будто  у  нас  в  милиции
работают не профессионалы, а вахлаки!"
   В  горницу,  однако,  вошли  Мячиков  и  Попов,  выглядевшие  настолько
неопасно,  безобидно,  даже  отчасти  смущенно,  поскольку  они  никак  не
рассчитывали застать в доме компанию, что  налетчики  облегченно  перевели
дух, и только Яша Мугер подумал, что где-то  он  эту  пару  уже  встречал.
Старуха  Красоткина  холодно  пригласила  гостей  садиться,   и   приятели
неуверенно пристроились на диване. Молчали минуты две.
   - Ну как поживает наша собачка? - осторожно спросил Попов.
   Старуха Красоткина отвечала:
   - Примерно с неделю помалкивала, как язык проглотила, а  нынче  с  утра
опять то же самое - говорит...
   И опять наступила пауза, которая также длилась минуты две.
   - А вы слышали, господа, - сказал Мячиков, - сегодня  убили  президента
акционерного общества "Капитал"?.. Ну как же, только об этом весь город  и
говорит! По моим подсчетам, это двадцать девятое убийство на  коммерческой
почве с  начала  года.  Нет,  каково?!  Уганда  какая-то,  ей-богу,  а  не
православный город, который, как ни крути, входит в состав Европы...
   - Позвольте! - как бы запротестовала старуха Красоткина. - Но ведь  это
самое общество возглавляет магнат Бидон!
   - Его, стало быть, и убили.
   Лица  у  налетчиков  приняли   печально-задумчивые,   что   называется,
панихидные выражения; им моментально припомнилась пьянка во 2-й  городской
больнице, могучая фигура Бидона, его  повелительный  жест  и  полный  ящик
добротной водки. Всем четверым стало крепко не по себе, однако не  оттого,
что они оказались причастными к убийству знакомого и,  в  общем,  славного
человека, а оттого, что по-настоящему не получалось по нему взгрустнуть.
   - Уж коли Бидона  нет  больше  на  этом  свете,  -  продолжала  старуха
Красоткина, - наверное, можно выпустить горемыку, который томится у меня в
подполе, а то уж он какой месяц сидит на пустой картошке...
   - Вы имеете в виду привидение Даниила-заточника?  -  осторожно  спросил
Попов.
   Красоткина ничего не ответила; она простонародным жестом вытерла уголки
рта и вышла из  горницы  в  коридор.  Через  некоторое  время  в  коридоре
послышались голоса, затем дверь отворилась,  и  перед  компанией  предстал
тощий, маленький человек со всклоченными волосами,  в  грязных  коричневых
штанах и клетчатом пиджаке. Он поморщился от  электрического  освещения  и
сказал:
   - Собаке - собачья смерть!
   - Вы кого имеете в виду? - спросил у него Робинзон Папава.
   - Бидона, конечно, кого ж еще! Он, гад  такой,  без  суда  и  следствия
посадил меня к бабке в подпол! Примерно полгода я  в  подполе  просидел  и
должен заметить, что не так меня утомило  скудное  пропитание,  как  бабка
достала драматургией... Ты как хочешь, карга старая, а я тебе отомщу!
   На  эту  угрозу  Красоткина  ответила  той  улыбкой,  с  которой  люди,
умудренные жизнью, воспринимают проделки шалопаев и дураков.
   - ...Я прямо не знаю, буфет твой раскурочить в отместку, что ли?!
   - Вы не кипятитесь, - сказал Александр Маленький, - а  лучше  присядьте
за стол, водочки выпейте...
   - Я не пью.
   За стол он однако сел, отломил себе большой ломоть хлеба  и  зажевал  с
такой энергией, какую трудно было угадать в его сухом  и  тщедушном  теле.
Вдруг он прервался, приподнялся со стула, пожал руки  налетчикам,  помахал
Мячикову с Поповым и представился:
   - Паша Розетко меня зовут.
   Яша Мугер его спросил:
   - За что же, Паша, усопший засадил тебя, так сказать, в  самодеятельную
тюрьму?
   - За то,  что  я  изобрел  глушитель  для  сетей  высокого  напряжения.
Вставляешь вот такую хреновнику в датчик, - Паша  показал  примерно  треть
своего мизинца, - и  вместо  тысячи  киловатт  потребления  электроэнергии
ежесуточно, у тебя выходит совершенно  бытовая  цифра  -  рублей  на  сто.
Должен заметить, я сразу понял, что сделал открытие всенародного значения,
и стал искать заинтересованного партнера. Ну, Бидон  и  дал  мне  под  мое
изобретение миллион...
   -  Это  что-то  отдельное!  -  возмутился  Ваня   Сорокин.   -   Зачем,
спрашивается, разные хреновники изобретать, когда японцы давно разработали
принцип передачи электроэнергии без помощи проводов,  которая  поэтому  не
поддается  никакому  бухгалтерскому  учету.  Я  вам  сейчас  этот  принцип
кратенько изложу.
   Паша  Розетко  косо  посмотрел  на  Ваню  Сорокина,   так   значительно
посмотрел, что тот прикусил язык.
   - Ну, значит, дал мне Бидон под это изобретение миллион, а мой  агрегат
при испытаниях возьми и взорвись, а трансформаторы возьми и загорись... вы
хоть  помните,  как  в  мае  во  всем  городе  на   три   дня   вырубилось
электричество?
   - Как не помнить!.. - послышались голоса.
   - Так это был я! - сказал Паша Розетко победным тоном, как  если  бы  в
мае он не фиаско потерпел, а, напротив, достиг заслуженного успеха.
   - Совсем мы пьянку за этими разговорами позабросили, - сказал Александр
Маленький и стал разливать по стаканам водку.
   Павел Розетко ждал; когда компания, включая Мячикова с Поповым, выпила,
закусила огурчиком с черным  хлебом  и  какое-то  время,  впрочем,  весьма
короткое, в молчании переживала этот приятный акт, он схватился за  голову
и продолжил:
   - Бидон, должен заметить, после  этого  мне  проходу  не  дает  -  гони
миллион, и все! Я говорю: "Да где же я тебе возьму миллион,  если  у  меня
кругом-бегом единственные штаны?!" Он говорит: "А мне какое дело, это твоя
печаль. Вот упеку тебя в подпол в одном укромном доме, где тебя с собаками
не найдут, и будешь сидеть  в  одиночном  заключении,  пока  не  выплатишь
миллион". Так-таки и упек...
   Мячиков сказал:
   -  Интересно,  что  у  этого  случая  имеется  прецедент.  В   середине
семнадцатого столетия крестьянин Дмитровского  уезда  Иван  Жемов  изобрел
слюдяные  крылья,   при   помощи   которых   он   вознамерился   совершить
показательный полет над Первопрестольной. На реализацию  проекта  денег  у
него, разумеется, не было, и он подал царю Алексею  Михайловичу  Тишайшему
прошение о субсидии в семнадцать рублей с полушкой. Деньги он, как это  ни
удивительно, получил, крылья свои построил,  но  во  время  показательного
полета свалился с Ивановской колокольни, разбился и еле живой был  посажен
в яму за злостную растрату государственных денег, где он и просидел,  пока
не выплатил царю семнадцать рублей с полушкой.
   - Вот я и говорю, - заметил Попов, которого  уже  немного  тронула  его
порция алкоголя, - двести лет с той поры прошло, а и намека нет  на  какой
бы то ни было... как его?..
   - Прогресс, - подсказал Мячиков.
   - ...Какой бы то ни было прогресс, все то же самое происходит в России,
от Владимира Святого до наших дней.
   -  Ну  почему...  -  возразил  Розетко.  -  Во-первых,  у  нас  с  этим
крестьянином качественно разные изобретения. Во-вторых,  субсидии  разные,
все-таки семнадцать рублей  с  полушкой  -  и  миллион!  В-третьих,  он  в
заключении поди всю дорогу плакал да Богу молился, а я размышлял о  судьбе
народа и  выдумал  одну  хитрость,  в  которой  заключается  решение  всех
проблем. Это не считая того, что мне  пришла  идея  вывести  такую  хищную
муху,  которая  целенаправленно  истребляла  бы  домашнего  комара.  Одним
словом, эти полгода для меня не прошли  бесследно.  Как  говорится:  "Кому
война, а кому мать родна".
   - Так что вы там за хитрость придумали, в которой  заключается  решение
всех проблем? - спросил Робинзон Папава.
   - Хитрость такая: в одно прекрасное утро просыпаются  наши  кремлевские
вельможи, глядь, - а изгаляться-то больше не над кем, ни одной живой  души
не осталось в  России,  если  не  считать  двух  парализованных  старух  в
Вологде, тишина!
   - А куда же все,  предположительно,  подевались?  -  с  некоторым  даже
испугом спросил Александр Маленький.
   -  Все,  как  один  человек,  свалили  на  остров  Гренландия,  который
располагается в Атлантическом океане!
   - Да ведь там же холодно, - усомнилась старуха Красоткина, -  морковка,
и та, вероятно, от холода не растет.
   - Морковка, положим, и у  нас  не  растет,  -  отвел  этот  довод  Паша
Розетко, - и к холоду нам, положим, не привыкать, зато сам по себе  остров
огромный, населения кругом-бегом полчеловека на одну  квадратную  милю  и,
стало быть, там запросто поместятся  сто  пятьдесят  миллионов  российских
душ,  плюс  Гольфстрим,  плюс  цивилизованное  датское  подданство,   плюс
членство в Общем рынке, который будет  поставлять  нам  ананасы  и  прочие
кренделя.
   Яша Мугер сказал:
   - Я вообще приветствую эту мысль. Тем более что и  тут  имеется...  как
его... прецедент: кажется, в  начале  этого  века  эмигрировали  в  Канаду
несколько тысяч сектантов - и ничего...
   - И даже снимают теперь в Канаде по девяносто центнеров зерновых с  га,
- подлил масла в  огонь  Розетко,  -  это  против  наших-то  пятнадцати  с
половиной! Должен заметить, что если русского человека довести  до  ручки,
он на  небе  дополнительное  солнце  подвесить  может!  Пусть  только  нас
Копенгаген гоняет в хвост и в гриву, мы за одну пятилетку  превратим  этот
остров в цветущий сад!
   - А если датское правительство откажется нас принять, - сказала старуха
Красоткина, - то можно занять  остров  Гренландию  явочным  порядком,  как
Ермак занимал Сибирь. Тем более что  во  главе  государства  у  них  стоит
довольно мягкотелый монарх, а не какой-нибудь хан Кучум.
   - Ах, не то вы говорите, товарищи дорогие, совсем не то!  -  воскликнул
Мячиков и несколько раз руками всплеснул, как если бы  он  отмахивался  от
мух. - Какая Гренландия, какие девяносто центнеров с га, какой хан Кучум -
вы что, белены объелись?! Дома надо жить, дома, хотя бы потому, что так уж
устроен русский человек: "Дома и солома едома", а на чужбине не в  радость
никакие ананасы и кренделя.
   - Ну я не знаю!.. - сказал Розетко. - Кабы не старухин  драмкружок,  я,
может быть, что-то более фундаментальное изобрел.
   - Если наш народ сейчас в чем-то и нуждается, -  продолжил  Мячиков,  -
так это в новой гуманистической религии, хотя бы до  известной  степени  и
обманной, которая спаяла бы людей всех слоев  общества  единой  прекрасной
грезой... Какой угодно миф сейчас нужно предъявить  людям,  только  бы  не
вакуум, только бы не полное ничего. Ведь почему страна  сейчас  постепенно
впадает в коматозное состояние? - потому что равнодушные и  недальновидные
люди  потушили  огонек  коммунистической  идеи,  который   пусть   издали,
призрачно, а светил.  Или  возьмем  бессмертие,  которым  оперирует  любая
мировая религия: думаете, что-нибудь будет там, за гробом? - да ничего  не
будет, а все приятно...
   Ваня Сорокин сказал:
   - Какая-то водка пошла, хрен ее знает: то я с одного стакана балдею,  а
то литр выпью - и ничего...
   - А ведь действительно, - молвил задумчиво Яша Мугер, - я  вот,  помню,
комсомольцем был - е-мое, да расчудесная была жизнь!
   - Нет, - сказал Мячиков, - возвратиться к коммунистической  идее  я  не
призываю, благодаря усилиям российских коммунистов она себя  исчерпала.  Я
предлагаю опереться на какой-то  свежий  категорический  императив,  вроде
кантовского или  Нагорной  проповеди  Иисуса  Христа,  только  учитывающий
веянья и эпоху. Например, христианство  в  свое  время  учло  естественный
страх  человека  перед  смертью  и  поставило  вопрос  так:  если   будете
добродетельны на земле, вам гарантировано вечное бытование в  эмпиреях.  А
мы  говорим:  будьте  добродетельны  безвозмездно,  ибо  любовь  к   добру
безусловно присвоена человеку наравне  с  инстинктом  самосохранения,  ибо
если вы не добродетельны,  то  вы  вовсе  не  человек.  Например,  Христос
говорит: "Будьте как дети, иначе не войдете в  Царствие  Небесное".  А  мы
говорим: будьте как дети, то есть любовны, распахнуты  и  щедры,  иначе...
иначе...
   - Иначе - что? - спросил в нетерпении Яша Мугер.
   - Иначе, - предположил Паша Розетко, - вам Гренландии  не  видать,  как
своих ушей!
   - А что? - сказал Робинзон Папава. - Почему  бы  нам  действительно  не
объединить остров Гренландию  и  этот  самый  императив?..  Скажем,  новая
религия будет выглядеть так: если ты ведешь себя как  человек,  никого  не
обижаешь и не  обременен  склонностью  к  воровству,  то  после  какого-то
испытательного  срока  ты  становишься  полноправным  гражданином  острова
Русская Гренландия, где тебя ожидают заслуженные  ананасы  и  кренделя.  А
если ты ведешь себя как волк поганый,  то  оставайся  в  Вологде  с  двумя
парализованными старушками и тужи!
   - Гениально! - воскликнул Александр Маленький. - Вот  это,  я  понимаю,
религия так религия, за которую можно при желании  подержаться!  Нет,  это
дело так оставить нельзя! Баба Вера, гони за водкой!
   Старуха Красоткина с чисто женской, какой-то обреченной  покладистостью
подчинилась этому распоряжению и ушла; через четверть  часа  она  принесет
четыре бутылки водки, позже еще четыре, а ближе к полуночи еще две.
   Тем временем Паша Розетко развивал гренландскую тему:
   - Вы представляете себе, какую мы заварим искрометную жизнь,  если  нам
удастся вывезти из России весь положительный, сознательный  элемент?!  Это
будет радость в шоколаде, а не жизнь, потому что  если  русского  человека
довести до ручки, он на небе дополнительное солнце подвесить может!
   Ваня Сорокин тоже дал волю воображению:
   - А я себе разгуливаю по острову в бостоновом костюме, в бабочке, а  во
рту вот такая огроменная сигара -  с  понтом  я  иностранный  подданный  и
масон!
   - Только эту кампанию по переселению всего русского народа,  -  заметил
Попов, - нужно обставить соответствующим мифотворчеством. Например, хорошо
бы сочинить легенду, восходящую к началу перестройки, найти  какого-нибудь
страдальца, который якобы первым высказал эту мысль, какую-нибудь реликвию
откопать, потому что без реликвии это уже будет политическая позиция, а не
миф...
   - Гм... - в раздумьи промычал Мячиков.  -  Вообще-то  эта  гренландская
авантюра ложится на вековечные чаянья русского человека. Вспомним  легенду
о граде Китеже, вспомним мечты "тупейного художника" о вольном  Ращуке,  -
нет, в этом действительно что-то есть...
   - А чего далеко ходить, -  угрюмо  сказал  Яша  Мугер,  -  и  страдалец
имеется, и реликвия налицо.
   - То есть? - спросил Робинзон Папава.
   - Это я про себя. Как же я не страдалец, если сука Стрункин оттяпал мне
руку на ровном месте?! Да и руку ампутированную я, честно  говоря,  выкрал
из анатомического театра, - вон она в  сенях  на  гвоздике  висит,  можете
посмотреть.
   - Гениально! - воскликнул Александр Маленький. -  Все  одно  к  одному,
точно по нотам, да! Во-первых, Яшка еврей, как Иисус Христос. Во-вторых, у
христиан реликвией был крест, на котором распяли Христа,  а  у  нас  будет
рука, которую ампутировал сука Стрункин!..
   - Да... - проговорил Мячиков, как бы рассуждая с  самим  собой.  -  Это
будет выглядеть графично, стильно, я это вижу: указующая рука,  простертая
в северо-западном направлении, мол, там,  где  плещется  в  океане  остров
Гренландия, там "несть ни плача, ни воздыхания", там спасение и покой...
   - А по  большим  праздникам,  -  предложил  Робинзон  Папава,  -  будем
выносить Яшкину руку народу на поклонение,  навроде  как  красные  знамена
таскали на Первомай!
   - Еще нужно построить церковь,  -  сказал  Ваня  Сорокин,  -  а  внутри
подвесить на магнитах золотой гроб, в котором по будням будет лежать рука.
Ну, это будет что-то отдельное: заходишь, - а посредине висит золотой гроб
размером с небольшой летательный аппарат!
   - Только поверит ли народ в руку... ну и вообще, - засомневался  Попов.
- Все-таки это тебе не вареная колбаса.
   - Поверит, поверит! - заявил Мячиков. - Если он с первой подачи поверил
во врачей-отравителей, то в  нашу  Гренландскую  рапсодию  он  уверует  за
глаза.
   Александр Маленький сказал:
   - А мы все будем как бы апостолы при Христе.  Слушай,  Яш,  ты  руку-то
покажи, чтобы мы потом про это дело рассказывали своим внукам.
   - А не противно будет?
   -  Может  быть,  и  противно.  Зато  впоследствии  будем  трубить,  что
присутствовали при событии всемирно-исторического масштаба!
   Яша  Мугер  поднялся  из-за  стола,  махом  выпил  полстакана  водки  и
отправился в сени за пластиковым пакетом, в котором хранилась его рука.
   Пакет был пуст. Яша вернулся в горницу с порожним пластиковым  комочком
и растерянно произнес:
   - А руки-то и нет... Черт ее знает,  куда  она  подевалась.  Вчера  еще
была, а сегодня нет!.. Баба Вер, ты не видала моей руки?
   - Вероятно, собака ее сожрала, - сказала старуха Красоткина. - То-то  я
гляжу, что она молчала-молчала, а сегодня обратно: в Москву,  в  Москву...
Мне вот этот гражданин, - она указала на Попова почему-то одним  мизинцем,
- предписал животное не кормить, чтобы она прекратила свои разговоры, ну я
ее и не кормила неделю с лишним... Точно, она руку с голоду сожрала!
   Александр Маленький  отыскал  глазами  пса,  который  лежал  по  своему
обыкновению под диваном, пронзительно-пронзительно  на  него  посмотрел  и
молвил:
   - Какую песню испортил, гад!
   Разочарование,  неожиданно  свалившееся  на  компанию,  было  настолько
убийственно  тяжело,  что  к  гренландской  теме  уже  никогда  больше  не
возвращались.



11


   Видимо, сон Яши Мугера пришелся на ночь  с  четверга  на  пятницу,  ибо
действительно полгорода  собралось  проводить  Бидона  в  последний  путь.
Встали    трамваи,    автомобили    салютовали    процессии    тревожными,
продолжительными гудками, непосредственно за гробом шествовала  порядочная
толпа женщин разного  возраста,  одетых  в  траур,  а  впереди  гроба  шел
церемониальным  шагом  милиционер  Селиверстов,  державший  в  руках  алую
подушку-думку с медалью "За  спасение  утопающих",  которой  покойный  был
награжден в 1963 году, еще  будучи  простым  агентом  "Заготзерна".  Вдруг
проглянуло солнце, что не часто случается в ноябре,  которое  словно  тоже
вызвалось проводить беднягу, и медаль  сиротливо  засияла  на  алом  своем
одре.
   Так надо полагать, что,  стосковавшись  по  разного  рода  шествиям,  в
похоронную процессию затесались: Мячиков с  Поповым,  Яша  Мугер,  старуха
Красоткина, Паша Розетко, Александр Маленький,  Ваня  Сорокин  и  Робинзон
Папава. Мячиков говорил:
   - ...С другой стороны,  совершенно  непонятно,  отчего  так  влиятельна
российская стилистика бытия. Почему китайцы, давшие человечеству  порох  и
компас, наложили свою печать, - это понятно, также понятно еще и  то,  что
нам открыли путь в будущее древние индийцы,  которые  изобрели  шахматы  и
цифирь, или древние греки, культурно покорившие Ойкумену...  но  скажи  на
милость, с какой стати так влиятельна российская стилистика  бытия?!  Ведь
мы, кажется, ничего не изобрели, кроме вялотекущей шизофрении, а  погляди:
украинец, если с ним случится беда  осесть  где-нибудь  под  Торжком,  уже
никакой не украинец, а русак  крепко  пьющего  образца,  еврей  не  еврей,
грузин не грузин... даже  монголоиды,  представители  лунной  расы,  вроде
наших казахов, и то по-казахски не говорят, а разве что раз в  году  видят
на своем родном наречии болезненные кошмары!.. А возьмем немцев, которые у
нас поселились при императрице Елизавете: ведь  солидной  культуры  нация,
укоренившихся повадок, больших традиций,  а  и  столетия  не  прошло,  как
помаленьку начали воровать!.. Так вот я и говорю: может  быть,  сейчас  на
повестке дня не новая  гуманистическая  религия,  способная  спаять  нацию
единой прекрасной грезой, подчинить себе и труженика,  и  диссидентуру,  и
мыслителя, и деграданта, и криминалитет, а насаждение в  мировом  масштабе
российской стилистики бытия?..



Валентин Распутин. Деньги для Марии



     Кузьма проснулся оттого, что  машина на повороте ослепила окна фарами и
в комнате стало совсем светло.
     Свет,  покачиваясь, ощупал  потолок, спустился  по стеке вниз,  свернул
вправо  и  исчез. Через минуту умолкла и машина, стало опять темно и тихо, и
теперь, в полной темноте и  тишине,  казалось, что это  был какой-то  тайный
знак.
     Кузьма поднялся и закурил. Он сидел на табуретке у окна, смотрел сквозь
стекло на улицу и попыхивал папиросой, словно и сам кому-то подавал сигналы.
Затягиваясь,  он видел  в окне  свое усталое, осунувшееся  за последние  дни
лицо,  которое затем  сразу  же  исчезало,  и  уже  не  было  ничего,  кроме
бесконечно глубокой темноты, - ни одного огонька или звука. Кузьма подумал о
снеге: наверное, к утру соберется и пойдет, пойдет, пойдет - как благодать.
     Потом он  лег опять рядом с Марией и уснул. Ему приснилось, что он едет
на той  самой машине, которая его разбудила. Фары не светят, и машина идет в
полном мраке. Но  затем они вдруг вспыхивают и освещают дом,  возле которого
машина останавливается. Кузьма выходит из кабины и стучит в окно.
     - Что вам надо? - спрашивают его изнутри.
     - Деньги для Марии, - отвечает он.
     Ему выносят деньги,  и машина идет дальше, опять  в  полнел темноте. Но
как  только  на  ее пути попадается дом, в котором есть деньги,  срабатывает
какое-то неизвестное ему устройство, и  фары загораются.  Он  снова стучит в
окно, и его снова спрашивают:
     - Что вам надо?
     - Деньги для Марии.
     Он просыпается во второй раз.
     Темнота.  Все  еще ночь, по-прежнему кругом  ни  огонька и ни звука,  и
среди этого мрака и безмолвия с трудом верится,  что  ничего не случится и в
свой час придет рассвет и наступит утро.
     Кузьма  лежит  и   думает,  сна  больше  нет.   Откуда-то  сверху,  как
неожиданный дождь, падают  свистящие звуки  реактивного самолета  и сразу же
стихают,  удаляясь вслед за самолетом,  Опять тишина, но  теперь она кажется
обманчивой, словно  вот-вот  должно что-то произойти. И это ощущение тревоги
проходит не сразу.
     Кузьма  думает:  ехать  или  не  ехать?  Он  думал об  этом и  вчера  и
позавчера, но тогда еще оставалось время для размышлений, и он мог не решать
ничего окончательно, теперь времени больше нет. Если утром не поехать, будет
поздно. Надо сейчас  сказать себе: да или нет?  Надо, конечно, ехать. Ехать.
Хватит  мучиться. Здесь ему  больше просить  не  у кого.  Утром он встанет и
сразу пойдет  на  автобус. Он  закрывает глаза -  теперь можно спать. Спать,
спать, спать... Кузьма пытается  накрыться сном,  как одеялом, уйти в него с
головой, но ничего не получается. Ему кажется, он спит у костра: повернешься
одним боком, холодно другому. Он спит  и не спит, ему снова грезится машина,
но он понимает, что ему ничего не стоит открыть сейчас  глаза и окончательно
очнуться.  Он  поворачивается  на  другой  бок -  все  еще ночь, которую  не
приручить никакими ночными сменами.
     Утро. Кузьма поднимается и заглядывает в  окно: снега нет, но пасмурно,
в  любую  минуту  он  может  пойти.  Мутный  неласковый рассвет  разливается
неохотно, как бы через силу. Опустив голову, пробежала перед окнами собака и
свернула  в переулок. Людей не видно. С северной стороны  вдруг бьет о стену
порыв ветра и сразу же спадает. Через минуту снова удар, потом еще.
     Кузьма идет на кухню и говорит Марии, которая возится у печки:
     - Собери мне чего-нибудь с собой, поеду.
     - В город? - настораживается Мария.
     - В город.
     Мария вытирает о фартук руки и садится  перед печкой,  щурясь от  жара,
обдающего ее лицо.
     - Не даст он, - говорит она.
     - Ты не знаешь, где конверт с адресом? - спрашивает Кузьма.
     - Где-нибудь в горнице, если живой.
     Ребята спят. Кузьма находит конверт и возвращается на кухню.
     - Нашел?
     - Нашел.
     - Не даст он, - повторяет Мария.
     Кузьма  садится за стол и молча ест.  Он и сам не  знает,  даст  или не
даст. В кухне становится жарко. О ноги Кузьмы трется кошка, и он отталкивает
ее.
     - Сам-то назад приедешь? - спрашивает Мария.
     Он  отставляет от  себя  тарелку  и задумывается. Кошка, выгнув  спину,
точит в углу когти, потом  опять подходит к Кузьме и жмется к его ногам.  Он
встает и, помолчав, не найдя, что сказать на прощанье, идет к дверям.
     Он одевается и слышит, что  Мария  плачет. Ему  пора уходить  - автобус
отправляется рано. А Мария пусть поплачет, если она по-другому не может.
     На улице ветер - все качается, стонет, гремит.
     Ветер  дует  автобусу  в лоб, сквозь  щели  в  окнах проникает  внутрь.
Автобус поворачивается к ветру боном, и стекла сразу начинают позванивать, в
них  бьет  поднятыми  с земли  листьями  и  мелкими,  как песок,  невидимыми
камешками. Холодно. Видно, этот ветер и принесет с собой морозы, снег, а там
и до зимы недалеко, уже конец октября.
     Кузьма сидит на  последнем сиденье у окна.  Народу в  автобусе немного,
свободные места есть и впереди, но ему не хочется подниматься и  переходить.
Он  втянул голову в  плечи и, нахохлившись, смотрит  в  окно. Там, за окном,
километров двадцать подряд одно и то же: ветер, ветер, ветер - ветер в лесу,
ветер в поле, ветер в деревне.
     Люди   в  автобусе   молчат   -   непогода   сделала  их   угрюмыми   и
неразговорчивыми. Если кто  и перебросится словом, то вполголоса, не понять.
Даже думать  не  хочется.  Все сидят и только хватаются за  спинки  передних
сидений, когда  подбрасывает, устраиваются поудобней - все  заняты лишь тем,
что едут.
     На подъеме Кузьма пытается  различить вой  ветра и вой  мотора,  но они
слились в одно - только вой, и все.  Сразу за подъемом  начинается  деревня.
Автобус останавливается  возле колхозной  конторы,  но пассажиров  тут  нет,
никто не входит. В  окно Кузьме видна длинная пустая улица,  по которой, как
по трубе, носится ветер.
     Автобус снова  трогается. Шофер, молодой еще парень, оглядывается через
плечо  на пассажиров  и  лезет  в  карман  за  папиросой. Кузьма  обрадовано
спохватывается:  он совсем  забыл  про  папиросы.  Через минуту  по автобусу
плывет синий клочковатый дым.
     Опять  деревня.   Шофер   останавливает   автобус  возле   столовой   и
поднимается.
     - Перерыв, - говорит он.  - Кто будет завтракать,  пойдемте, а  то  еще
ехать да ехать.
     Кузьме  есть не  хочется,  и  он  выходит, чтобы  размяться.  Рядом  со
столовой магазин, точно такой же, как и у них в деревне. Кузьма  поднимается
на высокое  крыльцо,  открывает  дверь. Все так  же,  как  и у них: в  одной
стороне -  продовольственные,  в  другой  - промтовары.  У прилавка о чем-то
болтают три женщины, продавщица, скрестив  руки на груди, лениво их слушает.
Она моложе Марии, и у нее, видно, все хорошо: она спокойна.
     Кузьма  подходит  к  горячей печке  и вытягивает над ней руки. Отсюда в
окно видно будет, когда  шофер выйдет из столовой, и Кузьма успеет добежать.
Ветер  хлопает  ставнем,  продавщица  и женщины  оборачиваются  и смотрят на
Кузьму. Ему хочется подойти и продавщице и сказать ей, что  у  них в деревне
магазин  точно  такой  же  и что  его Мария  полтора  года  тоже  стояла  за
прилавком. Но  он не двигается. Ветер снова хлопает ставнем, и женщины опять
оборачиваются и смотрят на Кузьму.
     Кузьма хорошо знает, что ветер поднялся только сегодня и что еще ночью,
когда он вставал, было спокойно,  и все-таки не может отделаться от чувства,
что ветер дует давно, все эти дни.
     Пять дней назад  пришел мужик лет  сорока или чуть побольше,  с виду не
городской и не деревенский, в  светлом плаще, в кирзовых сапогах и в  кепке.
Марии дома не было. Мужик наказал, чтобы завтра она не открывала магазин: он
приехал делать учет.
     На  следующий день началась  ревизия.  В обед, когда Кузьма  заглянул в
магазин,  там стоял полный  тарарам.  Все банки,  коробки и  пачки  Мария  и
ревизор вытаскивали на прилавок, по  десять  раз считали их и пересчитывали,
сюда же принесли из склада большие весы и наваливали на них мешки с сахаром,
с солью и крупой, собирали ножом с оберточной  бумаги масло, гремели пустыми
бутылками, перетаскивая их из  одного  угла  в другой, выковыривали из ящика
остатки слипшихся  леденцов.  Ревизор с карандашом за ухом бойко бегал между
горами банок и ящиков, вслух их считал, почти не глядя, перебирал чуть ли не
всеми  пятью пальцами на счетах костяшки,  называл  какие-то цифры  и, чтобы
записать  их, встряхивая головой, ловко  ронял себе  в руку  карандаш. Видно
было, что дела свое он знает хорошо.
     Мария пришла домой поздно, вид у нее был измученный.
     - Как там у тебя? - осторожно спросил Кузьма.
     -  Да как -  пока  никак. На  завтра  еще промтовары  остались.  Завтра
как-нибудь будет.
     Она накричала на ребят, которые что-то натворили, и сразу легла. Кузьма
вышел на улицу. Где-то палили свиную тушу, сильный, приятный запах разошелся
по  всей  деревне.  Страда  кончилась,  картошку  выкопали,  и  теперь  люди
готовятся  к  празднику,  ждут зиму.  Хлопотливое,  горячее  время  осталось
позади, наступило межсезонье, когда можно погулять, осмотреться по сторонам,
подумать. Пока тихо, но через неделю деревня взыграет,  люди вспомнят о всех
праздниках,  старых и новых,  пойдут  обнявшись  от дома  к дому,  закричат,
запоют, будут опять вспоминать войну и за столом простят друг другу все свои
обиды.
     Кузьма вернулся домой, сказал ребятишкам, чтобы  они долго не сидели, и
лег. Мария спала, не слышно было даже ее дыхания. Кузьма задремал, но ребята
в своей комнате раскричались, и ему пришлось подняться и успокоить их. Стало
тихо, Потом на кого-то загавкали на улице собаки и сразу умолкли.
     Утром, когда Кузьма проснулся, Марии уже  не было. Он позавтракал и  на
весь  день уехал во вторую бригаду - председатель еще накануне попросил  его
посмотреть,  что  у них  там  с овощехранилищем и какие материалы  нужны для
ремонта. За  этими делами о  ревизии  Кузьма  совсем забыл  и, только  когда
подходил к дому, вспомнил.  На  крыльце  сидел Витька, старший  из ребят, он
увидел  отца и убежал в дом. <Что это  с ним?>  -  с недобрым  предчувствием
подумал Кузьма и заторопился.
     Его  ждали.  Мария  сидела  за  столом, глаза у  нее были  заплаканные.
Ревизор,  пристроившись  на табуретке около  двери, поздоровался  с  Кузьмой
растерянно  и  виновато.  Ребятишки, все четверо, выстроились возле  русской
печи строго по порядку - один на голову ниже другого. Кузьма все понял. Ни о
чем не спрашивая, он снял  с себя грязные сапоги  и босиком прошел в комнату
за тапочками.  Их там  не было. Он вернулся, поискал у  дверей, не  нашел  и
спросил у ребят:
     - Не видали мои тапочки?
     Мария, не  выдержав, заплакала и убежала в комнату. Кузьма без  всякого
удивления проводил ее застывшим взглядом и закричал на ребят:
     - Найдутся мои тапочки сегодня или нет?
     Он смотрел,  как  они,  не отрываясь  друг от друга,  будто  связанные,
тычутся в углы, лазят под  кроватями, семенят цепочкой из комнаты в комнату,
и все больше и больше терялся, не зная, что делать, что сказать.
     Тапочки наконец нашлись. Кузьма сунул  в них босые ноги, пошел к Марии.
Она, закрыв руками лицо, лежала на кровати и всхлипывала. Он повернул к себе
ее лицо и спросил:
     - Сколько?
     - Ты-тысяча.
     - Что - новыми?
     Мария не ответила. Отвернувшись к  стене, она снова закрыла лицо руками
и зарыдала. Глядя, как дергается ее тело, Кузьма на какое-то мгновение вдруг
потерял связь с  тем,  что происходит,  - настолько  это было  неожиданно  и
страшно. Потом очнулся, как  во  сне, вышел к  ревизору и показал ему, чтобы
тот  сел  к  столу.  Ревизор послушно  пересел.  Кузьма  достал папиросу  и,
торопясь, закурил. Сначала  ему надо  было  прийти  в себя. Он  курил, делая
затяжки  так часто,  будто  пил  воду.  В  ребячьей комнате вдруг  до  крика
сорвался голос из радиоприемника, и Кузьма вздрогнул.
     - Уберите его!
     Ребятишки  оторвались  от  печки, не  меняя  порядка,  в каком  стояли,
зашлепали  друг  за другом  в комнату,  и голос смолк.  Когда Кузьма  поднял
голову,  они  уже  снова  стояли  у  печки,   готовые  выполнить  любое  его
приказание. Злость  постепенно остывала, и Кузьме стало жалко их. Они  ни  в
чем не виноваты. Он сказал ревизору:
     -  Я с тобой буду как на духу - не таскали мы оттуда ни одной крупинки.
Я  специально это при ребятах  говорю, я при них врать не стану. Сам видишь,
живем мы небогато, но чужого нам не надо.
     Ревизор молчал.
     - Так скажи, откуда столько? Тысяча, что ли?
     - Тысяча, - подтвердил ревизор.
     - Новыми?
     - Теперь на старые счета нет.
     - Да  ведь  это сумасшедшие деньги, - задумчиво  произнес  Кузьма. -  Я
столько и в руках не держал. Мы ссуду в колхозе брали семьсот рублей на дом,
когда ставили, и то  много было, до сегодняшнего дня не расплатились.  А тут
тысяча. Я понимаю, можно ошибиться, набежит там  тридцать, сорок, ну, пускай
сто рублей, но  откуда тысяча?  Ты,  видать,  на  этой  работе давно, должен
знать, как это получается.
     - Не знаю, - покачал головой ревизор.
     - А не могли ее сельповские с фактурой нагреть?
     - Не знаю. Все могло быть. Я вижу, образование у нее небольшое.
     -  Какое  там образование  -  грамотешка!  С таким образованием  только
получку считать, в не казенные деньги. Я ей  сколько раз говорил: не лезь не
в свои сани. Работать как раз некому было, ее и уговорили. А потом как будто
все ладно пошло.
     - Товары она всегда сама получала или нет? - спросил ревизор.
     - Нет. Кто поедет, с тем и заказывала.
     - Тоже плохо. Так нельзя.
     - Ну вот...
     - А самое главное: целый год не было учета.
     Они замолчали, и в  наступившей тишине стало слышно, как в спальне  все
еще  всхлипывает Мария.  Где-то вырвалась из раскрытой двери на улицу песня,
прогудела,  как  пролетающий  шмель,  и  стихла  -  после нее  всхлипы Марии
показались громкими и булькали, как обрывающиеся в воду камни.
     - Что же теперь будет-то? - спросил Кузьма, непонятно к кому  обращаясь
- к самому себе или к ревизору.
     Ревизор покосился на ребят.
     - Идите отсюда! - цыкнул на них Кузьма, и они гуськом засеменили в свою
комнату.
     - Я завтра еду  дальше, - придвигаясь к Кузьме, негромко начал ревизор.
- Мне надо будет еще в двух  магазинах сделать  учет.  Это  примерно дней на
пять работы. А через пять дней... - Он замялся.  - Одним словом, если вы  за
это время внесете деньги... Вы меня понимаете?
     - Чего же не понять, - откликнулся Кузьма.
     -  Я же  вижу: ребятишки,  -  сказал  ревизор.  - Ну, осудят  ее, дадут
срок...
     Кузьма смотрел на него с жалкой подергивающейся улыбкой.
     - Только поймите: об этом никто  не должен знать. Я  не имею права  так
делать. Я сам рискую.
     - Понятно, понятно.
     - Собирайте деньги, и мы постараемся это дело замять.
     - Тысячу рублей, - сказал Кузьма.
     - Да.
     - Понятно, тысячу рублей, одну тысячу. Мы соберем.  Нельзя ее судить. Я
с ней много лет живу, ребятишки у нас.
     Ревизор поднялся.
     - Спасибо  тебе, - сказал Кузьма и, кивая,  пожал  ревизору  руку.  Тот
ушел. Во дворе за  ним скрипнула калитка, перед окнами  прозвучали и затихли
шаги.
     Кузьма остался один. Он пошел  на  кухню, сел  перед  не  топленной  со
вчерашнего дня печкой  и, опустив голову, сидел так долго-долго. Он ни о чем
не  Думал  -  для  этого уже не было  сил, он застыл,  и  только голова  его
опускалась все ниже и ниже. Прошел час, второй, наступила ночь.
     - Папа!
     Кузьма  медленно поднял голову.  Перед ним  стоял Витька  -  босиком, в
майке.
     - Чего тебе?
     - Папа, у нас все в порядке будет?
     Кузьма  кивнул. Но Витька не уходил,  ему надо было, чтобы отец  сказал
это словами.
     -  А как  же!  - ответил  Кузьма.  -  Мы  всю  землю  перевернем  вверх
тормашками, а мать не отдадим. Нас пятеро мужиков, у нас получится.
     - Можно, я скажу ребятам, что у нас все в порядке будет?
     -  Так и скажи:  всю  землю  перевернем  вверх  тормашками,  а  мать не
отдадим.
     Витька, поверив, ушел.
     Утром Мария не поднялась. Кузьма встал, разбудил старших ребят в школу,
налил  им вчерашнего  молока.  Мария  лежала на  кровати,  уставив  глаза  в
потолок, и не шевелилась. Она так и не разделась, лежала в платье, в котором
пришла из магазина, лицо у нее заметно опухло. Перед тем как уходить, Кузьма
постоял над ней, сказал:
     - Отойдешь немножко, вставай. Ничего, обойдется, люди помогут. Не стоит
тебе раньше времени из-за этого помирать.
     Он пошел в контору, чтобы предупредить, что на работу не выйдет.
     Председатель был у себя в кабинете один. Он поднялся, подал Кузьме руку
и, пристально глядя на него, вздохнул.
     - Что? - не понял Кузьма.
     -  Слышал я про Марию, - ответил председатель. - Теперь уж вся деревня,
поди, знает.
     - Все равно не скроешь - пускай, - потерянно махнул рукой Кузьма.
     - Что будешь делать? - спросил председатель.
     - Не знаю. Не знаю, куда и пойти.
     - Надо что-нибудь делать.
     - Надо.
     - Сам видишь, ссуду я тебе сейчас дать  не могу, - сказал председатель.
-  Отчетный год на носу. Отчетный  год кончится,  потом посоветуемся, может,
дадим. Дадим -  чего  там! А пока зажимай под ссуду, все легче будет, не под
пустое место просишь.
     - Спасибо тебе.
     - Нужны мне твои <спасибо>! Как Мария-то?
     - Плохо.
     - Ты иди скажи ей.
     - Надо сказать. - У  дверей Кузьма вспомнил: - Я  на  работу сегодня не
выйду.
     - Иди, иди. Какой из тебя теперь работник! Нашел о чем говорить!
     Мария все еще  лежала.  Кузьма присел возле нее на  кровать и  сжал  ее
плечо, но она не откликнулась, не дрогнула, будто ничего и не почувствовала.
     - Председатель  говорит, что  после  отчетного собрания  даст  ссуду, -
сказал Кузьма.
     Она слабо шевельнулась и снова замерла.
     - Ты слышишь? - спросил он.
     С Марией вдруг что-то случилось: она вскочила, обвила шею Кузьмы руками
и повалила его на кровать.
     - Кузьма!  -  задыхаясь,  шептала она. -  Кузьма,  спаси  меня,  сделай
что-нибудь, Кузьма!
     Он пробовал вырваться, но не  мог. Она упала  на него, сдавила ему шею,
закрыла своим лицом его лицо.
     -  Родной мой!  - исступленно шептала  она. -  Спаси меня,  Кузьма,  не
отдавай им меня!
     Он наконец вырвался.
     - Дура баба, - прохрипел он. - Ты что, с ума сошла?
     - Кузьма! - слабо позвала она.
     - Чего  это  ты выдумала?  Ссуда вот будет, все хорошо будет, а ты  как
сдурела.
     - Кузьма!
     - Ну что?
     - Кузьма! - ее голос становился все слабей и слабей.
     - Здесь я.
     Он  сбросил  сапоги  и  прилег  рядом с  ней.  Мария  дрожала, ее плечи
дергались и подпрыгивали. Он  обнял ее  и стал водить по плечу своей широкой
ладонью - взад и вперед,  взад и вперед. Она прижалась к нему ближе. Он  все
водил и водил ладонью по ее плечу, пока она не затихла. Он еще полежал рядом
с ней, потом поднялся. Она спала.
     Кузьма  размышлял:  можно  продать  корову  и сено,  но тогда ребятишки
останутся без молока. Из хозяйства продавать больше нечего. Корову тоже надо
оставить на последней случай, когда не будет выхода. Значит, своих денег нет
ни  копейки, все И придется занимать. Он не  знал, как  можно занять  тысячу
рублей, эта сумма представлялась ему настолько огромной, что он все путал ее
со  старыми  деньгами,  а потом спохватывался  и,  холодея, обрывал себя. Он
допускал, что такие деньги существуют, как существуют миллионы  и миллиарды,
но то, что они могут иметь отношение к одному человеку, а  тем более к нему,
казалось  Кузьме какой-то ужасной ошибкой, которую - начни он  только поиски
денег - уже  не исправить. И он долго не двигался - казалось,  он ждал чуда,
когда кто-то придет и скажет, что над ним подшутили и что  вся эта история с
недостачей  ни  его,  ни Марии не касается. Сколько людей было вокруг  него,
которых она действительно не касалась!
     Хорошо еще, что шофер  подогнал автобус  к самому вокзалу  и  Кузьме не
пришлось добираться  к нему по ветру, который как начал  дуть от дома, так и
не перестал. Здесь, на станции, гремит на крышах листовое  железо, по  улице
метет  бумагу и окурки, и люди семенят  так,  что не  понять -  или их несет
ветер, или они все же справляются с ним  и бегут,  куда им надо, сами. Голос
диктора, объявляющего  о прибытии и  отправлении поездов, рвется  на  части,
комкается,   и  его  невозможно   разобрать.  Гудки  маневровых   паровозов,
пронзительные  свистки  электровозов  кажутся  тревожными,  как  сигналы  об
опасности, которую надо ждать с минуты на минуту,
     За час до поезда Кузьма становится в очередь за билетами. Кассу еще  не
открывали, и люди стоят, подозрительно следя за каждым, кто проходит вперед.
Минутная  стрелка на  круглых  электрических  часах над  окошечком кассы  со
звонком прыгает от  деления  к делению, и люди всякий раз  задирают  головы,
мучаются.
     Наконец кассу открывают. Очередь сжимается и замирает. В окошечко кассы
просовывается  первая голова; проходит две, три, четыре минуты, а очередь не
движется.
     - Что там - торгуются, что ли? - кричит кто-то сзади.
     Голова  выползает  обратно,  и  женщина,  стоявшая  в  очереди  первой,
оборачивается:
     - Оказывается, нет билетов.
     -  Граждане,  в  общие  и плацкартные  вагоны  билетов  нет!  -  кричит
кассирша.
     Очередь комкается, но не расходится.
     - Не знают, как деньги выманить, - возмущается толстая, с красным лицом
и  в красном платке тетка. - Понаделали мягких вагонов - кому  они нужны? Уж
на что самолет, и то в нем все билеты поровну стоят.
     - В самолетах и летайте, - беззлобно отвечает кассирша.
     - И полетим! - кипятится тетка Вот еще раз, два такие  фокусы выкинете,
и ни один человек к вам не пойдет. Совести у вас нету.
     - Летайте себе на здоровье - не заплачем!
     - Заплачешь, голубушка, заплачешь, как без работы-то останешься.
     Кузьма  отходит от  кассы. Теперь до  следующего поезда часов пять,  не
меньше.  А может, все-таки взять мягкий? Черт с ним! Неизвестно еще, будут в
том  поезде простые места или нет - может, тоже  одни  мягкие? Зря прождешь.
<Снявши голову, по  волосам  не плачут>,  -  почему-то вспоминает  Кузьма. В
самом деле - лишняя пятерка погоды теперь не сделает. Тысяча нужна - чего уж
по пятерке плакать.
     Кузьма возвращается к кассе. Очередь разошлась, и перед кассиршей лежит
раскрытая книга.
     - Мне до города, - говорит ей Кузьма.
     -  Билеты только в мягкий  вагон, - будто  читает кассирша, не поднимая
глаз от книги.
     - Давай куда есть.
     Она отмечает линейкой прочитанное, откуда-то сбоку достает билет и сует
его под компостер.
     Теперь Кузьма прислушивается, когда назовут его  поезд. Поезд подойдет,
он  сядет в мягкий вагон и со всеми  удобства-  ми  доедет до города.  Утром
будет город. Он пойдет  к брату и  возьмет  у  него  те  деньги, которых  не
хватает  до тысячи. Наверное, брат снимет  их с книжки.  Перед отъездом  они
посидят,  выпьют  на  прощанье  бутылку  водки, а  потом  Кузьма  отправится
обратно, чтобы успеть к возвращению ревизора. И пойдет у них  с Марией опять
все как надо, заживут как все люди. Когда кончится эта беда и Мария отойдет,
будут они и  дальше растить ребят,  ходить с ними в  кино  - как-никак  свой
колхоз: пятеро мужиков и  мать.  Всем  им  еще  жить  да жить.  По  вечерам,
укладываясь  спать,  будет  он,  Кузьма,  как и раньше, заигрывать с Марией,
шлепать  ее  по мягкому месту,  а  она будет ругаться, но не зло, понарошку,
потому что она и сама любит, когда он дурачится, Много ли им надо, чтобы все
было хорошо? Кузьма приходит в  себя. Много,  ох много  - тысячу рублей.  Но
теперь уже не тысячу, больше половины из  тысячи он с грехом пополам достал.
Ходил  унижался, давал  обещания,  где надо и  не надо, напоминал  о  ссуде,
боясь, что не дадут, а потом,  стыдясь,  брал бумажки, которые  жгли  руки и
которых все равно было мало.
     К первому он, как, наверно, и  любой другой в деревне, пошел  к Евгению
Николаевичу.
     -  А,  Кузьма,  -  встретил его  Евгений  Николаевич, открывая дверь. -
Заходи, заходи.  Присаживайся. А  я уж думал, что ты на меня сердишься  - не
заходишь.
     - За что мне на тебя сердиться, Евгений Николаевич?
     - А я не знаю. Об обидах не все говорят. Да ты садись. Как жизнь-то?
     - Ничего.
     - Ну-ну, прибедняйся. В новый дом переехал и все ничего?
     - Да мы уж год в новом доме. Чего теперь хвастать?
     - А я не знаю. Ты не заходишь, не рассказываешь.
     Евгений Николаевич убрал со стола раскрытые книги, не закрывая, перенес
их на полку. Он моложе Кузьмы, но в деревне его величают все,  даже старики,
потому что  вот  уже лет пятнадцать  он директор  школы,  сначала семилетки,
теперь восьмилетки.  Родился и вырос Евгений Николаевич здесь же и, закончив
институт, крестьянского дела не забыл: сам  косит, плотничает, держит у себя
большое хозяйство, когда есть время, ходит с мужиками на  охоту, на рыбалку.
Кузьма сразу пошел к  Евгению Николаевичу потому,  что знал:  деньги у  него
есть.  Живет он вдвоем  с  женой - она у него тоже учительница, - зарплата у
них хорошая, а тратить ее особенно некуда, все свое - и  огород, и молоко, и
мясо.
     Видя, что Евгений Николаевич собирает книги, Кузьма приподнялся.
     - Может, я не ко времени?
     - Сиди, сиди, как это  не ко времени! - удержал его Евгений Николаевич.
- Время есть. Когда мы не на работе, время у нас свое не казенное. Значит, и
тратить мы его должны как думе угодно, правда?
     - Как будто.
     - Почему  <как  будто>?  Говори,  правда. Время  есть.  Чай  вот  можно
поставить.
     - Чай не надо, - отказался Кузьма. - Не хочу. Недавно пил.
     - Ну, смотри. Говорят, сытого гостя легче потчевать. Правда?
     - Правда.
     Кузьма поерзал на стуле, решился:
     - Я, Евгений Николаевич, по делу к тебе тут по одному пришел.
     - По делу? - Евгений Николаевич, насторожившись, сел за стол. - Ну, так
давай говори. Дело есть дело, его решать надо. Как говорят, куй железо, пока
горячо
     - Не знаю, как и начать, - замялся Кузьма.
     - Говори, говори.
     - Да дело такое: деньги я пришел у тебя просить,
     - Сколько тебе надо? - зевнул Евгений Николаевич,
     - Мне много надо. Сколько дашь.
     - Ну, сколько - десять, двадцать, тридцать?
     - Нет, - покачал головой Кузьма. - Мне надо  много. Я тебе скажу зачем,
чтобы понятно было. Недостача  у  моей. Марии большая получилась - может, ты
знаешь?
     - Ничего не знаю.
     - Вчера ревизию кончили - и вот поднесли, значит.
     Евгений Николаевич забарабанил по столу костяшками пальцев.
     - Неприятность какая, - сказал он.
     - А?
     - Неприятность, говорю, какая. Как это у нее получилось?
     - Вот получилось.
     Они  замолчали. Стало  слышно,  как  тикает  где-то  будильник;  Кузьма
поискал его  глазами, но не  нашел. Будильник  стучал,  почти  захлебываясь.
Евгений Николаевич вновь забарабанил по столу  пальцами.  Кузьма взглянул на
него - он чуть заметно морщился.
     - Судить могут, - сказал Евгений Николаевич.
     - Для того деньги и ищу, чтоб не судили.
     - Все равно судить могут. Растрата есть растрата.
     - Нет, не могут. Она оттуда не брала, я знаю.
     - Что  ты мне-то говоришь? - обиделся Евгений Николаевич. - Я не судья.
Ты  им скажи.  Я говорю к тому, что надо осторожно: а то и деньги внесешь, и
судить будут.
     - Нет. - Кузьма вдруг почувствовал, что он и сам боится этого, и сказал
больше себе,  чем ему. -  Теперь  смотрят, чтоб не зря. Мы  не  пользовались
этими деньгами, они нам  не нужны.  У  ней  ведь  недостача эта оттого,  что
малограмотная она, а не как-нибудь.
     - Они этого не понимают, - махнул рукой Евгений Николаевич.
     Кузьма  вспомнил  про  ссуду и,  не успев успокоиться, сказал жалобно и
просяще, так что противно стало самому:
     - Я  ведь ненадолго занимаю у тебя, Евгений Николаевич.  Месяца на два,
на три. Мне председатель ссуду пообещал после отчетного собрания.
     - А сейчас не дает?
     - Сейчас нельзя. Мы еще за старую не расплатились, когда дом ставили. И
так навстречу идет, другой бы не согласился.
     Снова вырвалась откуда-то частая дробь будильника, застучала тревожно и
громко, но Кузьма и на этот  раз  не нашел его. Будильник  мог стоять или за
шторой  на  окне, или  на книжной полке,  но звук, казалось,  шел  откуда-то
сверку.  Кузьма не вытерпел и взглянул  на потолок, а потом выругал себя  за
дурость.
     - А ты уже к кому-нибудь ходил? - спросил Евгений Николаевич.
     - Нет, к тебе первому.
     -  Что ж делать -  дать придется! - вдруг воодушевляясь, сказал Евгений
Николаевич. -  Если не дать, ты скажешь: вот Евгений Николаевич пожалел,  не
дал. А люди обрадуются.
     - Зачем мне про тебя говорить, Евгений Николаевич?
     - А я не знаю. Я не про тебя, конечно, - вообще. Народ всякий. Только у
меня деньги на сберкнижке в районе. Я  специально подальше их держу, чтоб не
вытаскивать по пустякам. Ехать туда надо. Времени вот сейчас нет. - Он опять
поморщился.  -  Придется съездить. Дело такое. У  меня  там  сотня и есть  -
сниму. Это правильно: мы друг другу помогать должны.
     Кузьма, как-то вдруг сразу обессилев, молчал.
     - На то мы и люди, чтобы  быть вместе,  - говорил Евгений Николаевич. -
Про меня в деревне всякое болтают, а я никому еще  в помощи не отказывал. Ко
мне часто приходят: то  пятерку, то десятку дай. Другой раз последние отдаю.
Правда, люблю, чтобы возвращали, за здорово живешь тоже работать неохота.
     - Я отдам, - сказал Кузьма.
     -  Да я не про тебя,  я  знаю, что  ты  отдашь. Вообще  говорю. У  тебя
совесть есть, я знаю. А у некоторых нет - так живут. Да  ты сам знаешь - что
тебе говорить! Народ всякий.
     Евгений  Николаевич  все  говорил  и  говорил,  и  у Кузьмы разболелась
голова. Он  устал. Когда он наконец вышел на улицу  последний туман, который
держался до обеда, рассеялся, светило солнце. Воздух был прозрачный и ломкий
- как всегда в  последние погожие дни поздней осени. Лес за деревней казался
близким, и  стоял  он не сплошной стеной,  а делился на деревья, уже голые и
посветлевшие.
     На  воздухе  Кузьме стало  легче.  Он шел, и идти ему было  приятно, но
где-то внутри, как нарыв, по-прежнему зудила боль. Он знал - это надолго.
     Мария  все-таки поднялась, но рядом  с ней  за столом сидела  Комариха.
Кузьма сразу понял, в чем дело.
     - Ты  уж прибежала.  -  Он готов  был выбросить Комариху  за  дверь.  -
Почуяла. Как ворона на падаль.
     - Я не к тебе  пришла, и ты меня не гони,  - затараторила Комариха. - Я
вот к Марии пришла, по делу.
     - Знаю я, по какому ты делу пришла.
     - По какому надо, по такому и пришла.
     - Вот-вот.
     Мария, сидевшая неподвижно, повернулась.
     - Ты, Кузьма, в наши дела не  лезь. Не нравится - уйди в другую комнату
или еще куда. Не бойся, Комариха, давай дальше.
     - Я не боюсь. - Комариха достала откуда-то из-под юбки карты, косясь на
Кузьму,  стала раскладывать. - Поди, не ворую - чего мне бояться. А на  всех
если внимание обращать, нервов не хватит.
     - Сейчас она тебе наворожит! - усмехнулся Кузьма.
     - А как карты покажут, так и скажу, врать не стану.
     - Где там - всю правду выложишь!
     Мария повернула голову, с затаившейся болью сказала:
     - Уйди, Кузьма!
     Кузьма сдержался, умолк. Он ушел  на кухню, но и здесь было слышно, как
Комариха плюет на пальцы, заставляет Марию  вытягивать из колоды три  карты,
бормочет:
     - А казенный  дом  тебе,  девка,  слава  те господи, не выпал. Врать не
стану, а нету. Вот она, карте. Будет тебе дальняя дорога, - вот она, дорога,
и бубновый интерес.
     - Ага, орден в Москву вызовут получать, - не выдержал Кузьма.
     - И  будут у тебя  хлопоты, большие  хлопоты - не  маленькие.  Вот они,
здесь. До трех раз надо. - Видно, Комариха собрала карты. - Сними-ка, девка.
Нет, погоди, тебе  снимать нельзя. Надо, чтоб  был чужой человек, который не
ворожит. У тебя ребятишки дома?
     - Нету.
     - Ах ты, беда!
     - Да давай сниму, - сказала Мария.
     -  Нет,  нельзя, карта  другая  пойдет.  Эй,  Кузьма!  - ласково запела
Комариха. -  Иди-ка к нам сюда на минутку. Ты на нас, грешных, не  серчай. У
тебя свое поверье, у нас свое. Сними-ка нам, дружок, шапку с колоды.
     - Язви тебя! - Кузьма подошел и толкнул сверху карты.
     - Вот так. У меня зять тоже не верил, партейный был - как же! - а как в
сорок  восьмом  под  суд его  отдали, в  тот же  вечер ко  мне  за  молитвой
прибежал.
     Она раскладывала карты вниз картинками, продолжала:
     - Это ведь до поры до времени не верят, пока жизнь спокойная. А случись
беда, да не так чтоб просто  беда, а беда  с  горем - сра-а-зу  и  про  бога
вспоминают, и про слуг его, которым в глаза плевали.
     - Мели, мели, Комариха, - устало отмахнулся Кузьма.
     - А я не мелю. Говорю как знаю. Вот ты, думаешь, не веришь хоть и в эту
ворожбу? Это  тебе только кажется,  что не веришь. А случись  завтра  война,
думаешь, не интересно тебе будет сворожить, убьют тебя или не убьют?
     - Да ты раскрывай карты-то, - заторопила Мария.
     Комариха отступилась от Кузьмы и затянула опять про бубновые интересы и
крестовые хлопоты. Кузьма прислушался: казенный дом не выпал и на этот раз.
     После  Комарихи  они остались  дома вдвоем. Мария все так же  сидела за
столом, спиной к Кузьме, и смотрела в окно. Кузьма курил.
     Мария не шевелилась. Кузьма за ее спиной  приподнялся и посмотрел туда,
куда смотрела она, но ничего не увидел. Он боялся заговорить  с ней, боялся,
что, скажи он  хоть  слово, произойдет что-нибудь  нехорошее, что  потом  не
поправить.  Молчать было тоже невмоготу. У него  опять разболелась голова, и
острые, тукающие удары били в висок, заставляя его ждать их и бояться.
     Мария молчала. Он исподволь следил за нею, но он мог  бы и  не следить,
потому что, пошевелись она, он в тишине сразу услышал бы любой  ее шорох. Он
ждал.
     Наконец она пошевелилась, и он вздрогнул.
     - Кузьма, - произнесла она, по-прежнему глядя в окно.
     Он увидел, что она смотрит в окно, и опустил глаза.
     Вдруг она  засмеялась. Он смотрел в пол и  не  поверил, что это смеется
она.
     Она  засмеялась во второй раз, но теперь ее смех был  где-то далеко. Он
поднял  глаза  -  ее  не  было.  Он  испугался.  Оглядываясь,  он поднялся и
осторожно подошел к двери, ведущей в спальню. Она лежала на кровати.
     - Иди сюда, - позвала она, не глядя на него.
     Он подошел.
     - Ляг, полежи со мной.
     Он осторожно лег рядом с ней и почувствовал, что она дрожит.
     Через полчаса она рассказала.
     Ты  поди, решил, что я сошла с ума. Я и  правда ненормальная. То плачу,
то  вдруг стала смеяться.  Я вспомнила, кто-то рассказывал,  что бабы там, в
тюрьмах этих, вытворяют  друг над другом. Срам какой. Мне стало  нехорошо. А
потом думаю да ведь я еще не там, я еще здесь.
     Она прижалась к Кузьме и заплакала.
     -  Ну вот и опять плачу, - всхлипывала она. - Не отдавай ты им меня, не
отдавай, хороший ты мой. Не хочу...
     Поезд  подходит   медленно,  уже  остановившись,  в  последний  раз  со
скрежетом  дергается и замирает.  Кузьма замерз, но  в вагон  поднимается не
сразу.  Стоит, смотрит. Несколько пассажиров с  поезда мечутся  по  перрону,
перебегая от одного киоска к  другому, -  со стороны кажется.  что их кружит
ветер. Откуда-то  из-за туч пробивается  легкое и тонкое, как высохший лист,
солнечное пятно, хотя самого солнца не видно; подрагивая, оно  чуть держится
на платформе, на крышах вагонов, но ветер быстро срывает его и уносит.
     Кузьма ездит редко  и  всякий раз  чувствует  себя в дороге неспокойно,
будто  он потерял все,  что  у него в  жизни было, и теперь  ищет другое, но
неизвестно  еще, найдет  или нет.  В этот раз особенно  он  знает, что  надо
ехать, и все-таки ехать боится.  А  тут еще ветер. Конечно,  ветер  не мажет
иметь никакого  отношения ни  к истории с Марией, ни к  поездке в  город, он
дует  сам по себе, как дул, наверно, и в прошлом и в позапрошлом году, когда
у Кузьмы с Марией было все хорошо, и тем не менее Кузьма не может отделаться
от чувства, что одно с другим связано и ветер дует не зря. И то, что не было
билетов в  общее  вагоны,  тоже,  наверно, не так  просто, что-нибудь  вроде
предупреждения мол, если не дурак, то поймешь и никуда не поедешь.
     По радио объявляют, что  до отхода поезда остаюсь две минуты, и Кузьма,
заторопившись,   идет  к  своему  вагону,  но   перед   тем  как  подняться,
оборачиваешься  к  вокзалу  и думает:  с  чем же я приеду  обратно?  Как  ни
удивительно,  это помогает  ему, будто он прочитал  молитву и  доверил  свою
судьбу кому-то другому, а сам теперь может ничего не делать. Он стоит у окна
и  смотрит, как за поездом сходятся друг  с  другом станционные постройки, и
ему  странно  думать,  что  еще   утром  он  был  дома.  Кажется,  это  было
давным-давно. Он вздыхает. Скоро его мучения с деньгами кончатся - плохо ли,
хорошо ли, но кончатся:  через два дня приедет ревизор, и тогда все решится.
Два дня - это немного.  Он чувствует усталость, страшную усталость,  которая
тем и страшна, что она не физическая - к физической он привык.
     - Билет ваш покажите! - раздается за его спиной голос.
     Кузьма оборачивается -  подола  проводница, уже немолодая,  уставшая от
поездок. Она вертит в руках билет и несколько раз переводит взгляд с него на
Кузьму и обратно, будто Кузьма этот билет  украл или подделал; в этот момент
она,  пожалуй,  искренне жалеет,  что  на  билеты  не наклеивают  фотографии
пассажиров, а без фотографии доказать ничего нельзя.
     Проводница смотрит на сапоги, и Кузьма тоже опускает глаза -  на ярком,
до стеклянности чистом ковре  его поношенные, изрядно запылившиеся  в дороге
кирзовые  сапоги  сорок  второго  размера  выглядят гусеницами трактора,  на
котором заехали в цветник. Кузьма хочет оправдаться и виновато говорит.
     - В другие вагоны билетов не было.
     - А вы и рады, - зло бросает она и, не имея возможности выгнать его, но
и не желая с ним больше разговаривать, делает знак, чтобы он шел за ней.
     Она  стучит  в  одну  из узких,  будто  игрушечных, синих дверок, потом
отодвигает ее  в сторону и, став у входа сбоку, так что Кузьму хорошо  видно
вместе с его сапогами, фуфайкой и армейской сумкой, говорит виновато, совсем
как Кузьма перед этим говорил ей самой.
     -  Извините,  пожалуйста,  тут  вот  пассажир...  -  она делает паузу и
оправдываясь, заканчивает: - С билетом.
     - Неужели  с билетом? - щуря  один глаз,  удивленно спрашивает военный;
потом Кузьма разглядит, что он полковник.
     - Не может быть! - сидящий рядом с полковником человек в  белой майке с
выгибающимся брюшком испуганно повторяет, - Не может быть!
     Проводница натянуто улыбается. Потом произносит:
     - С билетом...
     -  Неужели нельзя было  подсадить  к  нам  кого-нибудь  без  билета?! -
полковник недовольно качает  головой и даже цокает языком. -  Ведь мы же вас
просили.
     Человек в  белой майке, не  сдержавшись, смеется  легким,  без  всякого
напряжения смехом, с частыми звуками, совсем как мотор мотоцикла, работающий
на  средних  оборотах,  и  полковник,  выданный  этим  смехом,  теперь  тоже
улыбается.
     - Вы  все шутите, - с явным облегчением говорит проводница, по-прежнему
выглядывая из за двери. - Мне, правда, больше его некуда девать, все занято.
- Уходя, она уже и сама пытается шутить. - Но ом с билетом...
     - Заходи, заходи, - кивает полковник Кузьме.
     Кузьма переступает в купе и у дверей останавливается.
     - Полка твоя вон там, - полковник показывает наверх. Опускай ее и, если
хочешь, устраивайся. Не робей, тут все свои.
     - Да я не робею.
     - Воевал?
     - Довелось.
     - Ну, тем более. Тогда ничего не страшно.
     - Относительно  того,  что  все  занято,  она, мягко  говоря, несколько
присочинила, - подает вдруг голос человек, лежащий на второй нижней полке. -
Рядом с нами, в девятом, тоже трое. Туда она, однако же, не пошла.
     - Ну-у, - понимающе отвечает ему человек в белой майке. - К ним она так
просто не пойдет.
     - А к нам, выходит, можно?
     - Она, Геннадий Иванович,  привыкла разбираться, кто из нас чего стоит.
Ей  удостоверения  личности  не  нужны.  И  тебя  она  в  первую  же  минуту
рассмотрела,  что ты всего-навсего какой-то  там  директор  радиостанции,  -
человек в белой майке подмигивает полковнику.
     - Не  директор  радиостанции,  а председатель  областного  комитета  по
радиовещанию и телевидению, - сухо поправляет Геннадий Иванович.
     - Поверьте, для нее это не имеет разницы.
     - Не понимаю... - Геннадий Иванович поджимает губы, так и не договорив,
чего он не понимает. Он лежит в  пижаме, пижамные брюки заправлены  в носки,
роста он маленького,  с красивым немужским  лицом,  на котором прежде  всего
обращают на себя внимание большие,  холодно глядящие глаза. Голову  с гладко
зачесанными  длинными волосами Геннадий Иванович  поворачивает  медленно,  с
достоинством, а повернув, поправляет ее так, чтобы она сидела красиво.
     Кузьма все  еще стоит; хотел  снять с себя фуфайку, но посмотрел -  обе
вешалки с той стороны, где  его полка, заняты, а повесить ее поверх дорогого
коричневого пальто не решился  - не замарать  бы пальто.  Фуфайка  вообще-то
чистая,  но мало ли  что  -  все-таки  надеванная.  Сумку  он  пристроил  на
свободное местечко на полу у дверей - так что с сумкой все в порядке.
     Опустить бы полку, может, там и для фуфайки найдется место где-нибудь в
ногах, но Кузьма не знает, как она опускается; на  всякий случай  он дергает
ее вниз и, обернувшись, встречает насмешливые глаза Геннадия Ивановича.
     - Подожди, подожди, - полковник поднимается и снимает задвижку, которая
держала полку.  - Вот так. Техника,  брат.  А  то  ты мужик  здоровый,  чего
доброго, вагон перевернешь.
     - Из деревни? - спрашивает Кузьму человек в белой майке.
     - Из деревни.
     -  Постель должна быть  где-то там,  - полковник показывает на нишу над
дверью,  похожую  на  деревенские полати.  Туда, в  эту нишу,  и заталкивает
Кузьма  фуфайку,  потому  что  его  полка обтянута  белым и положить на  нее
фуфайку  нельзя. Но, слава  богу,  место нашлось.  Он  чувствует,  что стало
легче, теперь осталось пристроить куда-нибудь самого себя.
     - Как ты думаешь, Геннадий Иванович, почему я догадался, что товарищ из
деревни? - спрашивает человек в белой майке.
     - По духу.
     -  Нет,  по  лицу.  Обрати внимание: у деревенских, почти у  всех,  без
исключения, черные, загорелые лица. Они всегда на воздухе.
     - А я думал, по духу, - насмешливо повторяет Геннадий Иванович.
     Полковник, освобождая для Кузьмы место, отодвигается,  и Кузьма садится
- сначала на  краешек, потом,  поняв,  что  Геннадий  Иванович  заметил это,
устраивается удобней. Он сидит у двери, у  окна сидит человек в белой майке,
между ними полковник. На другой полке - с подогнутыми в коленях ногами лежит
на спине Геннадий  Иванович. Кузьма поднимает на него глаза и сразу  отводит
их: Геннадий  Иванович внимательно рассматривает его. Потом  Кузьме кажется,
что Геннадий Иванович смотрит на него не  переставая, но он размышляет,  что
смотреть  не  переставая тот  не может, а значит, это ему  только кажется  -
такие  у него глаза.  Видно, он уже давно начальник, думает Кузьма, а сам по
себе человек не сильно  добрый.  Голос у него  слабый, голосом он  взять  не
может, вот и научился брать глазами, чтобы люди его глаз боялись.
     - Как вы там в деревне,  дорогой  товарищ? От-страдовались? - человек в
белой майке с трудом произносит непривычное для себя слово.
     - Отстрадовались, - отвечает Кузьма.
     - И как урожай?
     - В этом  году ничего. В  нашей местности вообще-то больших  урожаев не
бывает, но в этом году по двенадцать центнеров пшеницы на круг взяли.
     - В этом году урожай везде  хороший,  - говорит  полков- ник. - Так что
деревня живет.
     - А она всегда  живет, - с  нажимом,  как  бы вдавливая  слова, говорит
Геннадий Иванович. - Когда нет своего, берет ссуду у государства, когда надо
расплачиваться, снова берет ссуду. И так до тех пор, пока государству ничего
не остается, как плюнуть на эти долги и аннулировать их.
     - Это было не от хорошей жизни, - заглядывая в окно,  возражает человек
в белой майке. - Сами знаете.
     Геннадий Иванович хмыкает.
     - Сколько  рабочих  ваш  завод  теряет  каждую осень,  когда  в деревне
начинается уборка? - спрашивает он.
     - Что же поделаешь? Видно, иначе нельзя. Деревне одной не под силу.
     - А, бросьте. Но давайте даже допустим,  что это так. Почему же в таком
случае, когда у вас горит план в конце года,  а деревне  в  это время делать
почти нечего - почему она не посылает своих людей, чтобы  помочь вам, как вы
помогали ей? На равноправных началах, как хорошие соседи.
     - На заводе нужна квалификация.
     - У вас сколько угодно работы, где можно обойтись без квалификации.
     - Геннадий Иванович, ты говоришь так, будто знаешь завод лучше меня.
     -  Конечно, я  завод  знаю  хуже тебя, но деревню, думаю,  не  хуже,  -
говорит  Геннадий Иванович. - Дело не в этом. Как-то раз  один туберкулезный
больной сделал мне очень интересное признание.  Я, говорит, если бы захотел,
давно бы вылечился, но мне нет интереса быть здоровым. Не  понимаете? Я тоже
сначала не понял. Он объяснил: четыре,  пять месяцев  в  году он находится в
больнице,  на полном государственном обеспечении, или в  санатории,  где они
ловят рыбку, гуляют по роще, а государство выплачивает ему все сто процентов
заработка. Лечат его бесплатно, питание,  конечно,  самое лучшее, квартиру в
первую очередь - все блага,  все привилегии как больному. А он  возвращается
из  санатория и с полным сознанием того, что делает, начинает пить, курит, -
особенно если наблюдается улучшение, - лишь  бы не лишиться этих привилегий.
Он уже привык к ним, не может без них.
     - Ну и что? - спрашивает человек в белой майке.
     - Ничего. -  Геннадий Иванович улыбается ему снисходительной улыбкой. -
Но  не станете же вы отрицать,  что  деревня  у нас находится  на  несколько
привилегированном положении. Машины мы ей продаем по заниженным ценам,  хлеб
покупаем   по   повышенным,  и   она   со  своей  деревенской  хитростью   и
расчетливостью уже давно поняла,  что решать все свои проблемы своими силами
ей невыгодно. Хотя, очевидно, могла  бы. Она отлично знает, что на уборку из
города пришлют машины, людей, надо будет - государство опять даст деньги.
     <Ага, все дураки, один ты умный>, - думает Кузьма, но молчит.
     - Хлеб мы все едим, - говорит человек в белой майке.
     - Машины,  выпускаемые  вашим заводом,  тоже,  очевидно,  на заводе  не
остаются,  -  отвечает  ему Геннадий  Иванович,  и  человек  в белой  майке,
соглашаясь, неохотно кивает. - Правильно вы говорите: хлеб мы все едим, но с
каждого надо спрашивать за тот участок, за который ему поручено отвечать, по
всей строгости.  С нас тоже спрашивают. А  с деревней мы почему-то позволяем
себе заигрывать, будто она в другом государстве. Торгуемся с ней.
     -  Что  это  вы  сегодня  на  нее  ополчились?  -  спокойно  спрашивает
полковник, но в его спокойном голосе слышно -  нет,  не приказание - а всего
только вежливое  и тем не менее настоятельное желание,  чтобы этот надоевший
ему спор заканчивали.
     -  Почему ополчился? Нисколько.  Как  видите, я  пытаюсь  разобраться в
причинах  ее отставания,  -  не сразу сдается Геннадий Иванович. - Я считаю,
что  мы  сами в этом виноваты.  Сейчас  это  положение начинают  понимать. В
некоторых местах отказались от  посылки горожан в деревню, и выяснилось, что
она прекрасно обходится своими силами.
     - Честное слово, Геннадий Иванович, разберутся и без нас - что мы будем
себе  зря голову ломать? - добродушно щурясь,  но по-прежнему твердо говорит
полковник. - Давайте найдем себе дело по силам. К примеру, преферанс.
     Человек в белой майке моментально оживляется:
     - Правильно. Действительно,  пора начинать,  а то спорим  черт знает  о
чем. Пассажиры мы или Совет Министров? - Он окликает Кузьму:
     - Эй, дорогой товарищ, ты в преферанс играешь?
     - В преферанс? - Кузьма не знает, что это такое.
     - Он в <дурака> играет, - подсказывает Геннадий Иванович.
     - В <дурака>, ага, играю, - простодушно признается Кузьма.
     Раздается  смех  - смеются полковник и человек в белой майке, а на лице
Геннадия Ивановича сияет довольная улыбка; громкий и легкий, похожий на звук
мотоциклетного  мотора,  смех  человека в  белой  майке разносится по  всему
вагону. Полковник, отсмеявшись, хлопает Кузьму по плечу:
     - <Дурак> тоже хорошая игра,  но  нам  нужен  преферансист.  В <дурака>
сыграем в  следующий раз... Придется вам опять  идти  за своим  товарищем, -
говорит полковник человеку в белой майке. Тот, вскакивая, козыряет:
     - Есть!
     Они  возбуждены,  говорят  громко,  и  в купе  становится тесно. Только
Геннадий  Иванович  спокойно лежит  на  своем месте.  Человек  в белой майке
надевает  пиджак,  стягивает его на  животе пуговицей и, дурачась,  начинает
чесать нос, а сам поглядывает на Геннадия Ивановича:
     - Геннадий Иванович, сколько мы вчера на вас записали?
     - Не очень много.
     - Неужели не хватит?
     - Хватит-то хватит. - Геннадий Иванович смотрит на часы. Но  там сейчас
перерыв.
     - Это можно устроить.
     Человек в белой. майке, насвистывая что-то веселенькое, вы- ходит, и из
коридора доносится его голос:
     - Девушка, хорошая, загляните в наше купе, пожалуйста.
     Через минуту в  дверях появляется проводница, уставшими глазами смотрит
на  полковника.  Полковник  показывает  ей  на  Геннадия Ивановича. Геннадий
Иванович совсем не просящим, твердым голосом говорит:
     -  Услуга  за услугу, девушка. Вашего пассажира  с билетом мы устроили,
теперь хотим  вас попросить  об одолжении.  -  Он  протягивает ей деньги.  -
Бутылочку коньяку, если вы ничего не имеете против. Вы там человек свой, вам
дадут.
     - Ну ладно, - привычно соглашается она.
     Кузьма размышляет,  что делать  -  взобраться на свою полку или выйти в
коридор, но, ничего не решив, снова принимается ругать себя за  то, что взял
билет в мягкий вагон.
     Если идти в коридор, все  равно надо  снимать сапоги, а то увидит опять
проводница,  и   начнется.   Корчит  из  себя  барыню,  а   сама  такого  же
роду-племени,  как и  он,  ничем не лучше.  Только работа другая.  Вот что -
работа делает с человеком.
     Кузьма стягивает с  ног сапоги, разматывает портянки и  чувствует,  что
Геннадий  Иванович  наблюдает за ним. Кузьме опять становится не  по себе, в
нем  поднимается не то злость, не то робость. <Я ему как бельмо на глазу>, -
думает он. Рядом стоят блестящие хромовые сапоги полковника, и Кузьма скорей
заталкивает свои  под  скамью и в носках выходит в  коридор. <Теперь  пускай
придерется>.
     Он стоит у окна и  слышит за спиной голос проводницы, принесшей коньяк,
потом голосов сразу становится  много -  это человек  в  белой майке  привел
преферансиста. Они  смеются,  называют какие-то  цифры, затем в  наступившей
тишине до Кузьмы доносится знакомое побулькивание, и кто-то от души крякает.
     Ветер  на улице  не стал меньше.  Небо серое,  с грязными  потеками, по
воздуху,  как  по  реке  в  половодье,  несет  мусор.  Маленькие  поселки  в
пять-шесть домиков  вдоль  дороги отстоят  друг от друга недалеко, будто это
ветром  разнесло какую-то большую станцию. Даже  из вагона видно, как сильно
раскачиваются провода,  и,  кажется, слышно, как  они  гудят,  - натужно, из
последних сил, мечтая оторваться и замолчать.
     -  Эй,  товарищ!  -  слышит  Кузьма  голос человека  в  белой  майке  и
оборачивается. - Послушай, а что, если мы тебе предложим обменяться вагонами
вот с товарищем? - Человек в  белой майке показывает на  преферансиста. - Он
вот  тут рядом  едет, в  купейном,  а  у  нас,  видишь  ли,  выявились общие
интересы, хотелось бы вместе.
     -  Если вы согласитесь, я  думаю, вам  будет  там даже лучше, - говорит
преферансист.
     - Мне все равно, - безразлично отвечает Кузьма.
     Полковник внимательно смотрит на него:
     - Если ты не хочешь, то и не надо, это совсем  не  обязательно. Это нам
так,  блажь  в голову пришла, думаем, может, засидимся, а тебе отдыхать надо
будет.
     - Мне все равно, - повторяет Кузьма.
     - Вот и замечательно, - радуется человек в белой майке. - Я же говорил,
что согласится. Теперь  осталось только  договориться с девушками.  А к нам,
если хочешь, будешь в гости приходить, - говорит он Кузьме. - Это вот рядом,
в соседнем вагоне. Сейчас мы все устроим.
     Кузьма, постояв, наматывает портянки, натягивает сапоги. Подпрыгнув, он
хватается  за рукав фуфайки и  стягивает ее вниз.  Потом  поднимает  с  пола
сумку. Вот он и готов. Обмен так обмен - ему  действительно все  равно. Лишь
бы ехать. Если бы еще обменяться на  общий вагон, было бы совсем хорошо. Кто
знает - может, там и предложат.
     Преферансист ждет его.
     - До свиданья, - оборачиваясь, говорит Кузьма.
     - Будь здоров, - отвечает ему полковник.
     Магазин  опечатали,  ставни  замкнули  на  болты,  и  только бумажку  с
объявлением, что  магазин закрыт  на учет, с дверей  так  и не сняли;  люди,
завидев бумажку, шли  к  ней,  поднимались ради нее  на  высокое  крыльцо  и
подолгу читали.  Надо  бы  сорвать  бумажку, но ее  не  срывали  - опасались
навредить Марии: пусть уж,  пока Кузьма ищет деньги,  считается, что учет не
кончился, чтобы обмануть этим Мариину судьбу.
     Магазин был как  проклятый - уже сколько  народу пострадало из-за него!
Еще надо благодарить  бога, что  до войны был  живой Илья Иннокентьевич,  он
проработал  в   магазине   без  малого  десять  лет,   и  ничего.  Но   Илью
Иннокентьевича не надо  было учить, как торговать:  у  его отца раньше  была
своя лавка, которая потом перешла  к нему, и он за прилавком привык стоять с
малолетства.
     А  после  Ильи  Иннокентьевича  началось.  Первой,  сразу  после войны,
пострадала  переселенка Маруся,  над  которой  деревня  подсмеивалась за  ее
хохлацкий выговор, но которую  любила и жалела за ее  бедовость,  за то, что
видела своими  глазами войну и кое-как спаслась от нее с двумя  ребятишками.
Маруся лучше многих  деревенских  понимала в грамоте и все же не убереглась.
Сейчас уж никто не помнит, какая у нее была недостача. Марусе дали пять лет,
ребятишек  ее отправили  в детдом, и  что со всеми  с ними сталось, больше в
деревне не слыхали.
     Остатки получились у однорукого Федора, но он оказался удачливей других
и выкрутился, сказав, что держал  свои деньги вместе с магазинскими. Сначала
ему не поверили и даже увезли его  в район,  но  он стоял на своем, и его  в
конце концов отпустили, хотя в магазине работать не позволили. Но он бы туда
и сам ни за какие  пряники больше не пошел, с тех пор он говорит об этом при
каждом удобном случае.
     До  Марии продавщицей  была Роза, молоденькая, совсем девчонка, которую
выгнали за что-то из раймага и направили сюда. Роза работала не  по часам, а
по охоте: захочет - откроет магазин, не захочет - не откроет. На  выходные и
на  праздники она уезжала  к себе в  район  и не показывалась по три  дня, а
потом привезет с собой какую-нибудь мелочишку и говорит,  что получала товар
- попробуй  докажи, что она гуляла. В деревне ее не любили, но и она тоже не
скрывала, что этот  магазин и эта деревня ей нужны, как собаке пятая нога, и
не один раз собиралась уезжать, но ее не отпускали, потому что работать было
некому.  Из   Александровского,   из  училища  механизации,   к  ней   часто
наведывались  ребята,  и  тогда начиналась  гулянка;  ребята-то,  наверно, и
помогли Розе схлопотать три года за недостачу.
     После Розы магазин не работал четыре месяца -  в  продавцы больше никто
не шел. Людям даже за солью, за спичками приходилось ехать за двадцать верст
в Александровское, а туда  приедешь - когда  открыто, а когда и закрыто. Что
уж там говорить - деревня намаялась всласть:  свой магазин под боком, десяти
минут хватит, чтобы обернуться туда-обратно, - нет, надо терять день, а то и
два.
     Сельсовет названивал  в райпотребсоюз,  оттуда отвечали: ищите продавца
на  месте, а  люди  говорили: хватит  нам план на тюрьму  выполнять.  Каждый
боялся. Своими глазами видели,  чем  кончается  это продавцовство, а деньги,
чтобы позариться на них, платили тут не такие уж и большие.
     Но весной как будто  засветилось: Надя  Воронцова,  беременная третьим,
дала согласие - но только после того,  как родит.  Ей оставалось  ходить еще
месяца  два,  после родов тоже за прилавок ее сразу не поставишь - значит, и
там  месяца  два,  не меньше,  ей надо  дать. На это  время  и  стали искать
продавца. Вызывали,, кого можно было, в сельсовет и там уговаривали. Вызвали
и Марию.
     У  Марии  тогда, как нарочно, все одно к одному сходилось. Ее последний
парнишка  рос слабым, болезненным, и  за ним нужен был уход да  уход. Это бы
еще  полбеды, но Марии и  самой по-доброму надо было оберегаться, потому что
она лечилась и врачи не велели ей делать  тяжелую работу, да ведь это только
сказать легко, а где в колхозе найдешь ее, легкую работу?  Даже заикаться  о
ней не удобно - вот и ворочала все подряд, себя не жалела.  Пока сходило, но
Мария  все же  опасалась,  что  так  ее ненадолго  хватит,  а  ребятишки еще
маленькие. Пусть бы подросли.
     В то время они жили еще в старом доме,  который стоял рядом с магазином
-  тоже удобно:  ребятишки на глазах, чуть выдалась  свободная минута, можно
покопаться в огороде, а если кому надо в магазин - крикнет, и она уже здесь.
Прямо  лучше не придумаешь.  И для  семьи было бы  хорошее  подспорье: после
ссуды, которую Кузьма взял на новый  дом,  деньги  им  теперь  надолго  были
заказаны.
     И  все же, когда Марию вызвали в сельсовет и заговорили о магазине, она
наотрез отказалась.
     - Тут и не такие головы летели, куда уж мне, - отговорилась она и ушла.
     На  другой день,  высмотрев, что  Кузьма  дома, председатель сельсовета
пришел к ним сам. Он знал, чем их пронять,  и стал говорить  о том, что надо
же  кому-то до  Нади Воронцовой выручать деревню, которая уже  измаялась без
магазина, и Мария для этого самый подходящий человек.
     Кузьма сказал:
     -  Смотри  сама,  Мария. - И отшутился: - Если  что -  корову вон можно
отдать, а то уж надоело каждое лето сено косить.
     Мария понимала, что деревню  и правда надо кому-то выручать, и,  сложив
на коленях руки, уже не  качала  головой, как  в  начале разговора, а только
молча, со  страдальческим  выражением  слушала  председателя;  она  страдала
оттого,  что  и отказываться  дальше  казалось нехорошо, и  согласиться было
страшно.
     - Не знаю, как и быть, - повторяла она.
     В конце концов председатель добился того,  что  она согласилась.  Через
неделю  магазин  открыла,  а  через  четыре месяца,  когда  наступило  время
выходить Наде Воронцовой, Надя сказала, что она передумала. Мария, до смерти
перепуганная,  закрыла  магазин и потребовала, чтобы у нее сделали учет.  Да
ведь не зря говорят: от судьбы не уйдешь. Все  сошлось,  разница  получилась
так себе, всего в несколько рублей.
     Мария после ревизии успокоилась и стала работать.
     Вот так оно все и вышло.
     Работа, если  сравнивать  ее  с  колхозной,  была нетрудной -  конечно,
опасной,  но  нетрудной,  а когда  надо было перенести из  склада что-нибудь
тяжелое,  то помогал  Кузьма,  да и  любой из  мужиков,  если попросить,  не
отказывал в помощи. Утром Мария открывала магазин в восемь часов и торговала
до  двенадцати,  потом до  четырех  был обед, а  с  четырех  до восьми опять
полагалось  торговать.   Но   Марии  этому  распорядку   следовать  было  не
обязательно, она только открывала вовремя, а в остальные часы, когда не было
народу, могла находиться дома. На тот случай, если кто придет, она оставляла
дежурить на крыльце  ребятишек, они звали ее, и она  прибегала,  ждать  себя
подолгу  не  заставляла  ни разу. В  деревне не все  бабы понимают время  по
часам,  а которые и  понимают, да  забывают, что обед, идут  когда попало  -
Мария  и  в обед, если была  дома,  тоже  открывала: ее, Марии,  от этого не
убудет, а  старухе не придется  из последних сил  шлепать два раза с другого
края  деревни. Мужики,  те,  наоборот, не знают время вечером  - уже девять,
десять  часов,  совсем  темно, а они  являются  за бутылкой.  Им объясняешь:
магазин опечатан, никакой бутылки сегодня не будет - нет, не поймут, одно по
одному:  дай, жалко тебе, что  ли? На такие случаи Мария стала держать водку
еще и дома - ящик так и стоял под кроватью, и летом, бывало, торговала прямо
через окно; если Марии не было, мужики искали Кузьму, как-то раз три бутылки
продал даже Витька.
     Но в  долг  водку  Мария не  отпускала.  А  то  мужикам дай  волю,  они
позаберутся,  а расплачиваться потом опять придется не  кому-нибудь - бабам.
Мужику что, он когда пьяный, то только сейчас безденежный, а завтра он будет
всех богаче -  вот и гуляет, не думает о том,  что семья сидит без  копейки.
Нет денег - не  пей. Одно  время по договоренности  с женой Михаила Кравцова
Дарьей, которая устала умываться слезами из-за  его  пьянок, Мария не  стала
давать  ему водку  совсем, даже за деньги. Михаил кричал, грозил,  что будет
жаловаться,  но  Мария  как  сказала,  так  и  держалась,  тогда  он  привел
председателя сельсовета и пошел в наступление при нем.
     - Вот ты Советская власть, - доказывал он, обращаясь к председателю,  -
скажи мне: есть у нас такие законы, чтобы  человек за  деньги не имел  права
купить что  хочет? Чего она из себя корчит - законы  тут свои устанавливает?
Кто ей позволил? Ты скажи ей, скажи.
     - Дай ты ему, - чтобы только отвязаться, сказал председатель.
     Мария решила схитрить.
     - Доверенность принесет - тогда дам.
     - Какую еще доверенность? - разинул рот Михаил.
     -  Принеси от Дарьи доверенность, что она позволяет тебе взять бутылку,
тогда дам.
     Председатель  махнул рукой и  ушел. Михаил  еще  покричал,  покричал  и
хлопнул  дверью,  пообещав  сжечь магазин. Потом  Дарья  рассказала, что он,
требуя доверенность, набрасывался  на нее с кулаками, пока она не убежала. И
все  же Михаила в тот вечер опять видели пьяным  - видно, взял через  вторые
руки. Но тут уж Мария ничего не могла поделать.
     Она знала, что  люди при  ней  с  удовольствием  идут  в магазин.  Бабы
собирались даже  тогда,  когда им  ничего  не надо  было покупать.  Стоят  у
прилавка,  выстроившись   очередью,   обсуждают  свои  дела  или  перемывают
кому-нибудь косточки. Старухи сидят на ящиках - несколько ящиков Мария так и
не убирала из  магазина, чтобы на них можно было сидеть.  Мужики зимой перед
работой заходили сюда курить, и Мария заставляла  их  топить печку. В старые
праздники, если магазин был открыт, вваливались компании; тогда Мария, чтобы
видеть, как пляшут, взбиралась на прилавок, ее стаскивали оттуда, заставляли
закрывать магазин и вели с собой, пока она где-нибудь по дороге не сбегала.
     Ей нравилось чувствовать себя человеком,  без которого деревня не может
обойтись. Если  посчитать,  то таких было немного: председатель  сельсовета,
председатель  колхоза, врач, учи- теля и специалисты. И вот она. И то - если
агроном уедет куда-нибудь на месяц, можно и не заметить, а она один  раз три
дня проболела,  не открывала  магазин -  так  поизбегались:  когда да когда?
Мария видела, что теперь с ней многие хотят завести дружбу, но старалась для
всех быть  одинаковой. Она  хорошо помнила,  как  еще в  первый месяц работы
привезли  в магазин клеенки, которых не  было давным-давно;  бабы, узнав про
клеенки, потянулись  к ней домой, и  каждая  подговаривалась, чтобы Мария по
знакомству  оставила  ей  хоть одну. Мария тогда будто бы и  шуточно,  чтобы
никого не обидеть, но все-таки твердо сказала так:
     - Да вы что, бабы? Это в городе по знакомству достают - там у продавцов
есть  знакомые, а есть  и незнакомые.  А  вы мне  тут  все знакомые - как  я
другим-то в глаза буду глядеть? Вот завтра пораньше приходите и берите.
     Утром Кузьма вышел на двор чуть свет - на крыльце уже толклась очередь.
Мария вскочила  и, даже  не  убираясь по хозяйству, потому что  невмочь было
убираться, когда люди стоят и  ждут, продала эти клеенки  задолго  до восьми
часов, когда надо было открывать магазин.
     Чуть ли не с первого же  дня Марии  пришлось завести тетрадь,  куда она
записывала  должников. К концу эта тетрадь вся была в цифрах, к одним цифрам
прибавлялись  другие,  потом  они  зачеркивались,  за ними шли новые. А  что
будешь делать, если  приходит Клава, с которой  вместе росли и которая живет
одна с двумя  ребятишками,  и говорит, что ее Катьку  без формы не пускают в
школу, а денег на форму сейчас нет? Дорогие вещи Мария  редко давала в долг,
все больше  по  мелочи. Когда  долг  становился  большим,  Мария  заставляла
сначала  расплатиться,  а потом  уж снова разрешала брать  по  записи. Но  в
последнее время, ожидая ревизию, она собрала со всех: только Чижовы остались
должны четыре рубля восемьдесят копеек.
     Ревизию  она  начала  просить  еще с лета  и всякий  раз,  приезжая  за
товарами,  шла  в  контору и  спрашивала,  когда  к  ней  пришлют  ревизора.
Требовать она  не  научилась,  ей  обещали, и  она  уезжала.  Работать  так,
вслепую, не  зная,  что  у тебя за спиной,  стало невмоготу.  Когда  ревизор
наконец  приехал,  она  не  то  чтобы  испугалась,  но как-то  вся  замерла,
затаилась в ожидании того, что будет, и, если  он спрашивал ее о чем-нибудь,
она вздрагивала и отвечала не сразу. Но даже в  самых худших своих опасениях
Мария не ждала того, что получилось. Когда закончили  все подсчеты и ревизор
показал  ей, она будто подавилась и весь этот  вечер и  почти весь следующий
день не могла как следует продохнуть.
     Она  плакала,  жалея и  проклиная себя, и, плача,  хотела себе  смерти.
Когда она  думала  о  смерти,  становилось легче, она  словно  проваливалась
куда-то  в  потустороннее и уже  оттуда  смотрела  на ребятишек,  на Кузьму,
представляла, как они будут жить без нее, и забывалась  в жалости к себе. Но
это продолжалось недолго,  недостача,  как  палач,  который дал  ей немножко
передохнуть,  доставала  ее затем  отовсюду, где  она  хотела умереть  своей
смертью, и снова  принималась казнить - было  больно и страшно, о чем бы она
ни подумала, как бы ни повернулась, все  равно было больно  и страшно, и она
лежала без движения.
     Потом пришел  Кузьма и сказал, что председатель колхоза  обещает ссуду.
Сначала она не  поняла,  что это  может  значить,  но  затем  вдруг спасение
представилось ей  так  близко  и ярко,  что она испугалась, как бы Кузьма не
упустил его, и, обхватив Кузьму за шею, повалив его, стала умолять, чтобы он
спас ее, - с  ней как бы  сделался припадок. Кузьма прикрикнул на нее, потом
лег рядом  и  приласкал, и она, измученная,  всю  ночь  не  сомкнувшая глаз,
уснула - даже  не уснула, а забылась, не страдая, - так пусто и хорошо стало
на душе.
     Ее  разбудила  Комариха,  и  Мария  обрадовалась  ей,   сама  попросила
сворожить. Карты показали хорошее; Мария про  себя подумала,  что, даст бог,
еще  и  обойдется,  если  Кузьма успеет  собрать сколько надо... в ней снова
шевельнулась  надежда, и Мария решила, что надо и ей  тоже выйти в деревню и
попробовать поискать деньги.
     Из школы прибежал Витькка  и принес  четыре рубля и восемьдесят копеек:
Чижовы подкараулили его где-то по дороге и велели передать матери.
     После обеда  Мария пошла  к Клаве, с которой дружила с  детства.  Клава
молча  усадила Марию на кровать, села  рядом и, обняв  ее, прижавшись к  ней
вплотную, заголосила сильным и чистым, как на запевках, голосом. Марии опять
стало страшно, и она заплакала.  Клава,  услышав  ее  плач,  заголосила  еще
сильнее. Но и плача, Мария  чувствовала,  что она делает не  то, что надо, и
скоро, вытирая слезы, к огорчению Клавы, поднялась и ушла.
     У заулка к реке Марию остановила Надя  Воронцова и  стала говорить, что
она, Мария, видно, с ума сошла, что приняла тогда этот магазин, что она сама
себя решила  в тюрьму  посадить - не иначе. Ведь сразу же было видно, что до
добра он ее не доведет.
     Мария, не дослушав, повернулась и пошла домой. Больше она в деревню  не
выходила.
     Больше она не верила, что у Кузьмы что-нибудь выйдет с деньгами.
     В купе, куда перебрался Кузьма,  поменявшись местами с  преферансистом,
едут  старик  и старуха с  одинаково  седыми до  полной  белизны  волосами и
одинаково белыми, тоже как поседевшими, крупными лицами. На одной из верхних
полок смята постель, значит,  третий пассажир тоже есть, но,  видно, куда-то
вышел.
     Кузьма опять снимает сапоги и уже  собирается взобраться на свою полку,
но в купе вваливается пьяный парень. Некоторое время он удивленно смотрит на
Кузьму, не спуская с него глаз, присаживается  рядом  со старухой, сразу  же
поднимается, вдруг веселеет и протягивает Кузьме руку:
     - Будем знакомы.
     Кузьма  называет  себя.  Парень  веселеет еще больше,  но тут же делает
серьезное лицо.
     - Понятно, - говорит он. - Кузьма, значит. Будем знать.  А это дедушка.
- Он выбрасывает одну руку влево.  -  Это  бабушка. - Вторая рука опускается
вправо. - А это я. - Он складывает руки у себя на груди и хохочет.
     -  Эк красиво!  Эк красиво!  - качает  головой  старуха.  -  Незнакомый
человек, ты его не знаешь, а позволяешь себе. Не обращайте на него внимания,
располагайтесь, - говорит она Кузьме. - Он у нас опять в ресторан ходил.
     - А что я такого сказал? - гремит парень. - Разве я его обидел? Кузьма,
я обидел тебя?
     - Пока ничего обидного не было, - осторожно отвечает Кузьма.
     - Во! Слышала, бабуся! Кузьма не обиделся. Ну, бабуся, опять ты на меня
тянешь!
     Он подсаживается к старухе и, подмигивая Кузьме, обнимает ее.
     -  Уйди!  - сердится  старуха.  -  Скорей бы приехать. Надоел,  честное
слово!
     - Ну-у? Неужели надоел?  Со стариком всю жизнь  живешь - не надоел, а я
раз обнял - и надоел! Дед! - кричит он. - Отбить у тебя старуху?
     - А это как сумеешь, - неторопливо отзывается старик.
     Парень умолкает. С пьяной задумчивостью он смотрит на старика, потом на
старуху и устало декламирует:
     - <Жили-были дед да баба, ели кашу с молоком...>
     - Эк красиво! Эк красиво!
     - <Рассердился дед на бабу, хлоп по пузу кулаком>.
     Парень оживляется.
     - Дед, а ты когда был помоложе, бил свою старуху или нет?
     -  Я  ее за  всю жизнь  пальцем не  тронул,  - с достоинством  отвечает
старик.
     - Ни разу, ни разу?
     - Ни разу.
     - Теперь таких мужиков и нет, как мой старик, - говорит старуха.
     - Куда уж там!
     Парень ждет,  что  ему будут  возражать, но  все молчат. Он смотрит  на
каждого из  них  по очереди,  просто так, ни от чего морщится и из последних
сил спрашивает Кузьму:
     - Так ты, Кузьма, с нами, что ли, поедешь?
     - С вами.
     - Давай.
     Он  опускает глаза и долго смотрит себе  под ноги. Вагон  мягко и мерно
покачивает. Парень  опускает руки,  голову, закрывает глаза. Мимо проносится
встречный поезд, но парень не слышит.
     Кузьма забирается на свою полку. Старуха внизу тормошит парня:
     - Ложись, так тебе неудобно. Вот хоть на мою приляг.
     - А что - у меня своей нету?
     Он поднимается, долго и тяжело лезет наверх и уже со своей полки что-то
непонятно бормочет.
     Кузьма  оборачивается  к  нему - парень лежит с закрытыми глазами, и на
его лице нет ничего, кроме сна.
     Кузьма  тоже  закрывает глаза. Но засыпает  он не сразу. Стук  колес то
отодвигается от  него, то  с грохотом надвигается  - тогда Кузьма,  пугаясь,
открывает  глаза и прислушивается. Он смотрит  в окно  - там все  еще ветер.
Кузьма устраивается  поудобнее  и  в который  раз  пытается  уснуть. В конце
концов он засыпает.
     Ему  снится  странный  сон.  Будто  идет  общее  колхозное собрание, на
котором  обсуждается вопрос о деньгах для  Марии.  Народу собралось столько,
что в клубе, где проводят  лишь отчетные собрания, на этот раз тесно. Многие
пришли  со своими табуретками, многие  стоят в проходах,  а  люди все идут и
идут.
     -  Товарищи колхозники!  - поднимается председатель. - Есть предложение
закрыть двери. Все желающие сюда все равно не войдут.
     Двери закрывают.
     -  Для ведения собрания  нам надо избрать рабочий президиум, -  говорит
председатель.  -  Со  стороны правления  мы предлагаем  избрать в  президиум
следующих  товарищей: Марию и Кузьму.  Ребятишек ихних выдвигать в президиум
не будем по причине несовершеннолетия. Кто <за> - прошу голосовать.
     Все <за>. Кузьма и Мария под  аплодисменты зала поднимаются на  сцену и
садятся за стол  президиума. Кузьма всматривается в зал и почему-то не видит
ни одного  знакомого  лица. <Мария,  -  испуганно  шепчет  он,  -  посмотри:
народ-то  не наш,  чужой>. -  <Да  ты  что?  - отвечает она. - Что  с тобой,
Кузьма? Все наши>. Кузьма всматривается в  зал внимательней  и теперь, когда
аплодисменты стихли, видит, что люди и в самом деле свои, деревенские.
     -  Товарищи  колхозники!  -  говорит  председатель. - Есть  предложение
помочь Марии.
     Снова звучат аплодисменты.
     - Мы тут между  собой обсуждали этот вопрос, - продолжает председатель,
- и решили  так:  надо сейчас всех пересчитать,  выяснить, сколько  тут  нас
есть,  а  потом,  зная,  сколько Марии  требуется денег и сколько нас  здесь
присутствует,  мы  будем иметь понятие, по скольку рублей сбрасываться. Есть
другие предложения?
     - Нет.
     - Тогда  прошу  считать по рядам. Но  предупреждаю: за попытку выдавать
одного человека за двоих будем выводить из зала.
     Пока  считают, Кузьма за  столом президиума от  радости щекочет Марию в
бок.  Она дергается и смеется. <Бессовестный,  - шепчет она. - В  президиуме
так не делают. Сиди смирно>. Он затихает.
     - Двести двадцать пять человек, - кричат из зала.
     -  Тысячу  рублей  разделить   на  двести  двадцать  пять   человек,  -
подсчитывает председатель за  трибуной, - на каждого выходит по четыре рубля
и сорок копеек.
     - Чего там  -  по  пять рублей на брата,  - округляют  сразу  несколько
голосов.
     И вот стол, за которым сидят Кузьма и Мария, - уже не стол, а ларь, и в
него со  всех сторон,  из многих-многих рук падают деньги. Через  пять минут
ларь полон. Мария не выдерживает и плачет, и слезы, как горошины,  падают на
деньги и со звоном скатываются внутрь.
     -  Все  отдали? -  спрашивает  председатель.  - В  таком случае счетную
комиссию прошу приступить к своим обязанностям.
     Несколько  человек  выходят из  зала  и  начинают считать  деньги.  Они
собирают их в пачки - пятерки, тройки и рубли отдельно, сверху, совсем как в
банке, надписывают сумму и складывают пачки аккуратной стопкой.
     - Одна тысяча сто двадцать пять рублей, - наконец объявляют они.
     Председатель с неудовольствием качает головой.
     - Сто двадцать пять рублей излишку. Что будем делать?
     - Пускай забирают все, - советуют ему.
     - Нет,  так  нельзя, -  не соглашается  он. - Сто  двадцать пять рублей
большие деньги. У меня есть вот какое предложение: давайте все деньги унесем
в музыкальную  комнату, и  по одному  каждый  из  нас войдет  туда.  У  кого
недостаток в деньгах,  тот пускай возьмет  рубль  или два  обратно. Прошу не
шуметь и не возмущаться: мы не миллионеры. Кто не хочет брать - не надо, но,
чтобы непонятно было, кто взял и кто не брал, войти туда обязан каждый. Есть
другие предложения?
     - Нет.
     Деньги  уносят.  Люди  по  одному  поднимаются,  заходят в  музыкальную
комнату  и сразу же возвращаются  на свои  места. Последней  идет  Комариха.
Кузьма видит, как она вскакивает,  оглядываясь, прикрывает за собой дверь. И
вдруг еще там, в музыкальной комнате, раздается ее крик.
     Комариха выбегает, обводит зал обезумевшими глазами и кричит:
     - Там их нету! Нету ни копейки! Я хотела взять только рубль.
     Зал взрывается  от смеха. Люди  хватаются за  животы,  визжат и стонут,
показывают друг другу  на  Комариху пальцами. Комариха  стоит посреди зала с
открытым ртом и вдруг, не выдержав, тоже начинает  смеяться.  Кузьма смотрит
на  зал с удивлением  и ужасом; ничего не понимая, он оглядывается на Марию:
присев, она корчится от смеха.
     Кузьма просыпается и слышит, как старуха говорит старику:
     - Сережа, давай грелку, пойду горячей воды налью.
     Прижав  грелку к груди, она уходит. Тихо. Только постукивает по рельсам
поезд, но звука этого, если  к  нему  не  прислушиваться, не слыхать. В окно
падает  серый,  измученный ветром  свет, в  мягко  покачивающемся вагоне  он
успокаивается,  становится  по-сумеречному  уютным.  Парень  спит,  подперев
огромным кулачищем подбородок.
     Старуха возвращается, побулькивая водой в  грелке, сует ее  старику под
одеяло. В зеркало внизу Кузьме видно, как старик вытягивает ноги и замирает.
     - Сегодня не болит? - спрашивает его старуха.
     - Нет, сегодня спокойно.
     - Ну и хорошо.
     Они   переговариваются  тихими,  заботливыми  голосами,  и  голоса  эти
незаметны, они не вырываются  из тишины, будто  совсем не  звучат,  а только
угадываются. Кузьма чувствует, что ему  больше не  уснуть,  но  - признаться
себе в этом не хочет; тогда придется о чем-то думать или что-то делать. И он
лежит с закрытыми глазами.  Больше всего он  боится думать о том, что мог бы
значить  этот  сон с  деньгами. Приснится же  такое!  Ничего он, конечно, не
значит,  просто думаешь все время об одном  и  там же, надумано уже столько,
что теперь лезет обратно. А все же на душе  нехорошо. Одно к одному:  ветер,
история с билетом и вот теперь этот сон. Неужели ничего у него не получится?
Неужели все зря?
     -  Сережа, - доносится до Кузьмы голос старухи,  и Кузьма  рад,  что он
может к  чему-то  прислушаться и  отвлечься от своих  страхов.  - Сережа, уж
теперь телеграмма наша, наверное, пришла, правда?
     - Теперь конечно, получили, - отвечает старик.
     - Ждут.
     Старуха  ласково,  с  откровенной  радостью улыбается,  и  щеки  на  ее
широком, крупном лице расползаются еще шире. На несколько  минут лицо ее так
и застывает с этой улыбкой, потом, устав, улыбка тихонько сходит с лица.
     В тот же  день,  когда Кузьма  был у Евгения Николаевича, от  директора
школы прибежал, мальчишка.
     - Евгений Николаевич сказал, что он завтра в район не может ехать и что
теперь он поедет послезавтра и все сделает, как договорились.
     - Ладно, ладно, - согласился Кузьма.
     У  него как раз, поджав под  себя  по-турецки ноги, сидел на полу возле
печки дед Гордей. Когда мальчишка убежал, дед Гордей спросил:
     - Много он тебе посулил?
     - Сто рублей.
     - Мог бы побольше дать, у него деньги есть.
     - Говорит, нету больше.
     - Слушай ты его! - хмыкнул дед.  -  Нету - как же!  Грамотный,  холера;
сильно? Не  столь грамотный,  сколь  хитрый вот как я тебе скажу.  Наш  браг
хитрить  не  мастак, он  схитрил,  его  сразу  видать,  а Евгений Николаевич
схитрит,  и  тебе  же  перед  ним неловко, будто это ты  схитрил, а  не  он.
Грамотный, о-о!
     Кузьма промолчал.
     Дед Гордей сидел у  него уже часа  полтора. Кузьме  надо бы куда-нибудь
идти и что-то делать, а он вместо этого слушал  болтовню деда. Сказать,  что
ты,  дед,  мешаешь,  тоже  нехорошо - еще  обидится.  И Кузьма отмалчивался,
надеясь, что деду одному говорить надоест и он уйдет.
     Деду Гордею было за семьдесят, но старел он плохо. Правда, за последний
год  он почему-то  покосился на один  бок,  и за  это  в деревне его  успели
прозвать лейтенантом  Шмидтом в честь  парохода <Лейтенант  Шмидт>,  который
шлепал по реке уже лет тридцать, но после войны от старости  или  от чего-то
еще  стал заваливаться  на  правый борт и ходил, загребая им  воду.  Пароход
несколько  раз ставили на ремонт, но выправить никак не могли, и он снова, к
тайной радости береговых деревень, появлялся со  своей старой, знакомой всем
осанкой.
     Кособокость деду Гордею,  видно, мешала не сильно,  потому что бегал он
по-прежнему бодро.  По  ночам  дед сторожил в мастерских, а днем  от  нечего
делать  бродил по деревне.  Если он усаживался  на  пол и  доставал  старую,
прокуренную до дырки внизу трубку, можно было не  сомневаться:  это надолго.
Деду торопиться было некуда. Он жил один  в маленькой заброшенной избушке на
краю  деревни, а свой  пятистенный  дом  оставил  сыну, с большой и ругливой
семьей которого он не ужился и после смерти старухи перебрался в <курятник>,
как он называл свою избушку. В  <курятнике> и в самом деле было  грязно: сам
дед  убирать  не  привык,  и  только  Комариха,   доводившаяся  ему  дальней
родственницей, раз в месяц, а то и раз в два месяца,  причитая, выгребала из
избушки лишнее. Но дед этого не замечал.
     Устраиваясь  поудобнее,  дед  Гордей  вытащил  из-под  себя  одну ногу,
пристроил ее так, чтобы можно было на нее облокачиваться, и сказал:
     - Холера, и  у меня-то,  как на грех, денег  нету, а то  бы  ты беды не
знал.
     - Ладно тебе, дед, - отмахнулся Кузьма.  -  Откуда у тебя деньги - чего
тут говорить!
     -  Дак вот, нету.  А то бы мы с тобой не сидели, не мараковали, а пошли
бы да и взяли у меня.
     -  Я  уж  как-нибудь сам справлюсь, - сказал Кузьма, давая понять деду,
что он обойдется без него. - Чего я еще тебя буду впутывать в это дело!
     Дед, обидевшись, умолк. Он выбил из трубки себе на колено  пепел, дунул
на него и снова стал набивать трубку, сосредоточенно вдавливая табак большим
пальцем. Уходить никуда он не собирался и,  раскурив трубку, тут же забыл об
обиде.
     - Дак ты говоришь, у Евгения Николаевича был! - снова начал он.
     - Был, был.
     -  У  него  деньги  есть, пожалел  он  тебе. Может, мне у него от  себя
спросить??
     -  Не надо, дед. Найду я. Это моя  забота,  а не  твоя. Шел бы ты лучше
отдыхать.
     На этот раз дед рассердился совсем не на шутку.
     - Ты, Кузьма,  как ребенок  малый. Я что, для себя  стараюсь, что ли! Я
весь  свой век без денег  жил и  теперь остатки  без них проживу - мне их не
надо. Табак  у меня свой, кусок  хлеба тоже есть, а трубку  прикурить я и от
уголька могу. Мне, старику, деньги что есть, что нету, я на них, знаешь...
     - Ладно, дед, ладно, - примирительно сказал Кузьма.
     - Мне обноски свои донашивать до самой  смерти хватит. А  ежели выпить,
то  я  аппарат  сооружу и  такого накапаю,  что огнем  гореть будет, не хуже
твоего спирту.  Я за  весь свой  век  сколь раз деньги в руках  держал -  по
пальцам сосчитать можно, я с малолетства был приучен все сам делать, на свои
труды  жить.  Когда надо, и стол сколочу и  катанки  скатаю.  В голодуху,  в
тридцать третьем году, и соль для варева на солонцах собирал. Это теперь все
магазин да магазин, а раньше в лавку два раза в год ходили. Все свое было. И
жили, не пропадали.  А теперь шагу нельзя ступить без денег.  Кругом деньги.
Запутались в них. Разучились мастерить - как  же, в магазине все  есть, были
бы деньги. Еще слава богу,  если их  нету у  кого -  там  ребятишки хоть  не
разучатся руками двигать, на себя будут надеяться, а не на деньги. А то ведь
это что? На иждивение перешли. И маленькие и большие.
     - Раскипятился ты, дед.
     -  Я  правду  говорю. Когда у нас раньше бывало,  чтоб деревенские друг
дружке  за  деньги помогали?  Хошь дом  ставили, хошь печку  сбивали - так и
называлось: помочь.  Была у хозяина самогонка  - ставил, не было  - ну  и не
надо,  в другой раз ты ко мне  придешь на помочь. А  теперь  все  за деньги.
Огород  спашет - десятка,  сена привезет - десятка,  а  если отвернется,  не
чихнет на тебя, то дешевле - рубль. Работают за  деньги  и живут за  деньги.
Везде выгоду ищут - ну, не стыд ли?
     - Давай, дед, кончай, а то это разговор надолго.
     - Да,  я уж все  сказал.  Ты думаешь,  если старый,  дак дурак.  Я  все
понимаю, поболе твоего пожил. И людей всяких видел.
     Трубка у него за это время погасла, он спохватился и, причмокивая, стал
ее  раскуривать. Потом курил - молча,  с закрытыми глазами. Кузьма  подумал,
что теперь он должен уйти.  Уже смеркалось, на  дворе  раз за разом надсадно
кричала  недоеная  корова,  но  Мария  после обеда  куда-то  ушла, и  корова
старалась зря.
     -  Если брать  с  верхнего края,  - очнувшись,  заговорил  снова дед  и
объяснил Кузьме: - Это я все маракую, к кому тебе пойти. Кто там, на верхнем
краю,  денежный? У Евгения  Николаевича  ты был.  О-о, этому палец в рот  не
клади.  Этот у  себя,  на  .верхнем краю,  пукнет,  на  всю деревню во-онько
пахнет, а как дела коснись, чтоб человеку помочь, десять раз оглянется, пока
рубль даст,  будто  на рубль здоровье  свое отдает. А  так и есть: изведется
весь, а здоровье от этого тоже садится.
     - Да  черт с  ним,  вот пристал ты ко мне с  Евгением  Николаевичем!  -
обозлился Кузьма.
     Дед Гордей будто и не услышал его, продолжал говорить:
     - У Петра Ларионова нету, этот простофиля. Этот бы тебе весь белый свет
отдал, если бы он у него был. Вот так жизнь и устроена, что рядом с Евгением
Николаевичем  живет Петька Ларионов, а они друг дружке как небо  и земля,  В
одном  месте родились, на  одном языке разговаривают,  а нет, не родня. - Со
спокойным удивлением  дед  покачал головой и продолжал:  -  Ежели к агроному
тебе  стукнуться,  дак он опять с леченья недавно, поди,  поистратился.  Оно
сходить можно - вдруг да осталось сколь. Заработки у него хорошие говорят, с
государства деньги идут и с колхоза трудодни. Правда это?
     - Правда.
     - Сходи в таком разе. Глядишь,  даст. А не даст, и Мишке, к соседу его,
загляни. - Дед коротко хохотнул, как кашлянул. У этого разживешься!  Этот на
три года вперед все с  себя пропил. Ой,  пье-от? У кого  тут еще возьмешь? -
тянул свое дед. Не знаю, Кузьма, не скажу тебе.  И живут люди вроде неплохо,
а все на жизнь и уходит. В заначку шибко не спрячешь. У всех ребятишки, своя
нужда.  Теперь  и  время  зроде сытное, еще  хорошо,  что  твоя беда  теперь
подгадала, а  не  весной, дак  тебе  картошку или зерно не будешь  по дворам
собирать. Кому ты их  продашь? То-то и  оно.  На сто верст кругом  такой  же
мужик живет.
     Дед  заговорил о  том, о  чем  Кузьма со страхом  думал и сам  денег  в
деревне немного и лишних скорей всего нет. На трудодни выдали только хлеб, а
продать его и правда было некому, да он ерунду и стоит.. Но не мог же Кузьма
согласиться с дедом, что да, дело табак, он не имел права даже так думать. И
он сказал:
     - Найдем, дед, найдем.
     - Найдем, - передразнил его дед. -  У кобылы под хвостом они спрятаны -
там ищи.
     - Деньга у людей есть.
     - Откуда они?
     - Может, скажешь у той же Степаниды денег нету, когда она каждый год то
корову, то быка в колхоз сдает? Да у ней, поди, тысячи припрятаны.
     - У Степаниды, однако, и правда есть.
     - Вот, у Степаниды. У механизаторов тоже  должны быть. Им в уборочную и
премиальные, и такие, и сякие платили.
     - Дак это когда было.
     - Есть  у лошадей  деньги, дед. Неужто я  со  всей  деревни не  соберу?
Неужто не выручат? Врешь, дед, выручат.
     - А я тебе ниче такого и не говорю?
     - Ну и  ладно. -  Кузьма оживился, поверил  в свои  слова  сам. -  Мы с
тобой, дед,  не  пропадем. Иди-ка  ты  теперь на свое  дежурство, а  я пойду
делать обход. Вот возьму  мешок и в мешок буду собирать. А что? Один наберу,
за другим приду. А потом тебя в сторожа найму, чтоб ты деньги мои охранял.
     - Ну и балаболка ты, Кузьма, - прищурился в улыбке дед
     Он  стал подниматься:  сначала встал на  четвереньки и только потом  на
ноги.
     Растирая бок, на который клонился, сказал Кузьме:
     - Дак я к тебе буду заходить узнавать.
     - Заходи, заходи, дед. Чем  железо караулить, будешь у  меня к  деньгам
приставлен, Ты сторож для меня подходящий, у  тебя трубка, на раскурку их ты
не пустишь.
     - Кхе-кхе-кхе, - закашлялся в смехе дед.
     Когда  человеку под пятьдесят, трудно  сказать, есть у  него друзья или
нет.  Столько самых  разных людей, как в гостях, перебывало  у  него  за это
время,  в   друзьях,  что  теперь   осталось  только  умудренное  с  годами,
молчаливо-спокойное отношение  к  близкому человеку. Не чаще, чем с другими,
они встречаются, не имеют общих тайн, но при случае каждый из них осторожно,
словно не доверял самому себе, вспоминает, что есть у него человек, который,
когда понадобится, поймет и поможет.
     Вечером Кузьма пошел к Василию. Сразу после войны одно время они вместе
работали на  полуторке - на  весь  колхоз тогда была только одна машина,  на
которой они  и ездили: сами шоферы,  сами грузчики. Потом Кузьма  пересел на
американский <студебеккер>, а  полуторка осталась Василию, и он на удивление
долго  еще  мусолил ее на  колхозных побегушках,  пока она  окончательно  не
развалилась. Колхоз как раз получал две новые машины ЗИС-156, которые отдали
Кузьме  и  Василию,  но Василий  на своем  ЗИСе проработаю  недорого: у него
что-то  началось с глазами,  тут, как  на  грех,  подоспела проверка, и  его
комиссовали; Последние четыре года Василий был бригадиром овощеводов.
     Они встречались чуть не каждый день, как  встречаются в деревне все, но
с  годами  постепенно отошли друг от друга. Они  здоровались,  говорили друг
другу  всякие  слова  о чем  попало  и  расходились.  Но старое,  так  и  не
вытесненное  ничем чувство что Василий свой человек ему, в Кузьме продолжало
жить, и он берег в себе это чувство, думал о Василии хорошо и спокойно и про
себя надеялся на него. Выл еще один человек, к которому Кузьма относился как
к  товарищу,  но тот, другой, был председатель, поэтому Кузьма сам  старался
держаться  от  него  подальше,  чтобы  не получилось, что  он навязывается к
начальству в друзья-приятели.
     Василий  встретил Кузьму без удивления  и без радости,  молча пожал ему
руку, как это и водится,  спросил о  житье. Видно было, что он  уже слышал о
недостаче  и теперь не знает,  как себя вести, а охать да давать бесполезные
советы он  не умел. Они сидели и курили. То и дело из кухни  к ним  выходила
жена  усилия,  смотрела  на Кузьму со  страхом  и  с  жалостью,  но,  ничего
интересного не услышав, снова пропадала. Расспрашивать Кузьму не решались, а
сам он  отмалчивался. Он чувствовал себя человеком, которого ночь настигла в
чужой,  незнакомой  деревне,  и  он  попросился  в этом  доме  переночевать.
Ложиться еще рано, и вот теперь все они, и хозяева, и он, поночевщик, так  и
не познакомившись как следует и не разговорившись, с трудом коротают время.
     Кузьма поднялся и попрощался. Василий вышел его  проводить. У ворот они
постояли, помялись, чувствуя, что встреча  вышла  неловкой, но поправлять ее
было уже поздно. Василий сказал:
     - Ты заходи, Кузьма, когда время будет.
     - Зайду, - пообещал Кузьма.
     Тогда  Кузьма  впервые  подумал  о  брате.  На худой  конец, если он не
достанет  денег в деревне,  можно поехать в город к  Алексею. Брат, говорят,
живет хорошо.
     Кузьма не был в городе у брата, а виделись они в последний раз семь лет
назад, когда умер отец.
     Это  было осенью, в  горячее, страдное  время,  и Алексей, вызванный из
города  телеграммой, провел  тогда в деревне  два  дня и сразу после похорон
уехал.  Они договорились, что он  приедет  на сороковины,  когда отцу  можно
будет  устроить неспешные, обстоятельные поминки,  на  которые соберется вся
родня,  но почему-то  так и не  приехал, и поминки  прошли без него.  Потом,
месяца через два, он написал, что был в командировке.
     Кузьма  редко вспоминал Алексея. Это случалось,  когда он думал об отце
или  матери; тогда само собой приходило на  память, что  он не один, что  на
свете их живет два брата. Но они настолько  отвыкли друг от друга, что мысли
об Алексее казались Кузьме не настоящими,  не его собственными, будто кто-то
ему подсказал их. И он сразу же опять надолго забывал об Алексее. Получалось
так, что они братья  не всегда, не каждую  минуту, а только при встречах, да
еще были ими в детстве, когда вместе росли.
     Три года  назад  Мария  ездила  в  город  в  больницу и остановилась  у
Алексея. Она переночевала  там  две ночи, а потом,  вернувшись, сказала, что
лучше жить у чужих.  О  том, что Алексей с женой  живут богато, она говорила
без  удивления  и  без зависти. <И  телевизор,  и стиральная машина  есть, а
только, куда ни  взгляни, за тобой присматривают, не натворила бы чего, куда
ни ступи, за тобой идут и следы  твои подтирают. Разговаривали без интереса.
Мы для  них  что  есть,  что  нету. Нет  уж,  больше  меня к ним калачом  не
заманишь>.
     В прошлом году адрес  брата взял у  Кузьмы Михаил  Медведев,  одногодок
Алексея, с которым они вместе после войны учились в  ФЗУ. Михаила  колхоз на
зиму отправлял  на курсы бригадиров, и  он  решил  там наведаться к Алексею.
Когда он приехал обратно, Кузьма при встрече поинтересовался:
     - Ну как, был у брата?
     - Был, ага, заходил.
     - И как он там?
     -  Хорошо. Живой, здоровый.  Мастером  на фабрике работает, - уклончиво
ответил Михаил.
     И только позже по пьянке пожаловался:
     - Узнать меня узнал, а за товарища не захотел признать. Бутылку и ту не
распили.
     Размышляя об этом, Кузьма решил, что брат для деревни совсем отрезанный
ломоть - и  потому, что его  не манит сюда  приехать, посмотреть, как  живут
свои  и не свои, походить по старым, с детства знакомым местам и разбередить
этим душу, и потому, что ему неинтересно с деревенскими разговаривать, знать
хоть  со слов,  что  сталось  с дедом Федором,  который  когда-то  жарил его
крапивой, или с  девчонками, которых он  провожал с полянки. В  глубине души
Кузьма обижался на Алексея, но это была слабая, не болящая обида.
     В конце концов, брат сам должен понимать что к чему, он не маленький. У
них  с деревней это обоюдное: брат постепенно забывал свою деревню,  а стало
быть, и свое детство, а деревня постепенно забывала, что был у нее  когда-то
такой человек.
     Но если  Кузьма приедет  к нему,  Алексей, конечно,  поможет.  Все-таки
брат,  одна кровь. У  него  деньги  должны  быть.  Кузьма объяснит,  что это
ненадолго,  что через два месяца с небольшим ему  дадут в колхозе ссуду и он
сразу вышлет. И как он раньше не вспомнил о братец
     Дома, чтобы успокоить Марию, Кузьма сказал:
     - Если в эти дни не соберу сколько надо, поеду к Алексею.
     - Не даст он, - помолчав, сказала она.
     И вся уверенность в  том, что ему надо  ехать  к  брату, у Кузьмы сразу
пропала.
     К деньгам Кузьма всю жизнь относился очень просто: есть - хорошо, нет -
ну и ладно.  Это  отношение выработалось главным образом  оттого, что  денег
постоянно не  хватало. У  них в  доме почти всегда была хорошая, сытная еда:
хлеба Кузьма зарабатывал вдоволь даже в неурожайные годы, молоко и мясо  шли
со  своего  двора.  Но  деньги... Он  слышал о  колхозах,  где  на трудодень
приходится по полтора и даже по два рубля, верил, что так оно в самом деле и
бывает,  но  у  них в таежном колхозе,  в  котором поля, как  заплатки, были
разбросаны то  здесь,  то там никто  еще больше полтинника  на  трудодень не
получал. Последние три года с тех пор как взяли ссуду на постройку дома, при
зимних,  годовых   расчетам  Кузьма  и  совсем   получал  копейки.  То,  что
зарабатывала в магазине Мария, шло на ребятишек. Когда в семье четыре парня,
одежонка на них горит как на огне. Еще удивительно, что Мария как-то сводила
концы с концами  и ребятишки ходили чисто, не хуже других; старших не стыдно
было  отправлять  в школу, а  младшие,  как это и водится  с испокон  веков,
донашивали одежонку старших.
     Кузьма не считал, что они  живут плохо. Самое  необходимое в доме есть,
раздетыми, разутыми никто не ходит. Он никому не завидовал. К людям, живущим
лучше его, он относился так же спокойно, как  и к  тем, кто выше его ростом.
Если он не дорос  до них,  не  ходить  же  ему теперь на  цыпочках.  В конце
концов, каждый топчет свою дорожку.
     Кузьма не  понимал  и  не  старался понять, как у  людей остается сверх
того,  что уходит на жизнь, Для него  самого  деньги были только заплатками,
которые справятся на дырки, необходимостью для  необходимости. Он моя думать
о запасах хлеба и мяса - без этого нельзя обойтись, но мысли о запасах денег
казались  ему забавными, шутовскими, и он отмахивался от них. Он был доволен
тем, что имел.
     У них на почте, где была также и сберкасса, вот уже несколько лет висел
на  стене  плакат,  на  котором  розовощекий,  не  похожий  ни  на  кого  из
деревенских  мужиков мужчина без  устали призывал каждого: <Брось  кубышку -
заведи сберкнижку>.  Но когда на почте  бывал Кузьма,  мужчина  смотрел мимо
него. Кузьма  дурачась, переходил  с места на  место, лез под его взгляд, но
мужчина с плаката всякий раз отворачивался, смотрел где-то рядом с Кузьмой и
все-таки мимо. Кузьма, довольный, уходил.
     И  вдруг  понадобилось  сразу  много денег.  Кузьма  растерялся. Почему
деньги  выбрали его?  Ведь  он  никогда  не  имел с ними  ничего серьезного.
Казалось,  за это они и решили ему отомстить. Волей-неволей, ему приходилось
теперь не просто  размышлять, а  постоянно думать  об  одном и  том  же: где
достать  деньги?  К  Евгению Николаевичу он  пошел сразу потому,  что всегда
слышал: у него  деньги  есть. А  дальше?  Еще  до  деда Гордея  он  мысленно
прошелся по деревне  от. одного края  до другого  и вернулся домой ни с чем:
одни жили лучше,  другие хуже, но  каждый в своем доме жил своим, у  каждого
были свои дырки, на которые он готовил заплатки.
     Кузьма  даже  в  мыслях   не  осмеливался  просить  у  них  деньги.  Он
представлял  себе  свой обход так: он заходит  и молчит. Уже одно то, что он
пришел,  должно было  сказать людям все.  Но и они молчат, и это молчание, в
свою  очередь, также говорит  ему больше и яснее всяких слов. Он прощается и
идет  дальше. В каждый дом  заходить нет смысла, он выбирает только те, где,
как ему  кажется,  могут  быть деньги.  Но  деньги с порога не  увидишь,  их
почему-то  всегда прячут: засовывают  в щели к  тараканам, в карманы  старых
пиджаков, на дно чемоданов. Считается, что деньги боятся света. Если бы они,
как фотографии хозяев, были на виду, Кузьма  сам бы решил, надо ли  здесь, в
этом доме, просить, он бы лишнее не взял. Но и там, где они спрятаны, и там,
где их вовсе нет, он в одинаково трудном  положении: его встречает молчание,
а что за ним -  безденежье или скупость, нежелание понять его  беду, - он не
знает.
     И  все же Кузьма  надеялся,  что на  самом  деле все  будет по-другому.
Кто-то  отмолчится, а кто-то войдет в его положение, скажет просто и  легко:
<У нас  тут, кажется, есть полсотня, на мотор к лету копили, но тебе  сейчас
они нужнее  - возьми>. Хозяин как  бы между прочим протянет ему деньги, и он
тоже как  бы  между  прочим возьмет  в  руки  тоненькую  теплую  пачечку  из
нескольких  бумажек, без  особого  внимания  засунет ее  в карман,  и они  с
хозяином  снова займутся  разговором о чем придешься, но ни один из них даже
словом не заикнется больше о деньгах.
     Кузьма и  пошел  сперва к Василию, чтобы почувствовать, может  ли он на
что-то надеяться, он хотел начать с удачи,  а не с  отказа, чтобы у  него не
опускались  руки, когда он  пойдет  дальше.  И  ничего не получилось. Кузьма
вернулся дамой и  не сел,  а как-то осел  на табуретку  у  окна, не зная,  с
какого боку теперь приниматься за поиски денег. Но потом  вспомнился брат, и
Кузьме стало легче.
     Он понимал:  деньги есть и в  деревне,  пусть немного, но есть. Каждому
хочется  жить не хуже других. Ради, того, чтобы  скопить  на мотоцикл, мужик
будет ходить в  последних  штанах, а рубль припрячет; он спит и видит се6я с
мотоциклом, и на заплатки на штанах ему наплевать.
     На такие деньги Кузьма и рассчитывал. На мотоцикл, или  на мотор их еще
не хватает, и они  пока лежат  без пользы и без  движения,  никому  не делая
добра. Так  неужели люди откажутся на  время  дать их  Кузьме, чтобы он  мог
отстоять Марию? Не может быть!
     В окно, в закрытый ставень, постучали.
     - Кто там? - приподнялся Кузьма.
     - Кузьма, выйди на минутку, - позвали с улицы.
     Мария выскочила из спальни, испуганно прижала руки к груди.
     - Кто это?
     - По голосу будто Василий. Чего ты испугалась?
     - Сама не знаю.
     Василий стоял у ворот, выступая из темноты высокой, крупной фигурой.
     - Чего в избу не заходишь? - спросил Кузьма.
     - Нехорошо  получилось, - не  отвечая, сказал Василий.  - Ты пришел,  а
поговорить не поговорили. Зачем приходил-то?
     - Сам знаешь зачем.
     - Догадываюсь.
     -  Ну вот. Что еще говорить? Я же знаю, денег у тебя  нету, - со слабой
надеждой сказал Кузьма.
     - Нету. У бабы где-то лежат двадцать рублей, и все.
     - В избу заходить будешь?
     - Нет. Там разговора не получится. Давай сядем здесь.
     Они сели  на скамейку у ворот, закурили  и, посматривая в  темень перед
собой, долго молчали, но не тяжелым, понятным молчанием. Сбоку, уходя вправо
от них, горели деревенские огни, оттуда доносились голоса, иногда срывался и
затихал  где-то  возле  клуба   смех.  Было  не  поздно,   но  деревня   уже
успокаивалась,  не  успев  привыкнуть  к  ранней  темноте.  Голоса  и  звуки
раздавались поодиночке и становились все реже.
     Папиросы докурились; почти в одно время они бросили их себе под  ноги и
еще помолчали. Потом Кузьма пошевелился, сказал:
     - Живешь, живешь и не знаешь, с какой стороны тебя огреют.
     - Это так, - отозвался Василий.
     - Еще вчера все ладно было.
     - А завтра  кто-то другой  на очереди.  Может, не  из нашей,  из другой
деревни, а потом и до нашей снова дойдет - до  меня или еще до  кого. Вот  и
надо держаться друг за дружку.
     - Да-а.
     - Евгений Николаевич дает тебе, я знаю, а еще кто есть, нет?
     - Пока никого.  Хочу завтра  к Степаниде сходить, да, однако,  не шибко
выгорит.
     - К Степаниде? - Василий с сомнением повел головой, помолчав, сказал: -
А давай  завалимся  к ней сейчас. Вдвоем на нее надавим. Она  же в бригаде у
меня, может, при мне постыдится отказать.
     - Пошли. Чтоб уж сразу.
     - А откуда ты  знаешь про Евгения Николаевича? - уже по дороге  спросил
Кузьма.
     -  Баба  сказала. Да он  сам,  наверно, не  вытерпел,  доложил.  Как не
похвалиться - доброе дело собрался делать!
     - Я теперь как космонавт, - невесело пошутил Кузьма. Куда ни пойди, вся
деревня знает.
     -  А  ты  как думал?  Ты  теперь на  двор ходи и  оглядывайся,  чтоб не
сфотографировали.  Смех смехом, а  рубли твои - это уж точно -  вся  деревня
считает.
     - Сейчас Степаниде и  говорить не надо, зачем пришли. Она, поди, с утра
ждет.
     - И место подыскала, куда прятаться.
     Они засмеялись. Рядом с Василием Кузьма чувствовал  себя  легче, и беда
его не стояла теперь комом в одном месте, а разошлась по телу, стала мягче и
как бы податливей. И  хоть надежды на то, что им повезет,  было мало, Кузьма
знал,  что  от Степаниды  они выйдут вместе, прежде чем  расходиться,  будут
разговаривать и,  наверно,  о  чем-нибудь  договорятся  на  завтра. Это  его
успокаивало, помогало не думать все время об одном и том же.
     Степанида жила  в  большом,  на  две семьи, доме вдвоем  с  племянницей
Галькой, которая осталась ей от умершей сестры.
     Гальке  шел  семнадцатый год,  но девка  она  была крупная и  уже давно
переросла  Степаниду что ввысь, что вширь. Мир их  почему-то не брал, и  они
жили  как  кошка с  собакой; когда в избе  становилось тесно, выскакивали во
двор и крыли  друг друга  на всю деревню таким криком, что соседские собаки,
оглядываясь, с поджатыми хвостами переходили на другую сторону улицы.
     Когда мужики вошли, Степанида  засуетилась,  запричитала от радости, но
на ее лице появилось да так и не сошло потом настороженное выражение с одной
мыслью: к чему  бы это? Улыбка  то и дело проваливалась, но  Степанида снова
водворяла ее  на лицо и,  суетясь, ждала. Мужики  разделись, сели  рядом  на
скамейке. На  голоса  из  комнаты вышла  Галька  -  в  коротком,  тесном  ей
платьице, с голыми крепкими коленками.
     - Явилась!  -  найдя  себе  дело, напустилась на  Гальку  Степанида.  -
Смотрите на ее, красавицу писаную.  Хошь бы  оделась, не показывала  мужикам
срамоту свою.
     - А то они не видели! - лениво огрызнулась Галька.
     - У-у, бесстыжие твои глаза!
     - Ага, а твои не бесстыжие?
     - Иди отседова.
     Галька, подмигнув мужикам, ушла.
     -  Измаялась я  с ней,  -  стала жаловаться  Степанида. - Ой девка,  не
приведи господь никому такую. Сколько она из меня крови высосала!
     - Ага, была там у тебя кровь,  - отозвалась Галька. - У тебя там помои,
а не кровь.
     - Во, слыхали? Ей слово,  она тебе  десять. Ей десять, она тебе тыщу. И
как я еще дюжу, сама не знаю. Вот счастье-то выпало под старость лет.
     - Делать вам нечего, вот и грызетесь, -  сказал Василий. Ты, Степанида,
лучше другое скажи: неужели ты нам ничего не подашь?
     Степанида растерянно прищурилась.
     - Ну и хитрый ты, Василий!
     - А чего тут хитрого? Я тебе прямо говорю. Мы с Кузьмой идем и про себя
думаем: одна надежда. на Степаниду, она, если есть, последнее выставит.
     - Ой, Василий, да я  для хороших  людей и сама хорошая. Когда есть, мне
ее жалко, ли че ли? Для того  и держу: а вдруг хороший человек зайдет, а мне
и поднести нечего.
     - Это правильно.
     Подбирая юбки,  Степанида полезла в подполье,  подала оттуда зеленую, в
земле,  бутылку,  закапанную сургучом. Кузьма,  сидевший ближе  к  подполью,
принял бутылку, прищурив один глаз, посмотрел ее на свет.
     - Она, она, - заверила Степанида.
     - Вот с этого бы и начинала,  - повеселел Василий, - а  то связалась со
своей Галькой.
     - Не поминай мне про ее.
     Степанида вытерла бутылку о подол, поставила ее на середину пустого еще
стола и побежала в амбар - видно, за закуской.
     -  О  деньгах  сразу не заговаривай, - предупредил  Василий. - Обождем,
когда готова будет.
     - Да ты сам и скажешь.
     Из комнаты вышла Галька, увидела на столе бутылку.
     - Ого, уже облапошили мою тетку! Ловко вы!
     - Ну и змея  же ты,  Галька!  - рассердился Василий. - Тебя спрашивают?
Еще не выросла, чтобы со мной на таком тоне разговаривать.
     - Смотри-ка ты! А как  с тобой прикажешь разговаривать? По батюшке или,
может, по матушке?
     - А, да чего с тобой говорить! Ты разве поймешь?
     -  Ну и не говори. Я к  тебе не навязываюсь. Обидел он меня? Думаешь, я
не знаю, зачем вы сюда закатились?
     - Тише ты! - зашипел Василий.
     - Ага, испугался? Не бойся, не скажу. Только не заедайся, понял?  Я еще
и  помогать вам буду, если со  мной по-хорошему. - Она взглянула  на Кузьму,
жалобным голосом сказала: Мне  тетку Марию жалко. - Снова перевела взгляд на
Василия. - Думаешь, если  ты постарше, так имеешь право на меня покрикивать?
На бабу свою покрикивай. Я к тебе не нанималась.
     - 3дорова же ты горло драть, - сдерживаясь, подивился Василий.
     - Ага, не на ту напал.
     -  Ладно  вам,  -  стал успокаивать  их  Кузьма.  Прибежала  Степанида,
засуетилась возле стола. Усаживая  за стол мужиков,  стала причитать обычное
при гостях, заменившее молитву:
     -  Ничего  такого  нету  -  прямо  стыд! Если  бы знала,  что  придете,
чего-нибудь бы и приготовила, а то все на скору руку. Стыд, стыд...
     - Ты, Степанида, не  прибедняйся. С такой закуской можно неделю гулять,
- успокоил ее Василий.
     - Уж ты, Василий, скажешь.
     Разлили  в  три стакана. В точно рассчитанный момент, когда чокнулись и
остановили дыхание, встряла Галька:
     - А мне?
     Степанида даже дернулась от злости, подалась вперед.
     - Ну, скажите  мне,  что  она не вредитель! Ведь  это  уметь  надо!  Ни
раньше,  ни  позже,  в  самый  раз  угадала,  чтоб испортить людям  аппетит.
Ой-ей-ей. И за что меня господь бог покарал такой холерой?
     Галька, ухмыляясь, принесла стакан, поставила  его  перед Степанидой, в
себе взяла ее стакан.
     - Не трожь, окаянная сила! Кому говорю: поставь на место!
     - Нальешь в этот - поставлю.
     - Неохота при людях с тобой займоваться, а то бы я тебе показала, как с
родной теткой разговаривать, я бы тебя научила...
     - Где уж там!
     - Ой, окаянная  сила! Ой,  окаянная сила! - запричитала Степанида, но в
стакан  плеснула.  Галка взяла его, отлила  еще  в  него из Степанидиного  и
потянулась чокаться.
     - Не рано тебе наравне с мужиками пить? - не сдержался Василий.
     Галька  прищурила  глаза,  выразительно уставила их  на Василия, но  он
продолжал:
     - Еще молоко на губах не обсохло, а туда же. Что из тебя потом будет?
     - Во-во, - поддакнула Степанида. - Слушай, что тебе умные люди говорят,
раз уж ты родную тетку ни в грош не ставишь.
     Но Галька смотрела на Василия.
     - Катись-ка ты  отсюда со своей лекцией, - спокойно сказала она.  - Я и
без тебя грамотная, понял?
     - Как ты разговариваешь с человеком? - затряслась  Степанида.  - Он кто
тебе - дядя  родной? - так с ним  разговаривать! Ты уж совсем, ли че ли, ума
решилась?
     - А пускай помалкивает, а то я его быстро на чистую воду выведу.
     Кузьма под столом  толкнул  Василия  коленкой, чтобы он  отступился  от
Гальки.
     - Ходит где-то  хороший парень и не  знает,  что на него  уж тут  петля
заготовлена, - не смог  остановиться  сразу Василий. Вот кому-то  достанется
золотце.
     - Да уж не тебе.
     - Упаси бог.
     - То-то ты и заоблизывался, когда я в том платье вышла.
     Кузьма перебил их:
     - Может, мы в бутылку обратно сольем да вас слушать будем?
     Выпили.  Галька  подмигнула  Кузьме и показала  глазами  на  Степаниду.
Кузьма  незаметно  покачал  головой. Гальке не терпелось  видеть, как  будут
раскошеливать  ее тетку. Вот змея! Вызвалась в помощники,  а умишко детский,
как бы она со своим гонором не испортила все дело.
     - А ты чего в клуб не пошла? - совсем некстати спросил он ее.
     Галька прищурилась.
     - Мешаю, что ли? Я  же вам  сказала, я за вас, если он, она показала на
Василия, - не будет заедаться.
     - Чего это, чего? - насторожилась Степанида.
     - Проехали, - отрезала Галька.
     Кузьма  замер.  Разговаривать  с Галькой было опасно. Она  и понятия не
имела о том,  что существуют обходные  маневры, или  считала их лишними  для
своей  тетки,  с которой,  мол,  не  стоит  цацкаться,  а  надо, как курицу,
хватать, пока она сидит на месте, и щипать. Нахмурившись, Кузьма показал ей,
чтобы она помалкивала. Галька отвернулась.
     -  А  ты чего, тетка,  не  допиваешь? - разглядела  она. -  Всех хитрей
хочешь быть?
     - Э, нет, так у нас не пойдет, - приподнялся Василий. - Что же  ты это,
хозяюшка? Давай, давай. Так у нас не делают.
     - Ой, да я с ее хвораю, - стала отказываться Степанида.
     - Ты,  Степанида,  чудная, как  я  на тебя погляжу: я,  значит, не буду
пить, чтобы и вы, гости дорогие, на меня глядючи, тоже кончали это дело. Так
выходит?
     - Да ты что, Василий, зачем ты на меня так говоришь?  Разве я такая? Ты
скажешь так скажешь. Разве мне ее жалко? Да пейте всю, для того и достала.
     - Без тебя не можем, ты хозяйка.
     -  Сейчас,  сейчас. - Степанида  заторопилась, допила.  -  Ты, Василий,
прямо  обидел  меня. Я теперь все  буду думать про это. Да мне  для  хороших
людей ничего не жалко. Посмотрим, - сказала Галька.
     - Чего это ты, змея подколодная, собралась смотреть?
     Кузьма торопливо сказал:
     - Наверно, в кино  собралась, а на билет нету. Ухажера  еще не заимела,
чтоб на свои водил.
     - Да ее,  кобылу, все киномеханики бесплатно пускают. У ей  вся деревня
ухажеры.  Доброго  человека с рублем не пустят,  а  она, откуда ноги растут,
вертанет, и денег не надо. Прямо Василиса Прекрасная - куды тебе с добром! Я
оттого и в кино это не хожу, что мне за ее перед народом стыдно.
     У Гальки раздулись ноздри, но Кузьма не дал ей взорваться.
     - Давайте еще по одной, - сказал он. - Тебе, Галька, налить?
     - Назло ей буду пить, чтоб она от жадности лопнула.
     - У-у, язва! Ждет не  дождется моей смерти, а я ей с девяти лет заместо
матери была. Поила, кормила, и вот вырастила, полюбуйтесь, хорошие люди. Все
для ее делала, а от ее доброго слова не слышу. Отблагодарила!
     Степанида приготовилась плакать, полезла за подолом.
     - Ладно вам,  - сказал  Кузьма. - Давай, Степанида, выпьем, чтоб ты еще
сто лет жила да беды не знала.
     - Зачем мне,  Кузьма, сто лет? Я уж намаялась, и  правда  скорей  бы на
покой. Работать не могу, а люди не верят.  Я ведь только с  виду здоровая, а
изнутри вся порченая. Она вот  смеется,  а  время  подойдет, поймет, как это
бывает. Поймешь,  поймешь, голубушка, не  подсмеивайся, -  голос у Степаниды
снова отвердел.
     - Сколько у тебя, Степанида, в этом году трудодней? - спросил Василий.
     - Двести пятьдесят.
     - Да сколько не работала.
     - Больная я, Василий.
     - Я это к тому говорю, что ты на меня как на бригадира не обижаешься?
     - Что ты, Василий, что ты - какие  обиды! Где бы  я столько заработала?
Спасибо тебе.
     - И по правлениям тебя нынче таскать не будут, минимум есть.
     -  Есть, есть. Нынче  я спокойна,  не подкопаются. А  все  ты со  своей
капустой.  Я на  тебя  рада богу  молиться,  а ты выдумал, будто мне бутылку
жалко. Ой, Василий, да как это тебе на ум пришло?
     Василий сказал:
     - А ты знаешь, Степанида, зачем мы пришли?
     - Не-ет. - Степанида, не выдержав, быстро и тревожно глянула на Кузьму.
- Я думала, так просто, посидеть.
     - Притворяется, - безжалостно сказала Галька.
     Василий одернул ее:
     - Да помолчи ты! Без тебя  обойдется. - Степаниде сказал:  - Посидеть -
это  само собой. Но у нас с Кузьмой к тебе еще  одно дело есть. Ты  слышала,
что у Марии большая недостача?
     - Слышать слышала, кто-то сказывал.
     - Выручи их, Степанида. Дело серьезное: если завтра, послезавтра они не
соберут, Марию могут забрать. А у тебя, наверно, деньги есть.
     - Ой, да откуда у меня деньги?
     - Дай им, Степанида. Я ото всей деревни тебя прошу. Дело такое.
     -  Мы  скоро отдадим, - сказал Кузьма.  - Мне  после отчетного собрания
ссуду дают. Это ненадолго.
     - Вот видишь, это ненадолго,  - продолжал Василий. - Они люди надежные,
дай им, Степанида.
     - Да если бы они у меня были, я бы не дала, ли че ли?
     Галька закричала:
     - Есть они у ней, есть, не верьте! Есть они у тебя, тетка! крикнула она
Степаниде. - Чего ты врешь?
     - А ты их у меня видала? Ты их у меня считала? - подскочила Степанида.
     -  Не видала и не считала, а знаю, что есть.  Ты бы давно уж удавилась,
если  бы  у тебя  их не было.  Ты бы их украла. Ты кулак,  хуже кулака, тебя
раскулачивать надо!
     - Ты мне ответишь  за эти  слова.  В суде  ответишь. Ты мне ответишь! -
подскакивала Степанида.
     - Испугала! Еще поглядим, кто ответит. Кулачиха, кулачиха!
     -  Тише  вы!  -  крикнул  Василий.  Наступило  молчание, потом  Василий
негромко  сказал: - Ты посмотри,  Степанида,  может, сколько есть. Посмотри.
Сама знаешь: четверо ребятишек у Марии.
     - Не надо, Василий, - попросил Кузьма.
     Галька взглянула на него, не пряча лица, заплакала.
     - Тетку  Марию жалко, - причитала она. Слез  у нее было много,  и они с
крупного  покрасневшего  лица  стекали  на  шею. Степанида нагнулась и  тоже
промакнула свои глаза подолом, плачущим голосом сказала:
     - Мне Мария как родная. Да я бы для ее последнего не  пожалела. Она мне
столько добра делала.
     Снова замолчали. Степанида  то  и дело  наклонялась,  вытирала  подолом
глаза,  будто  надраивала  их, как пуговицы, чтобы  они  наконец заблестели.
Наклоняясь,  снизу,  почти  из-под  стола,  выглядывала на  мужиков,  не  то
всхлипывала, не то мычала.
     - Хватит тебе,  Гальке, реветь,  - скандал  Василий.  -  Рано еще Марию
оплакивать.
     -  Врет она,  врет! - закричала опять  Галька. -  Я  знаю. Видеть ее не
хочу.
     - А не  хочешь - ну и  выметайся - подхватила  Степанида. - Не заплачу.
Хошь сейчас выметайся. Ты мне всю шею переела.
     - Пойдем, Василий, - сказал,Кузьма.
     - Пошли.
     Они оделись  и вышли. Из Степанидиной избы нарастал крик; с двух сторон
деревни  на него откликнулись собаки, загавкали густо  и дребезжаще. Василий
шагая рядом  с  Кузьмой, грозился, что выгонит Степаниду; из бригады. Кузьме
стало  все безразлично.  Боль за  Марию и ребятишек, вспыхнувшая за  столом,
когда заговорили  о деньгах, теперь  прошла,  и недостача  казалась такой же
нестрашной, как  это  собачье  гавканье. Будь  что будет.  Кузьма чувствовал
только, что он устал и хочет спать, все остальное было неважно.
     - Завтра я зайду, - сказал Василий, сворачивая к себе.
     - Ага.
     Кузьма остался один. Он  шел  на самый край деревни, в свой новый  дом,
поставленный для того, чтобы жить в нем, поживать да добра наживать. Деревня
спала,  только все еще  подлаивали друг другу собаки. Спали люди, и вместе с
ними спали их заботы, отдыхая для завтрашнего дня, чтобы двигаться в  ту или
другую сторону. А пока все оставалось на своих местах, все было неподвижно.
     Кузьма пришел домой и сразу лег.  Он  уснул быстро и спал крепко, забыв
во сне обо всем на свете.
     Так закончился первый день.
     Поезд рвется вперед,  разбрасывая  по сторонам  дрожащие  и тусклые  на
ветру огоньки. Потом огоньки пропадают, и за окном остается белесоватая, еще
не налившаяся до  конца темнота.  Снова  покажется  дальний одинокий огонек,
грустно посветит и отойдет, но за ним вдруг выскочат два, а то и три огонька
вместе, высветят  перед собой  кусок земли - совсем  небольшой, с крохотным:
домиком  и поленницей  дров  или углом  сарая. Он  сразу же  отступает,  его
смывает темнотой! и  опять надо ждать следующий  огонек  и следующий домик,.
потому что без них как-то не по себе.
     Кузьма лежит и смотрит в окно. Он устал лежать без движения, смотреть в
темноту, как  в стену, но  что  еще можно делать, он  не знает. Хорошо,  что
поезд идет и  идет и город все ближе. Так, отыскивая огоньки, можно ни о чем
не думать - это игра, чтобы обмануть себя.
     Заворочался на своей полке парень, заскрипел  во сне зубами, и  старуха
внизу, тоже дремавшая, открывает глаза, смотрит на часы.
     - Сережа, - негромко зовет она. - Проснись, Сережа.
     - Я не сплю, - отзывается старик. - Так лежу.
     - Время принимать лекарство.
     - Если время, давай.
     - Не болит сейчас?
     - Нет, нет.
     Кузьма ложится на  спину; теперь,  когда заговорили старик со старухой,
можно  опять  послушать их и не таращиться  больше в  окно. Услышав  голоса,
снова заворочался парень и сразу же, хмурясь, приподнялся, свесил ноги.
     -  О-о. - Парень увидел, что старик  что-то пьет  из стакана. - Наш дед
уже опохмелиться решил. Ничего себе.
     - У тебя одно на уме, - не сердито отвечает старуха. - Сережа лекарство
водой запил, а ты уж бог знает что подумал.
     - А что - дед раньше-то, поди, поддавал.
     - Нет, Сережа никогда не пил много. Выпивать выпивал, а пьяным я его не
видела.
     - А,  потом все  так  говорят.  Я, если до старости  доживу, тоже  буду
говорить, что один квас пил.
     - Скажи ему, Сережа, сам.
     - А зачем? - рассудительно отвечает старик.
     - И то правильно. Они теперь не поймут.
     В другое время парень, наверно,  сцепился  бы спорить, но сейчас ему не
до  того.  Бережно,  постанывая  и покряхтывая,  он опускается  вниз  и  там
признается:
     - Голова трещит - спасу нет!
     -  Как  же ей, голубчик, не трещать,  когда ты  ее  совсем  замучил,  -
говорит старуха.
     - Кого замучил?
     - Голову свою замучил.
     Парень через силу улыбается.
     - Чудная ты. Говорит, голову свою  замучил. Меня баба моя  пилит, что я
ее замучил, а ты говоришь, голову.
     - На кого вот ты теперь похож? На человека совсем не похож.
     -  Это  дело  поправимое,  бабуся.  Вон Кузьма, поди, знает, что  такое
вечернее  похмелье.  Лучше умереть,  чем  его переносить.  - Парень надевает
ботинки, медленно, с болью разгибается и лезет в карман пиджака. - Сейчас мы
ему скажем:  свят,  свят, и  его  как не  бывало.  Можно дальше  ехать. Дело
знакомое.
     Он  уходит.  Старуха  качает  вслед  ему  головой и  вздыхает. Кузьма в
зеркало видит, что старик, наблюдая за ней, чуть заметно улыбается.
     - Ты что, Сережа? - спрашивает она.
     - Ничего, ничего.
     - Я что-нибудь не так делаю, да?
     - Все так. Ты не беспокойся.
     - Если не так, ты скажи.
     - Обязательно скажу, я тебе всегда говорю.
     - Да, да.
     Кузьме и  приятно  слушать их разговор, и  как-то  неловко,  словно  он
невзначай стал свидетелем того, что говорится только между мужем и женой. Он
закрывает  глаза  и  притворяется  спящим, но лежать  так  скоро  становится
невмоготу, хочется повернуться  на бок и  куда-нибудь  смотреть. Кузьма, как
мальчишка,  ерзает, с  силой сдавливает глаза. И вдруг  он слышит, что дверь
открывают. Но это еще не парень, это проводница.
     - Чай пить будете? - спрашивает она.
     - Сережа, чай, - говорит старуха.
     - Несите, несите. Чай - это хорошо.
     Кузьма сползает вниз.
     - Тоже стаканчик выпью, - говорит он.
     - Обязательно надо  выпить, - отвечает старуха.  - Я и то  подумала, не
разбудить ли вас.
     Пристроившись за  маленьким  столиком, они пьют чай, и  старуха угощает
Кузьму домашними печенюшками. У Кузьмы наверху в сумке есть яйца  и сало, но
он  не  решается  достать их, все  думает,  что  надо  достать, и  не  может
осмелиться.  К чему  им,  поди, его сало? Они  люди интеллигентные и говорят
между собой так,  будто только вчера сошлись и не  успели еще друг  на друга
налюбоваться. А живут  давно; старуха рассказывает  Кузьме,  что они едут  к
сыну в Ленинград, сын вообще-то каждое лето приезжал к ним сам, но нынче  он
был  в заграничной  командировке  и не смог их навестить.  Она расспрашивает
Кузьму, и Кузьма отвечает, что он едет в гости к брату, с которым не виделся
семь лет. Старик больше помалкивает,  но  слушает внимательно. Кузьме хорошо
сидеть  с ними, и он потом уже не  стесняется их, особенно старуху, которая,
оказывается, выросла тоже в деревне и деревенских уважает.
     Она говорит  Кузьме, что все люди родом оттуда, из деревни, только одни
раньше,  другие  позже,  и  одни  это понимают,  а  другие  нет.  Кузьме это
нравится, он поглядывает на  старика,  что скажет  он, но  старик  молчит. И
доброта человеческая, уважение к старшим и трудолюбие тоже родом из деревни,
говорит старуха, но теперь уже сама смотрит на старика.
     - Правда, Сережа? - спрашивает она.
     - Возможно.
     И тут приходит парень, по песне они слышат его еще издали. Он закрывает
за собой дверь и продолжает петь:
     Самое с бабами в мире
     Черное море мое,
     Черное море мое.
     - Эк красиво! Эк красиво! - укоризненно качает головой старуха. - И кто
тебя таким песенкам учит?
     - А что - плохие песенки, что ли?
     - Да уж чего хорошего?
     -  Да  ну  тебя, бабуся! Уж  не  знаешь,  к чему прикопаться. Цензурные
песенки, без мата. Хоть в концерте разучивай. - Парень присаживается рядом с
Кузьмой  и  встряхивает,  будто  взбалтывает,  голову.  - Почти в  норме,  -
радостно сообщает он. - Чуть-чуть осталось, это пройдет. Как ты это на меня,
бабруся: голову, говоришь, свою замучил?
     - И правда. Пьешь и пьешь. И денег тебе не жалко.
     - Деньги - это ерунда, дело наживное.
     -  Деньги  тоже  уважать  надо.  Они  даром  не достаются.  Ты  за  них
работаешь, силу свою отдаешь, здоровье.
     -  Денег у меня  много. Они  меня, бабуся,  любят.  Они - как бабы: чем
меньше на них внимания обращаешь, тем больше они тебя любят. А кто за каждую
копейку дрожит, у того их не будет.
     - Как же не  будет,  если он их не бросает зря на ветер,  не пропивает,
как ты?
     - А так. Они поймут, что он жмот, и - с приветом!
     - Вот уж не знаю.
     -  Точно я тебе говорю. Ты, бабуся, не думай, деньги тоже с понятием. К
крохобору крохи и  собираются, а ко мне, к простому человеку, и деньги  идут
простецкие. Мы  друг друга понимаем. Мне их не  жалко,  им  себя  не  жалко.
Пришли -  ушли,  ушли - пришли.  А  начни я  их  в кучу собирать, они  сразу
поймут,  что я  не тот человек, и тут  же со мной  какая-нибудь  ерунда: или
заболею, или с трактора снимут. Я это все уж изучил.
     -  Интересная  философия,  -  замечает   старик.  -  Сделайся,  значит,
простягой, и деньги твои?
     - Не-е,  зачем? Работать надо, -  серьезно отвечает  парень.  - Я люблю
работать. В месяц по двести пятьдесят, по триста выколачиваю, а зимой, когда
трелевка  начнется, все  четыреста.  За  мной  не каждый  удержится. Если не
работать, откуда им быть?
     - Это где же такие деньги? - не выдерживает Кузьма.
     - У нас в леспромхозе. У нас механизаторы хорошо получают.
     - А что толку? - говорит старуха. - Все равно ты их и пропиваешь.
     - Пропиваю. А что? Я за  день намерзнусь, намаюсь, и не выпить? Что это
за жизнь? Я отдых тоже должен иметь.
     - Жена тебе, наверное, сама к вечеру каждый день бутылочку берет?
     Парень смеется.
     - Подкусываешь, бабуся? Я бы за такую жену чего хочешь отдал.
     - А твоя-то, значит, не очень любит, когда ты пьешь?
     - Ну да, не понимает. Но теперь это неважно. Я с ней разошелся.
     - Разошелся?
     - Ага. Вот недавно. Разошлись, я сразу и поехал.
     - А почему?
     -  Без  понятия она,  не понимала  меня.  Поэтому. В  бане  родилась, а
кашлять тоже надо по-горничному.  Ну ее!  - Парень бодрится.  - На свете баб
много.
     -  Они  все,  голубчик ты  мой, не  любят,  когда  пьют.  Каждой  охота
по-человечески  жизнь  прожить.  А ты  явишься домой чуть тепленький, да еще
начнешь характер свой показывать, буянишь, наверно.
     - Не.  Я смирный. Меня если не  трогать,  я спать  ложусь.  Но тоже под
пьяную руку меня не зуди. Не люблю. Утром говори что хочешь, все вынесу, а с
пьяным со мной лучше помалкивай.
     - Неуважение к женщине тоже родом из деревни, - говорит старик старухе.
     - Нет, Сережа.
     - Что это? - не понимает парень.
     - Сережа говорит, что женщину в городе уважают больше, чем в деревне.
     -  А  чего ее сильно  уважать? Она  потом на голову тебе  сядет с  этим
уважением. Я знаю. Ее надо завсегда в норме держать, не давать ей лишнего. А
то слабинку почует - и пропал. Начнет тебе права качать. Заездить могут.
     - Тебя заездишь, - с сомнением говорит старуха.
     - Я другой разговор. А есть которые слабохарактерные, им достается.
     - Ну что ты несешь? Что ты несешь?? Смотрите-ка, какой заступничек! Сам
пьет, а женщина у него виновата, - не то сердится, не то удивляется старуха.
- Вот теперь и достукался, будешь жить один.
     - Зачем один! Я себе найду.
     - Кто за тебя, за пьяницу, пойдет?
     -  Бабуся!  -  с  ласковой  укоризной  произносит  парень. Стоит только
свистнуть...  На белом свете,  бабуся, полно лишних баб. Им тоже жить охота.
Женщины, они слабые, правильно? Они без нас не могут. Я вот сам деревенский,
а в город когда приезжаю, завсегда себе бабу найду. Говорят, деньги  им надо
давать, то, другое - ерунда  это, это, может, до революции  и было. Теперь у
них сознательность.  Они  обхождение  любят,  правильно? Им только не  хами,
сумей подъехать - и все в порядке.
     - И хорошо твоя жена сделала, что разошлась с тобой, говорит старуха.
     -  Это ты о чем? -  удивляется  парень.  - Что  я  бегал  от  нее?  Это
неуважительная причина. Все бегают.
     - Ты всех на свой аршин не меряй.
     - Да что ты мне, бабуся, говоришь. Мне вот одно место давали почитать в
одной книжке.  Там писатель, не помню его  фамилию,  пишет, что кто, значит,
это.. ? не изменял  своей  жене, тот  вроде дурака, нет  у него  интереса  к
жизни. А что? Правильно! С одной-то всю жизнь надоест. Приедается.
     - Сережа, ты слышишь, что он говорит? - улыбаясь, спрашивает старуха.
     - Слышу.
     - Скажи ему.
     - Зачем?
     -  Нет, ты  скажи. Ведь  он думает, что так  и надо. Ведь он  ничего не
знает.
     - Это его дело.
     - Скажи, дед, чего она просит. Жалко тебе, что ли? - говорит парень.
     - <Скажи, дед, чего  она просит>,  - передразнивает его старуха. - Этот
дед, вот  он, перед  тобой,  живой пример, он за всю  свою жизнь ни разу, ни
одного разу мне не изменял. А ты говоришь, все такие.  Вот он,  перед тобой,
этот дед, смотри, если ты других не видел.
     Парень подмигивает старику.
     - Ты думаешь, бабуся, я бы при своей бабе сказал,  что, мол, было дело?
- Представив, что  бы после этого  началось,  парень от души  гогочет. - Вот
была бы потеха, она бы мне...
     Старуха  смотрит на него  и терпеливо улыбается. Потом говорит  - все с
той же терпеливой улыбкой:
     - Но он мне в самом деле ни  разу не изменял. Почему ты не можешь в это
поверить?
     Парень все еще смеется.
     - Откуда ты это знаешь, бабуся?
     - Я ему верю.
     - А-а... веришь.
     - Скажи ему, Сережа. Он ничего не понимает.
     - А зачем мне было ей изменять? - спрашивает старик у парня.
     - Как зачем?
     - Да... зачем?
     - Тебе лучше знать. Она твоя старуха, а не моя.
     - Почему ты изменяешь своей жене?
     - Интересно.
     - Что интересно?
     Парень сладко ухмыляется:
     - Все интересно. Какая баба и... вообще... все. Бабы ведь разные.
     - А  Сереже было со мной  интересно, - просто говорит  старуха. - Ему с
другими было неинтересно.
     Парень  с  откровенным  любопытством, как  на  иностранца,  смотрит  на
старика.
     - Так я ему и поверил, - говорит он.
     - Это твое дело.
     Наступает  молчание,  в  котором:  парень  неспокойно  вертят  головой,
поглядывая то на старуху, то на старика. И вдруг он замечает Кузьму.
     - А ты, Кузьма, от своей бабы бегал или нет?
     Кузьма растерянно улыбается.  Во время этого разговора  он не один  раз
вспомнил Марию  и остро, до боли почувствовал,  как она  ему нужна. Все, что
было у  них хорошего  и плохого, теперь куда-то пропало, они  остались одни,
будто еще не  начинали свою жизнь, но он,  Кузьма, уже знает,  что без Марии
ему жизни  не будет. Он хотел еще выяснить для себя,  отчего это бывает, что
человек так прикипает к  человеку,  и не  мог. Неужели только ребятишки, как
гвозди, сколачивают их вместе? Нет. Сейчас, когда старик и старуха спорили с
парнем, он забывал о ребятах, они оставались где-то за спиной, а Мария будто
сидела все время у  него на коленях, так что Кузьма чувствовал ее дыхание, и
все слышала.
     - А ты, Кузьма, от своей бабы бегал или нет? - спрашивает парень.
     И Кузьма признается:
     - Один раз было.
     - Вот видишь, и Кузьма... - хочет что-то сказать парень, но
     Кузьма перебивает его:
     - Подожди. У меня по-другому было. Я с той  до войны жил, только мы  не
расписывались. После войны я сошелся со своей Марией, но один раз по  старой
памяти с первой... Она меня вечером встретила.
     Старуха с грустью смотрит на Кузьму.
     - А Мария ваша не узнала?
     - Узнала. Она уходила от меня, но  я  уговорил ее  вернуться, пообещал.
Больше этого не было.
     - А нам вы верите? - спрашивает старуха.
     - Верю. В деревне такие тоже есть.
     - В деревне! - взрывается парень.  - Там все на виду. Там если мужик на
чужую бабу взглянул, в тот же миг вся деревня знает. Там боятся.
     - Не потому, - возражает Кузьма. - Там сходятся, чтобы вместе жить.
     - Вот и мы с Сережей всю жизнь были вместе, - говорит старуха и смотрит
на старика. -  Куда  он, туда и я. А если разлучались, то ненадолго. Мне без
него было плохо, и ему без меня было плохо. Правда, Сережа?
     - Зачем об этом говорить?
     - Мы  еще  молодые  были, решили, что так  будем жить, и живем. Что все
будем вместе принимать - и радость, и горе, и смерть тоже. - Старуха говорит
спокойно  и  тихо. -  Теперь вот  у Сережи  больное сердце, а у меня  сердце
хорошее, но все равно у нас на двоих только одно больное Сережино сердце.
     - Вы что, эти самые... баптисты, что ли! - ошарашено спрашивает парень.
     - Какие мы баптисты!? - посмеиваясь одним ртом,  отвечает старуха. - Ты
слышал, Сережа! Нас уже в баптисты записали.
     А поезд все идет и идет, и город все ближе и ближе.
     Второй день начался с того, что рано утром - еще ребятишки не убежали в
школу  - явился  дед Гордей. Сел, как всегда,  на  полу возле печки, запалил
свою трубку  и, пока помалкивая, не выпускал  ее  изо рта. Кузьма с дедом не
заговаривал. Чего  он притащился ни свет ни  заря - от  бессонницы, что  ли!
Кому они нужны, его советы,  что  с них толку! Кузьма вспомнил,  как  утром,
когда поднимались,  он  сказал  Марии,  чтобы  она  перед бабами  сильно  не
распиналась о своей недостаче, и Мария со злостью ответила:
     - Учи, учи! Я теперь умная-преумная стала, на тыщу лет вперед знаю, как
надо жить. Все учат.
     Потом,  когда  старшие ребятишки  убежали  в  школу, а  Мария  ушла  по
хозяйству, Кузьма спросил:
     - Ты дед, ко мне по какому делу!
     - А? -  Дед  засуетился, стал подниматься.  - Тут вот...  -  и протянул
Кузьме деньги. - Я  вчерась  у сына  пятнадцать  рублей  выклянчил, а мне их
куды...
     - Не надо, дед.
     - Как так не надо? - растерялся  дед. - Зачем я их нес! Ты не думай,  я
ему не сказал, что для тебя.
     Он стоял перед Кузьмой с протянутой рукой, из которой торчали свернутые
в трубочку  пятирублевые бумажки. И  смотрел  он на Кузьму  со  страхом, что
Кузьма может не взять. Кузьма взял.
     - Ты не думай, - обрадовался дед. - Будет, отдашь, а не будет - куды их
мне, старику! Сам подумай.
     Он собрался уходить - это на него совсем не походило.
     - Посиди, дед.
     - Нет, побегу.
     - Дед!
     - А?
     - Только ты мне больше деньги не таскай, не надо.
     - Как так?
     - Я сам. А то у тебя ума хватит по деревне для меня собирать.
     - Раз не велишь, не буду.
     - Не надо, дед, не надо.
     Вторым прибежал тот же самый мальчишка, сосед Евгения Николаевича.
     - Евгений Николаевич велел сказать, что он собирается в район и вечером
будет обратно.
     Кузьма спросил:
     -  А  он, когда  на  двор  ходит,  не велит  тебе  по  деревне про  это
сказывать?
     Мальчишка, хихикая, выскочил за дверь.
     Потом пришел Василий, коротко сказал:
     - Одевайся, пошли со мной.
     - Куда?
     - К матери.
     Кузьма  давно уже не видел тетку Наталью,  с тех пор, как года три  или
четыре назад она слегла. Он не мог представить себе, что она лежит в постели
- никуда  не торопится, ничего  не  делает, а просто лежит, как  все старухи
перед  смертью, смотрит ослабевшими  глазами на людей, которые заходят к ней
посидеть, с трудом поворачивается  с боку на бок. Все  это годилось для кого
угодно, даже для самого Кузьмы, но не для тетки Натальи. Сколько Кузьма себя
помнил, она  всегда,  каждую  минуту,  как  заведенная,  что-то  делала, она
успевала в колхозе и дома, вырабатывала за год по шестьсот трудодней и одна,
без  мужика,  поднимала  троих ребят, из  которых Василий был  старшим. Мало
сказать, что она была работящей, работящих в деревне сколько угодно, а тетка
Наталья  такая была  одна.  Она  никогда  не ходила  шагом,  и  деревенские,
завидев, как она несется по улице, любили спрашивать:
     - Тетка Наталья, куда?
     Она на ходу торопливо отвечала:
     - Куда-никуда, а бежать надо.
     Эта поговорка  осталась в деревья, ее  повторяют  часто,  но  ни к кому
больше она не подходит так, как подходила к тетке Наталье.
     В колхозе и сейчас еще вспоминают, как тетка Наталья вершила в сенокосы
зароды. Нипочем потом этим зародам было любое ненастье, все с них стекало на
землю, и они, не оседая, картинкой стояли до самой зимы. А еще тетка Наталья
не хуже  любого мушка умела рыбачить. Когда она по осени  выходила лучить  и
зажигала смолье на своей лодке, мужики, матерясь, отгребали от нее подальше.
     Она так и не научилась ходить шагом и, видно, из последних сил  добежав
до кровати,  упала. И вот  теперь, сама  на себя непохожая, словно сама себя
пережившая,  день   и  ночь,   не  вставая,  лежит   в  маленькой  комнатке,
отгороженной для нее от горницы. К ней приходят старухи, сидят,  жалуются на
житье,  и она, у которой всю  жизнь  не было даже  пяти минут  на разговоры,
слушает их, поддакивает.
     Когда  Василий и Кузьма пришли, тетка  Наталья спала и  не услышала их.
Одно  окно было занавешено совсем, другое наполовину закрыто одной  створкой
ставня,  и в комнате стоял полумрак. В нем Кузьма не сразу и разглядел тетку
Наталью.
     - Мать! - позвал Василий.
     Она  очнулась, без  всякого удивления, будто  ждала  их,  взглянула  на
мужиков и сказала:
     - Василий пришел. А второй - Кузьма. Давно я тебя не видала, Кузьма.
     - Давно, тетка Наталья.
     - Поглядеть на меня пришел? Хвораю я. Глядеть не на что стало.
     Она  сильно похудела, высохла, голос у  нее был слабый, и  говорила она
медленно,  с  усилием. Лицо  ее почему-то стало меньше,  чем  было, и как бы
затвердело; когда она  говорила,  лицо оставалось  неподвижным, даже губы не
шевелились, и  поэтому  казалось, что голос идет не из нее, а звучит  где-то
рядом.
     - Я и  не сильно старуха. Семьдесят нету. Другие  поболе  ходят.  А вот
привязалось, -  говорила она,  и слушать ее надо было  долго, хотелось в это
время найти для себя еще какое-нибудь занятие.
     - Болит-то шибко? - спросил Кузьма.
     - Совсем не болит. А ходить не могу. Встану - ноги не держат. Слабая.
     -  Раз  не болит,  ну и лежи себе  на  здоровье, тетка Наталья. Хватит,
набегалась. Отдыхай теперь.
     - А, ишь ты какой,  Кузьма! Встать  тоже охота. Я нонче летом вставала,
на улицу сама ходила.
     - Раз вставала, значит, и еще встанешь.
     - Не-е-ет, не встану. Духу все мене и мене.
     Василий перебил их:
     - Мать, у тебя деньги есть?
     - Маненько есть. Но я тебе их, Василий, не дам. Пускай лежат.
     -  Дай,  мать.  Это не мне, вот  Кузьме. Для Марии.  Он  нигде не может
взять.
     Тетка Наталья повернула глаза к Кузьме и, моргая, смотрела на него.
     Кузьма  ждал.  Василий  поднялся  и  вышел  из  комнатки, что-то сказал
сестре, которая жила с матерью, и сразу же вернулся обратно.
     - У меня эти деньги на смерть приготовлены, - сказала тетка Наталья.
     Кузьма удивился:
     - Теперь  что - и за смерть  платить надо? Она  будто всегда бесплатная
была.
     - Не=е. -  Глаза у тетки  Натальи слабо  блеснули. -  Я хочу сама  себя
похоронить и сама себе поминки сделать. Чтоб с ребят не тянуть.
     - Будто мы бы тебе поминки не сделали, - буркнул Василий.
     - Сделали  бы. Я на свои хочу. Чтоб  поболе народу пришло и подоле меня
поминали. Я не вредная была. Все сама делала. И тут сама.
     Отдыхая, она умолкла, не шевелилась. Кузьма подумал, что, наверно, пора
подниматься, и оглянулся на Василия. Но тетка Наталья спросила:
     - Мария-то сильно плачет?
     - Плачет.
     - Деньги тебе отдам, а тут смерть... Как тогда?
     - Опять ты, мать, об этом, - поморщился Василий.
     - Я уж ей согласие дала, - виновато сказала тетка Наталья, и было ясно,
что она говорит о смерти.
     Кузьма вздрогнул, боязливо глянул на тетку Наталью.
     Смерть  всегда, каждую  минуту, стоит против человека, но перед  теткой
Натальей, как перед святой, она отошла чуть в сторонку, пустив  ее на порог,
который разделяет тот и этот свет. Назад тетка Наталья отступить не может, а
вперед ей еще можно не идти; она стоит и смотрит в ту и другую стороны. Быть
может, случилось это потому, что, бегая всю жизнь,  тетка  Наталья уморила и
свою смерть, и та теперь никак не может отдышаться.
     Тетка Наталья шевельнула рукой и показала под кровать.
     - Достань, Василий.
     Василий выдвинул из-под  кровати  старый, потрепанный чемодан и нашел в
нем небольшой, в красной тряпке сверток. Она разворачивала его и говорила:
     - Я их много  годов  копила. Дать надо. Я,  сколь могу, подюжу. Но  ты,
Кузьма, не задерживай. Силенок совсем не стало.
     - Ты лучше поправляйся, тетка Наталья, - зачем-то сказал Кузьма.
     Она не стала ему отвечать.
     - А как не сдюжу, умру, деньги Василию отдай. Сразу отдай. С тем и даю.
Я хочу на свои помереть.
     - Отдам, тетка Наталья.
     Она спросила:
     - На похороны-то придешь?
     Он замялся.
     - Приходи. Выпей, помяни меня. Народу много будет, и ты приходи.
     Она протянула ему деньги, и он взял их, будто принял с того света.
     Хоть  и сказал Кузьма тетке Наталье,  что  Мария плачет, она  больше не
плакала. Молчала.  Если спросишь о чем-нибудь, ответит двумя-тремя словами и
опять  молчит,  а  то и  не ответит, сделает  вид,  что не  слышала.  Ходит,
убирается  по хозяйству,  а сама  будто ничего не  видит, будто ее  водят  и
показывают, что  надо  делать.  А  потом  упадет  на  кровать  и  лежит,  не
шевелится. Прибегут ребятишки, попросят есть - она поднимется и снова ходит,
как лунатик, не помня себя.
     Ребятишки тоже  присмирели, перестали возиться, кричать. Прислушиваются
и каждому слову взрослых, ждут, что будет  дальше. И никуда друг от друга не
отстают, боятся. Выстроятся рядом и смотрят на мать, а она их не видит.
     Изба большая, новая, а в ней тишина, как в нежилой.
     Лучше бы Кузьма не заходил домой. Он хотел обрадовать Марию, показал ей
деньги, которые  дала  тетка Наталья.  Она  взглянула на- них, как на пустые
бумажки,  и отошла. Кузьма подождал, но  она так  ничего и  не  сказала.  Он
понял, что  ей  все  стало безразлично. Вчера,  в первый день,  когда  страх
только  начинал свое дело,  ей  было  больно,  она плакала  и умоляла Кузьму
спасти ее. Сегодня она окаменела.  Смотрит и не видит, слышит и не понимает.
Так, наверно,  будет продолжаться  до  тех пор,  пока ее  судьба  не решится
окончательно,  пока  ее  не уведут или не скажут, что все кончилось хорошо и
она  может жить, как жила, дальше.  Тогда опять начнутся слезы, и,  если все
обойдется, душа ее понемножечку начнет оттаивать. Ее тоже понять надо.
     Кузьме стало невмоготу оставаться больше дома, и он ушел.
     День стоял пасмурный и  низкий, с тяжелыми обвисшими краями. Было тихо,
все  вокруг выглядело заброшенным  и неприбранным,  будто  один  хозяин  уже
выехал с этого места,  а другой еще  не нашелся. Так оно и было - не осень и
не зима. Осень  уже надоела,  а  зима не шла. Крадучись  ползли  над  избами
дымки,  не  осмеливаясь  подняться  в  небо,  словно время для этого еще  не
наступило. С тоскливым видом,  не зная,  чем заняться,  бродили  по  деревне
собаки. Выглядывали  из окон ребятишки, но  на улицу не  шли,  и улица  была
пуста. Неприкаянно и сиротливо темнел за деревней лес.
     Все чего-то ждали. Ждали праздников, когда можно будет погулять.  Ждали
зиму, когда начнется новая работа и повалят новые  заботы. Ждали завтрашнего
дня, который будет ближе к праздникам и зиме.  А  этот день, казалось,  всем
был  без  надобности,  все  его  лишь пережидали.  И только один Кузьме, для
которого он  начался удачно, ждал продолжения  этой удачливости, надеялся на
него.
     Кузьма шел  и  думал, к кому  лучше всего  теперь  зайти, но ничего  не
надумал и, чтобы не возвращаться домой, заглянул в контору
     Председатель спросил его:
     - Как там у тебя дела?
     - Да будто ничего.
     - Много собрал?
     - Пока немного.
     - А сколько - можешь сказать?
     - Если сегодня Евгений Николаевич привезет,  двести пятьдесят чуть-чуть
не будет.
     - И все?
     - Пока все.
     Председатель перебирал у себя за столом  бумаги и был чем-то недоволен.
Хмурился, вздыхал. Захлопнул одну папку, убрал ее  и достал другую. Спросил,
не отрываясь от бумаг:
     - Где остальные хочешь брать? Есть какие-нибудь виды?
     - Хожу вот, - пожал плечами Кузьма.
     Председатель уткнулся в бумаги и  молчал.  Кузьма, чтобы не мешать ему,
хотел уйти.
     - Сиди! - не сказал, а приказал председатель.
     А сам будто забыл про него.
     Кузьма сидел и вспоминал сентябрь сорок седьмого года. Поспели хлеба, к
самому   горлу  подкатила  страда,  а  машины   стояли.  Не  было  горючего.
Председатель пять  дней  в неделю жил в районе, бегал  от райкома  к  МТС  и
обратно, всякими правдами и неправдами выбивал бензин, который  машины потом
сжигали за два  дня и снова останавливались. А погода стояла  как на заказ -
ни одной тучки.  И  без того небогатые хлеба начали осыпаться. Несладко было
смотреть, как  падает зерно, после всего, что натерпелись за войну и за  два
последних  голодных  года. Снова  достали серпы,  пустили конные жатки -  да
много ли этим уберешь, когда и людей и коней за войну поубавилось втрое?
     Сам дьявол подчалил  тогда к берегу эту баржу. Шкипер, толстомясый, как
баба,  мужик, засучив штаны, весь день ловил рыбу, а вечером зажег на берегу
костер  и стал варить уху. В  огонь, чтобы лучше горел, он  плескал из банки
бензин. Туда, к костру, и пошел председатель.
     Они сговорились  быстро. Утром выкатили на  берег две бочки горючего, и
баржа ушла. В тот  день  -трактор снова потащил  в  поле  комбайн, а  Кузьма
поехал  отвозить от него пшеницу. О том, что бензин куплен у  шкипера, знала
вся деревня, но, пожалуй, только один председатель ясно понимал, чем ему это
грозит.
     Его  взяли  в  начале  ноября,  словно  дождавшись,  когда  он   кончит
уборочную.  Он  просил на праздники оставить дома -  не оставили.  И деревне
праздник  стал не праздник. Сначала недоумевали:  за  что? Бензин этот он не
украл, а купил, и купил не для себя, а для колхоза, потому что в МТС бензина
не было, а хлеб не ждал. Потом объяснили: бензин был государственный, шкипер
не  имел  права его продавать, а  председатель не имел  права  покупать. Кто
понял, а  кто нет. На собрании, как делегацию, выбрали трех человек, которые
должны были хлопотать за председателя. Они сделали все, что могли: много раз
ездили в район, один раз даже в область, писали бумаги в  Москву, но  ничего
не  добились,  а  может, еще и  повредили председателю, потому  что ему дали
пятнадцать лет. Тут уж было над чем ахнуть.
     Он вернулся назад  в пятьдесят  четвертом, после амнистии. Хотели снова
назначить его  председателем  - нельзя: был под судом,  партийность потерял.
Работал бригадиром. И только пять лет назад, после того как сменилась добрая
дюжина председателей и из колхоза убежала половина народу, написали в  обком
и  еще  раз просили председателем его.  Там  разрешили. Его  позвали на  его
старое хозяйское место вот так же осенью, после страды, как и сняли, - будто
ничего не случилось, если не считать, что  между этими двумя  осенями прошло
больше десяти лет.
     Председатель оторвался от бумаг, крикнул в дверь:
     - Полина!
     Вошла Полина из бухгалтерии.
     -  Полина, посмотри, сколько у нас получают за месяц  специалисты? Если
со мной брать?
     - Все вместе, что ли?
     - Ага, все вместе.
     - Я и так помню: шестьсот сорок рублей.
     Председатель подумал, спросил:
     - Бухгалтер не приехал?
     - Нет, он к вечеру будет, не раньше.
     - Ну ладно, иди. Пошли там кого-нибудь, пускай придут.
     - Кто?
     - Все, кто на  зарплате. Скажи:  дело срочное,  а то они  будут один за
другим тянуться. Мне их два часа ждать некогда.
     Кузьме он сказал:
     - Ты сиди.
     И снова занялся с бумагами.
     Стали подходить специалисты.
     Первым  пришел агроном,  который только  недавно  вернулся  с  леченья;
посреди уборочной его вдруг скрутила язва, и он ездил на курорт.
     В деревню агроном приехал два года  назад из сельхозуправления, сам, по
своей  воле  выбрал  дальний  колхоз,  и за  это его  уважали, хотя  сначала
встретили  недоверчиво: сидел в  кабинете, был начальством, черт его  знает,
как с ним  разговаривать, не  будет ли он  под видом агронома  делать работу
уполномоченного, каких  раньше посылали в каждый колхоз. Но потом,  наблюдая
за агрономом, об опасениях  этих как-то забыли? дело свое он любил, летом  с
утра до ночи пропадал в полях и очень скоро стал в деревне своим человеком.
     Он  вошел,  поздоровался  и  вопросительно  взглянул  на  председателя.
Председатель, не отвечая, сказал:
     - Садись пока, подождем.
     Потом прибежал ветеринар, который в деревне жил так давно, что уже мало
кто помнит, что он тоже специалист.
     Пришла  зоотехник, большая, с  мужским  голосом  женщина. Она  говорила
мало,  была спокойной,  но в колхозе  ее все равно побаивались, будто знали,
что  такая силушка и такой голос, как у нее, не могут  долго  оставаться без
применения и вот-вот должны что-нибудь натворить.
     Ждали механика. Председатель ворчал, поглядывая на дверь:
     - Где же он сразу пойдет! Ему десять приглашений надо.
     Наконец   появился   и   механик,  молодой  парень,  еще   не   снявший
институтского значка. Намеренно  усталой  походкой  человека, который  делал
дела, пока они тут сидели, он прошел к дивану и сел с краю.
     Специалисты  сидели на диване  у  одной  стены, Кузьма  напротив  них у
другой.
     Кажется,  только  теперь  председатель  понял,  что  дело,  которое  он
собрался  решать с  ними, совсем  не  простое. И  он  мялся, не начинал. Это
почувствовали и специалисты, умолкли.
     Наконец он начал:
     -  Я  вот  зачем  велел  вам  собраться. Завтра у  нас  зарплата.  Если
бухгалтер  вечером привезет деньги,  завтра вы имеете право их получить.  Но
тут еще вот какое  дело. -  Председатель помолчал, давая понять, что оно  не
пустяковое, потом снова заговорил - спокойным, ровным голосом. - Летом, да и
весной тоже мы не один раз  задерживали вам деньги.  Вы как-то перебивались,
находили какие-то возможности.  Я думаю, что такую  возможность  мы найдем и
теперь, а деньги я  предлагаю отдать Кузьме.  У  него, сами знаете,  история
хуже некуда. Ему за три дня надо тысячу  набрать, а где он  ее возьмет, если
не  оказать  помощь!  Потом  мы ему  собираемся дать  ссуду, но ему ждать ее
некогда. Поздно будет. А мы проживем, не пропадем. Колхозники вон живут. Вот
такое с моей  стороны предложение. Давайте решать. Неволить мы никого в этом
деле не можем.
     Кузьма простонал:
     - Меня-то  ты в  какое положение ставишь?  Хоть бы сказал, предупредил,
что  разговор  про это пойдет.  - Тебя  никто не спрашивает. Спросят - тогда
скажешь. Председатель повернул  голову  к другой стене.  - Ну  как, товарищи
специалисты?
     Специалисты молчали.
     Кузьма не мог смотреть в их сторону. Ему казалось, что от стыда он стал
прозрачным,  и  в  нем  теперь видно  все то жалкое  и  срамное, что есть  в
человеке. Он сидел перед  ними как на судилище и не знал, хочет ли он, чтобы
его помиловали, он чувствовал один стыд, горький и едкий стыд взрослого, уже
пожилого человека. Сейчас,  в эту  минуту, не думая о том, что будет дальше,
он даже  хотел, чтобы ему  отказали, потому  что тогда он ничем  не будет им
обязан.
     Но кто-то сказал:
     - Дать, конечно, надо.
     -  Надо  дать, -  твердо  повторил  председатель.  -  Я говорю:  мы  не
пропадем,  а   человек  может  пропасть.  Понятно,  что  вы  на  эти  деньги
рассчитывали,  но  в ноябре  мы что-нибудь  придумаем, постараемся  пораньше
выбить из банка. Вот так.  Значит,  завтра надо будет зайти и  расписаться в
ведомости, а  деньги выдадим  Кузьме. Если  кто  не согласен, пускай говорит
сразу.
     - Согласны, чего там! - ответил за всех агроном. Остальные молчали.
     - Тогда ты, Кузьма, сразу с утра подходи  и  возьмешь.  Полина говорит,
там шестьсот сорок рублей. Мало тебе, но больше нету. Бухгалтеру я скажу, он
знать будет.
     - Я  не  могу  понять:  мы  всю, что  ли,  зарплату  должны  отдать?  -
оглядываясь на специалистов возле себя, заволновался ветеринар.
     - Ты  ничего не должен, - недобрым голосом  сказал председатель.  - Это
дело добровольное. Не хочешь - забирай свои деньги Чего же ты раньше молчал,
когда решали? Мы свои деньги отдаем полностью, а ты как знаешь. Вот так.
     - Да я согласен, согласен, - торопливо закивал ветеринар.
     - Смотри сам.
     - Согласен, согласен.
     -  Не надо  полностью. - Кузьма, обращаясь к председателю,  поднялся. -
Что я, грабитель с большой дороги, что ли? Им тоже жить надо, а я все деньги
заберу.  Если на то пошло, если  вы согласны,  давайте я половину  возьму, а
половина  останется вам. - Теперь он говорил  специалистами - Давайте так? А
то это что получается? Вы, значит, работали...
     Председатель оборвал его:
     - Ты тут не торгуйся. Дают - бери, бьют - беги, а торговаться нечего.
     - Так у меня совесть-то есть или нету?
     - Иди-ка ты к такой-то матери со своей совестью! Совесть у него есть. А
у нас, по-твоему, нету совести? Ты бы лучше подумал, где остальные  взять, а
не  о совести рассуждал. Ты этой  совести себе сильно много нахватал, другим
не осталось. Думаешь, тебе деньги домой принесут? Дожидайся! Ты вон хотел со
Степанидой  по  совести,  ну  и  как,  много  она  тебе  дала?  Председатель
раздраженно перебросил с места на место папку с бумагами. - Завтра придешь и
получишь  все деньги, или можешь Марии сухари сушить. Мне  тоже, если хочешь
знать, деньги нужны, но я тебе их отдаю, потому  что я без них проживу, а ты
пропадешь. Так и другие. Если ты с совестью, то и у нас она помаленьку есть.
     - Да я разве...
     - Все. Хватит разговаривать! Можете идти, кому надо.
     Механик ушел сразу. Вслед за ним поднялась зоотехник, негромко спросила
что-то  у председателя, что-то о ферме, и тоже ушла. Пооглядевшись, выскочил
за дверь ветеринар. Остались втроем: председатель, агроном и Кузьма.
     Кузьма сел опять на свое место напротив агронома.
     Молчали.
     Поднялся  агроном, попрощался  с председателем и  с  Кузьмой  за  руку,
Кузьме сказал, показывая на председателя:
     -  Ты не думай,  что  он нас  заставил. Он правильно  сделал.  Бери эти
деньги, не стесняйся. Считай, что они твои.
     Ободряюще  кивнул  и  вышел.  Председатель  заметил,  что  Кузьма  тоже
собирается уходить, сказал:
     - Подожди меня.
     Он убрал папки в стол, проверил, закрыт ли сейф и стал одеваться.
     Смеркалось.  В  двух-трех избах  из  окон слабо желтел  свет, остальные
дремали.  Деревня  лежала усталым,  приткнувшимся  и  реке  табором, который
откуда-то пришел и, отдохнув, снова куда-то пойдет дальше.
     Странно  было  сознавать,  что  это  ощущение  исходит  от  собственной
усталости  и что деревня  не спит, а просто  пережидает переходное  и как бы
никуда не годное  время  между днем и ночью;  потом, когда  наступит  полная
темнота, можно будет до сна снова заняться работой, делать какие-то  дела, а
сейчас надо просто ждать - такой это беспутный час.
     Шли молча, и только возле своего дома председатель сказал:
     - Зайдем, если не торопишься.
     Свернули. Председатель отомкнул  дверь,  включил свет.  Они  были  дома
одни.  Председатель  достал  откуда-то  уже  начатую   бутылку,  разлил   по
полстакана, принес в ковше воды. Показывая на бутылку, сказал:
     - Спирт.
     - Где это ты его взял?
     -  Давно уж стоит. Весной еще  ездил  на  рудник, купил одну.  Немножко
осталось. Ну, давай. За Марию. Чтоб не попала она куда не надо.
     От этих  слов у Кузьмы внутри  все затаилось;  он  скорей выпил и убил,
сжег спиртом то,  что хотело заболеть. Сразу же  запил  водой,  отдышался  и
спокойно, без боли, сказал:
     - Теперь уж, поди, выкрутились. Помог ты мне здорово.
     -  А  эту паскуду Степаниду  я  прижму.  Вот  начнется  год,  пригрозил
председатель.
     - Может, у нее, правда, не было.
     -  Да  что ты мне говоришь, когда мы ей в сентябре за корову выплатили!
Ест она их, что ли? Лежат в тряпочку завернутые, куда им деться!
     - Не трогай ты ее. Такой человек. Что с нее взять?
     -  Прижму как миленькую,  чтоб  понимала. Деньги эти  у  нее  так,  без
пользы,  лежать  будут, а  нет, не даст.  И  ведь самой  взять нельзя -  вот
положение! И деньги вроде свои, а  не  пойдешь, ни холеры на них  не купишь.
Люди увидят, поймут, что  обманула. Так и будет по рублю таскать.  Сама себе
наказание придумала и у людей из доверия  вышла. Куда дешевле было дать тебе
эти деньги. Нет, жадность раньше ее родилась.
     -  Ну  ее. Я на нее не шибко  и  рассчитывал.  А  вот со  специалистами
неловко все же получилось,  сердце не на месте. Ждали, ждали эту зарплату, а
получать буду я. Сердятся, поди, на меня. Да и на тебя тоже - ты заставил.
     -  Ничего, обойдутся.  Ну, пришел бы  ты завтра к агроному, а ему, если
разобраться,  и правда деньги самому  нужны. Может, он бы  тебе и  дал -  да
немного,  для тебя  это  не  выход.  А  ветеринар, тот совсем бы не  дал. По
отдельности-то  легче  отказывать,  А  я  их  вместе  всех.  -  Председатель
усмехнулся. - Я знаю: когда вместе - так  просто не откажешь, никому неохота
перед другими себя не с той стороны открывать, а когда один - больше свое на
уме,  и никто  не  видит, что хитришь,  разговор без  свидетелей. Это  давно
запримечено.
     - А ведь и правда, - удивленно согласился Кузьма.
     - Правда, правда. У нас в  лагере, когда я сидел, один чудак был, он об
этом целую тетрадь,  толстую  такую, общую, исписал. Много там  у  него было
напридумано всякого, но вот это я помню, это я знал еще раньше, из жизни.
     - Я все у тебя спросить хочу, - сказал  Кузьма. - Когда  тебя посадили,
имел ты на нас обиду или нет?
     - На кого - на вас?
     -  Ну, на меня,  на деревенских. Мы этим  бензином  все пользовались, а
осудили одного тебя. Ты не для себя старался.
     - А за что я на вас-то должен был обижаться? Вы здесь ни при чем.
     - Да оно и при чем и ни при чем - смотря с какой стороны подойти.
     -  Брось ты, Кузьма,  - отмахнулся председатель.  - Что теперь  об этом
говорить?
     Разлили  остатки и  выпили.  Председатель  задумчиво  умолк  и  теперь,
раскрасневшись  после  спирта, совсем  не походил на  председателя: лицо его
стало  безвольным,  мясистым,  без   всегдашней  твердости,  глаза  смотрели
тоскливо,  Если бы Кузьма не видел, что  председатель выпил всего ничего, то
решил бы, что он пьян.
     -  Ты говоришь, была или нет  у меня  на вас обида? - сказал  потом  он
совсем трезвым голосом и взглянул на Кузьму. Вы здесь, конечно,  ни при чем.
Может,  чуть-чуть поначалу и была, что вы  за меня плохо  хлопочете.  Я ведь
тоже думал: не для себя старался, для колхоза, должны учесть. Колхоз напишет
поручительство, дадут принудиловку, и все. Мне бы и этого хватило. А на суде
вижу:  мне  вредительство  паяют.  Вот так,  словно удивляясь  до  сих  пор,
председатель хмыкнул.  - Обида потом была, но на другое. Я, конечно, виноват
с этим бензином, я с себя вину не снимаю. Но если поразмыслить, не один же я
виноват,  ведь не  из  вредительства  же в самом  деле я  стал  этот  бензин
покупать. Нужда заставила. У меня хлеб осыпался. Выходит, кто-то повыше тоже
был виноват, где-то получился недосмотр с горючим, раз его не было. Но никто
не захотел на себя вину брать, одного меня осудили.
     - Вот-вот.
     - Когда стали меня обратно в председатели звать, сначала не хотел идти.
А потом думаю: над кем  это я собираюсь каприз строить?  Над колхозом? Он не
виноват.  Над государством? Этого еще не  хватало... - Председатель помолчал
и,  улыбаясь, но твердо  добавил:  -  Жалко только, что эти семь лет из моей
жизни зазря отхвачены.
     Дома Кузьму ждал Евгений Николаевич.
     -  Загулялся ты, Кузьма, загулялся. А я сижу и думаю: если гора не идет
к Магомету, Магомет сам идет к горе.
     - Давно ждешь, Евгений Николаевич?
     -  Так  давненько уже. Но  решил сидеть  до победного  конца.  Я  такой
человек: если пообещал - надо сделать. Приезжаю сегодня в сберкассу, а ее на
ремонт закрывают. Я туда-сюда,  не можем, говорят, и все. Побежал  на  дом к
заведующему. Хорошо, меня там знают. Выдали. Повезло тебе, Кузьма.
     - Смотри-ка ты, как получилось!
     -  Да, да. А сейчас сижу и думаю: может, зря ездил, зря бегал? Тебя все
нету и нету. Думаю, может, нашел уже? Но сижу, не поднимаюсь. Если пообещал,
надо до конца довести. Чтобы не было обид.
     - Да какие обиды, Евгений Николаевич! Спасибо тебе.
     - Значит, нужны деньги?
     - Нужны, Евгений Николаевич.
     - Тогда держи. Вот. Круглая сумма, посчитай.
     Кузьма взял у Евгения Николаевича пачку денег, спрятал ее в карман.
     - Чего их считать? Все тут.
     - Ну, смотри, это дело твое. Я тебя обманывать не буду. Как обещал, так
и сделал. С тебя пол-литра.
     - Это само собой, Евгений Николаевич.
     - Да нет, я шучу. Это просто так  говорится. Потом, когда все кончится,
можно и выпить, а сейчас  не надо.  Я знаю, у  тебя сейчас каждая копейка на
счету. Совесть надо иметь.  Мы друг  другу так  помогать должны, без выгоды.
Как русские князья объединялись  в старину против половцев, так и мы  должны
объединиться  против  несчастья.  Твоя беда  - это знаешь что?  Это половцы,
половецкое войско.  Помнишь  из  истории? Против них мы, как русские князья,
сходимся все вместе. Теперь нас попробуй тронь. Нас много,  мы просто так не
дадимся. А, Кузьма? Правильно?
     - Правильно, - засмеялся Кузьма. - Смотри, как ты рассудил! - И еще раз
засмеялся.
     Из комнаты высунулся Витька, глядя на них, радостно улыбался.
     - Правильно, Витька? - крикнул ему Евгений Николаевич. Проходили вы про
половцев?
     - Правильно. Я книжку про них читал,
     - Ну и как? Похоже?
     - Похоже.
     - Вот видишь, кое-что понимает, значит, у вас директор?
     Витька,  застеснявшись,  исчез. Евгений  Николаевич отчего-то вздохнул,
хотя по лицу его было видно, что он полностью доволен собой, и поднялся.
     - Идти надо. Эти половцы нам тоже  нелегко обходятся.  Устал я сегодня.
Пойду спать.
     - Задал я тебе работу, Евгений Николаевич.
     - Ничего, ничего. Я тебя  не упрекаю. Надо было - сделал.  Свои люди. В
другой раз ты для меня сделаешь. С  людьми жить - человеком надо быть. Иначе
тебя уважать не будут. Правильно я говорю?
     - Это правильно.
     - Вот  видишь. - Евгений  Николаевич осмотрелся. - Мария-то болеет, что
ли?
     Кузьма не знал, где Мария, но на всякий случай сказал:
     - Болеет.
     - Что с ней?
     - Голова болит.
     - А, ну это не страшно.
     С порога Евгений Николаевич негромко спросил:
     - Как там у тебя - обещают ссуду-то?
     - Обещают.
     - Ага. Ну, когда дадут, тогда и расплатишься. Я  тебя торопить не буду.
Я знаю, ты человек надежный, за тобой не пропадет. Ну, я пошел.
     Мария  сидела  на  кровати  и,   положив  себе  на  колени   старый,  с
обтрепанными углами альбом, рассматривала фотографии.  Когда Кузьма подошел,
она  смотрела  на себя, какой  была вех тридцать  назад:  с  тяжелой  косой,
перекинутой по тогдашней моде  через плечо, с  круглым  толстощеким  лицом -
невеста  невестой,  нерожавшая,  нестрадавшая,  плакавшая  только  детскими,
пустячными слезами. Ничего еще тогда она не знала о себе, кроме имени, кроме
того, что родилась и выросла в  этой деревне и теперь будет жить  дальше. Не
знала о войне, о своих  ребятишках, о магазине, о недостаче, думала, что для
всяких  бед и страданий на свете слишком много людей, чтобы все  эти напасти
могли выбрать ее,  деревенскую, незаметную,  гнала от себя  мысли о том, что
жизнь  будет трудной, со слезами и горем. И теперь, страдая, она  любовалась
собой - той, которая ничего  не  знала, завидовала ей  и  навеки прощалась с
ней.  Раньше за  всем тем, что  было в  жизни,  некогда было попрощаться,  а
сейчас вот нашлось время, она села и поняла, что ничего в ней не осталось от
той девчонки,  ничего, кроме имени  и воспоминаний,  все  остальное,  как на
войне, пропало без вести. О завтрашнем дне страшно было подумать.
     Кузьма подошел и сказал:
     - Сегодня хорошо получилось. Теперь ерунда осталась.
     Мария не ответила.  Она положила альбом  на  подоконник и вышла.  Он не
пошел за ней. Он сел на кровать и почувствовал, как устал. Хотелось спать.
     Ему показалось, что на него кто-то смотрит, он поднял голову - это была
Мария.  Она смотрела на него из  горницы, будто припоминая, что он  о чем-то
говорил.  Он вышел в горницу; Мария ушла в кухню. Он почувствовал, что она и
оттуда продолжает смотреть на него,  словно никак не может припомнить, о чем
он говорил. Он подождал, но она так ни о чем и не спросила.
     Тогда он разделся и лег.
     И второй день подошел к концу.
     Давным-давно,  еще в молодости, Кузьма  понял: каждый день наступает не
просто так, одинаково  для всех, а  приходит  ? для  кого-то одного, кому он
приносит только удачу. Если чело?  веку не  везет или если месяц, два у него
сплошные  будни значит, это были  чужие дни, а его собственный где-то уже на
подходе.
     Засыпая, Кузьма знал точно: сегодняшний день был для него. Еще утром он
не  смел даже мечтать о  таком везенье. Сначала пятнадцать рублей принес дед
Гордей,  больше   сотни  дала  тетка  Наталья,   потом  председатель  собрал
специалистов,  и получилась сразу  куча денег, которую осталось только утром
пойти и взять, и под конец принес обещанную сотню Евгений Николаевич. А день
был сумрачный, невидный  из себя, а такой удачный, такой богатый! И  хорошо,
что он подгадал сейчас, когда Кузьме казалось, что надо выходить на дорогу и
кричать караул - другого выхода нет.
     Кузьма засыпал счастливый, благодарный  своему дню и людям за доброту и
выручку. Так, счастливый, тогда и уснул, забыв, что его день уже прошел.
     Здесь, в поезде, среди ночи Кузьму будит парень.
     - Кузьма! А Кузьма! Ты спишь?
     - Чего тебе?
     - Дай закурить. Спасу нет, хочу курить, а у меня кончились.
     Кузьма  приподнимается,  нащупывает  на  металлической  сетке  у  стены
папиросы. Тычет их парню. Тот стонет:
     - Во-о-от хорошо. А то думал, пропаду.
     Кузьме  больше  спать  не  хочется.  Он  слезает вслед за парнем  вниз.
Старуха от шорохов просыпается, вглядываясь, приподнимает голову.
     - Спи, спи, бабуся, свои, - шепчет парень.
     Они  выходят в коридор. Здесь никого нет, стоит сонный, уютный для ночи
полумрак. Чуть покачиваются на  окнах,  закрывая темноту, розовые занавески,
чуть подрагивает под ковром пол.
     Закуривают. Стоят  друг против друга у окна и курят: парень  торопливо,
шумно вздыхая от удовольствия, Кузьма - привычно и спокойно.  Дым  ползет по
коридору в хвост вагона и там, покрутившись, теряется.
     Парень, утолив  первый,  сосущий голод, курит  спокойнее. Спрашивает  у
Кузьмы:
     - Ты ничего, что я тебя поднял?
     - Да я почти и не спал. Так, дремал.
     - Чего это?
     - Днем, что ли, выспался. Теперь уж скоро приеду.
     - А-а. А я завсегда с похмелья плохо сплю.
     Потом, поглядывая сбоку, он с нарочитым равнодушием говорит:
     - А забавные эти старик со старухой. Ты заматил3
     - Ага.
     - Они что, правда такие или притворяются?
     - По-моему, правда такие. Люди всякие бывают.
     - Сюсюкает: Сережа, Сережа. По головке гладит. И он тоже терпит,  будто
так и надо. Я бы со стыда умер - да еще на людях.
     - Они, видно, всегда так.
     - Врет он, что не бегал от нее.
     - Кто его знает? Может, и не врет. По моему, не врет.
     - А она правда верит. По ней самой видать. Заметил?
     - Ага.
     -  А  когда верит, и сама  не побежит.  Всю войну, поди,  ждала. Это  ж
подумать надо!
     Парень останавливается, не курит. Задумчиво жует свои губы. Добавляет:
     - За  это орден надо было давать. Придумали  бы такой орден, специально
для баб.
     Проводница, услышав голоса,  выходит из  своей комнатушки, идет  к ним.
Молча останавливается рядом и смотрит.
     - Курим, - говорит ей парень.
     - Другого места не нашли, где курить.
     - Ты уж скорей кричать. Какие все же вы! Вон бери пример, здесь старуха
одна едет, она за всю жизнь ни разу на своего старика не крикнула. А вы чуть
чего - и гавкать. Вот народ! Почему раньше женщины не такие были?
     - Ты вот пооскорбляй меня...
     - Да кто тебя оскорбляет? Нужна ты мне! Я тебе втолковываю.
     Парень  и  правда  говорит  не  оскорбительным,  а   скорее  обиженным,
жалующимся  тоном человека, который много натерпелся. И проводница, подумав,
уходит. Парень закуривает  вторую папиросу  и в задумчивости приваливается к
стене. Кузьма,  спохватившись,  догоняет  проводницу  и  спрашивает, сколько
осталось до  города. Всего  три часа. Теперь уж не стоит и  ложиться. Кузьма
неторопливо возвращается к парню.
     Парень смотрит куда-то рядом с Кузьмой и говорит:
     - У меня баба вообще-то ничего была. А вот жизнь не получилась.
     - Сам, наверное, виноват.
     -  Как тебе сказать, Кузьма? Сам, не сам. Пил, конечно. Но другая давно
бы привыкла, и жили бы. Я  один, что ли, пью? Привыкают  же бабы.  Так,  для
порядка,  поворчат, и опять вместе.  Я  же  вижу. А  эта  сбрындила, принцип
поставила, ушла. Если бы я еще  каждый  день  пил.  Я не алкоголик.  Так, по
настроению, с ребятами когда. И  зарабатывал столько, что на все хватало - и
на водку и на семью. Я говорю: принцип. - Отдохнув, он  говорит спокойнее: -
Сам, конечно, дурак. Надо было смотреть, кого брал.  Для другой  бы и  такой
хороший был, а этой вот не подхожу, не тот сорт.
     - Ребятишки-то есть у вас?
     - Девчонка. Четвертый год.
     - Вернется, поди. Как же ребенку без отца?
     -  Не знаю,  не могу сказать. Она  один  раз уже уходила от меня,  но я
тогда знал, что обратно придет, никуда не денется. Почему знал, не пойму, но
чувствовал,  что придет, что это  нарочно, чтоб  характер  показать.  Думаю,
показывай,  дело  твое. А  сам  хоть бы  хны. Пришла. А сейчас не  чувствую.
Видно, всерьез. Да и по ней было заметно, что всерьез.
     - А ты к ней не ходил, не разговаривал?
     - Нет. Как ушла, я сразу отпуск, путевку и поехал.  Раз ты так, то и я.
Я тоже бедовый.
     - Да-а.
     Вагон спит. Они разговаривают негромко, и разговор их никому не мешает,
они  будто  специально оставлены здесь, как  на  дежурство,  чтобы кто-то не
спал, думал  и разговаривал  о жизни  - не то всем вместе ее можно проспать.
Раз за разом со свистом кричит в ночи электровоз и смолкает  -  теперь  надо
прислушиваться, не закричит ли он снова. Ночью все непросто, все  тревожит и
пугает, завтрашний день кажется таким далеким, и еще неизвестно, наступит ли
он, не сломается  ли  что-нибудь в  этом извечном  порядке  дня  и ночи,  не
остановится  ли в темноте, не  замрет ли. Разве  возьмется кто-то совершенно
точно сказать, что это невозможно.
     Парень говорит:
     -  Обратно подумаю: одной ведь  тоже  с ребенком  несладко. Помотается,
помотается и поймет. Молодая, еще не взяла свое.  Это  когда  они ругаются с
нами, думают, что мы им не  нужны. Разойдется и... такой-сякой, поливает  на
чем  свет  стоит. А потом одумалась и обратно: ластится, задабривает. Живому
живое и надо. А чего она одна будет? Не выдюжит, поди.
     - Зачем одна? - с умыслом говорит Кузьма. - Найдет кого-нибудь.
     -  Пускай попробует,  - зашевелился  парень.  -  Это как  еще найдется!
Думаешь, я смотреть буду? Не поздоровится ни ему, ни ей.
     - Но раз вы разошлись...
     - Пускай тогда уезжает, чтоб не на моих глазах. Хоть до любого доведись
-  думаешь, приятно, когда с твоей бабой, хоть с разведенной,  другой живет!
Все равно что кусок мяса от тебя  от живого отдирают. Да у нас в деревне,  к
примеру, никто и не осмелится с ней. Знают меня. Знают, что терпеть не буду.
     Парень хотел  бросить окурок  в мусорное  ведро, наступил  на  педаль -
крышка с грохотом отскочила, не удержалась и брякнулась обратно.
     - Ч-черт! - выругался он.
     На шум выглянула проводница, сверкнула глазами и снова скрылась. В купе
кто-то заворочался и  тоже затих  - видно, проснулся и  сразу уснул. А поезд
как шел, так и идет.
     Парень мнет  окурок в руках, и табак сыплется на ковер. Оглядываясь, он
нагибается и  сдувает  табак  с ковра.  Потом руками  осторожно приподнимает
крышку и сует окурок в ведро. Хмуро молчит.
     Опять тихо, спокойно.
     И  не  видать, не слыхать, успокоился  ли  ветер.  Не видать, куда идет
поезд,  есть ли под ногами земля. Хорошо тем, кто  спит. Проснуться -  будет
утро, может быть, даже солнце. При солнце спокойней.
     Кузьма думает: скоро  город. Вот так бы ехать и ехать и подольше ничего
не знать - нет, скоро приедет и все узнает.
     Парень вдруг спрашивает?
     - Черт ее знает, может, мне обратно поехать? Они любят, когда из-за них
от чего-нибудь интересного откажешься, Пришел бы, сказал: так  и так. Как ты
считаешь, Кузьма?
     - Не знаю, - осторожно говорит Кузьма. - Это тебе самому надо решать...
     - Ну да. Я знаю,  что  самому.  - Парень от волнения  по-детски шмыгает
носом.  -  Черт ее знает... - Пока он думает, поезд увозит его все  дальше и
дальше.  И он решает: -  А-а,  теперь уже поздно.  Раз  поехал,  надо ехать.
Приеду, как-нибудь решится. Нет так нет - на ней белый свет не сошелся. - Он
хочет  свести  этот  разговор  к шутке: - А то вернусь,  куда деньги девать?
Опять пропивать надо. Лучше я их проезжу.
     Он признается:
     - Это все старик со старухой.  Посмотрел на  них,  и как-то не по  себе
стало. Расчувствовался.  Я  чувствительный какой-то. Родился, что ли,  таким
ненормальным. В кино  другой раз сижу и  чуть не плачу, когда там что-нибудь
такое показывают.  С ребятами из-за  этого боюсь рядом садиться. Стыд  один:
они смеются, а я губы сжимаю, чтоб не зареветь. Душа какая-то бабья.
     Поезд  вдруг вскрикивает и начинает  тормозить. Проводница с фонарем не
торопясь идет  к выходу - значит, ничего страшного, просто остановка. Парень
отводит шторку в сторону и смотрит в темноту. Видит огоньки. И говорит:
     - Тоже люди живут.
     До города остаются совсем пустяки.
     Наступил третий день.
     Кузьма  поднялся с тем  спокойным и довольным чувством, когда, все идет
хорошо. Сам разбудил ребят  в школу,  постоял, посмотрел, как  они, суетясь,
одеваются, подумал про себя, что надо бы им как-то сказать про деньги, чтобы
они  повеселели. Когда сели  за стол  и  Мария, как  всегда,  налила ребятам
молока, а себе и Кузьме чаю, Кузьма подмигнул Витьке, показал на стаканы:
     - Давай меняться.
     Витька удивился, радостно встрепенулся:
     - Давай.
     - Молока, что  ли,  нету -  у ребенка отбираешь!  Надо -  так  налью! -
вскинулась Мария.
     - Не надо.
     Кузьма нисколько  не  обиделся  на  Марию и  даже в  душе был  немножко
доволен  тем,  что  она   рассердилась:  если  может  сердиться,   сможет  и
радоваться, значит, застыла не совсем и  скоро отойдет. С Витькой они,  пока
сидели, все время заговорщически переглядывались, и  Кузьма теперь знал, что
Витька, как мог, понял: все хорошо. В школу он побежал подпрыгивая.
     Кузьма  подождал, когда совсем рассвело, неторопливо, удерживая себя от
спешки, оделся. Уходя, сказал Марии:
     - Пойду деньги возьму.
     Она не ответила, но он и не ждал, что она ответит, ему надо было только
сказать, чтобы слова эти остались в ней и делали свое дело.
     День поднимался хмурый, сродни вчерашнему, который приходил для Кузьмы,
-  вот и  этот, видно,  будет ему как свой. Все идет к тому. Кузьма  шагал и
чувствовал, как приятной  тяжестью отдаются  в теле  шаги и тело ждет новых,
следующих.  У него часто бывало, когда хочется идти и идти, и  он отдыхал во
время ходьбы.
     Ему  все  же  показалось,  что  день  встает какой-то непрочный, словно
стеклянный, с тонким и ломким стеклом. Он подумал, что так оно и есть, такое
время: не  осень и не зима, осень каждую  минуту может сломаться, и наступит
зима. Снег нынче на удивление еще ни разу не пробрасывало. Теперь уж недолго
осталось ждать.
     Недалеко  от конторы Кузьму окликнул механик, подошел и поздоровался  с
ним за руку. Кузьма почувствовал неловкость перед механиком:  как-никак идет
получать  его  деньги. Чего  уж  тут  приятного?  Стыдно  в  глаза  человеку
смотреть.
     Механик сказал:
     - Ты меня, Кузьма, конечно, извини, что  я  к тебе  с этим подъезжаю. Я
знаю,  нельзя так, но больше ни черта не мог придумать. Понимаешь,  я к себе
на  праздник товарища  пригласил, вместе в институте  учились, а денег нету.
Бутылку не на что взять.
     -  Да  я тебе дам! -  обрадовался  Кузьма.  -  Чего  ты за  свой деньги
извиняешься. Вот еще не хватало!
     - Ага, если можешь, дай:  рублей двадцать. Я тут  почти никого не знаю,
занять не у кого.
     - Дам, дам. Какой может быть разговор!
     Они  вошли  в  контору, и механик  кивнул  на комнату,  где  собирались
специалисты:
     - Я тут буду.
     Кузьма  пошел  к бухгалтеру. Тот увидел Кузьму  с порога,  откинулся на
спинку стула и ждал, когда Кузьма подойдет, показывая всем своим видом,  что
он  его ждет. Как и все бухгалтеры,  он был дотошный и  скуповатый, и Кузьма
вдруг  спохватился,  что  он  почему-то  ни разу  не  подумал, что может  не
получить деньги; это было вероятней  всего,  потому что мало  кому удавалось
получить их  с  первого  захода, бухгалтер считал, что этого недостаточно, и
заставлял приходить по три, по четыре раза.
     Кузьма сам  себе  удивился, почему  он вчера, да и сегодня  с  утра был
уверен, -что получит деньги.
     И, подходя к бухгалтеру, весь сжался, приготовился к самому худшему.
     - Здорово!
     - Здравствуй, - с вызовом ответил бухгалтер. - Пришел?
     - Пришел.
     - Получить хочешь?
     - Если дашь.
     Казалось, бухгалтер почувствовал, что Кузьма понимает,  насколько он от
него,  от  бухгалтера,  зависит,  и,  помолчав,  выждав  время, чтобы Кузьма
поволновался, сказал:
     -  Тут  неприятность получилась. - Еще  с удовольствием похмурился, еще
потянул время.  - Я же  не знал,  что теперь ты будешь наши деньги получать.
Взял и истратил свою зарплату.
     - Как истратил?
     - Как деньги тратят. В магазине. Могу отчитаться: купил жене тужурку на
зиму, себе валенки.
     Кузьма наконец понял, кивнул.
     - А остальные? - спросил он.
     Бухгалтеру,  видно, доставляло удовольствие отвечать не  сразу,  и  он,
глядя на Кузьму, молчал. Все же сказал сердито:
     - Остальные в сейфе, у Полины. Там в ведомости не все расписались. Если
Полина выдаст под свою ответственность, пускай выдает.
     Кузьма пошел к столику Полины. Бухгалтер крикнул ему в спину:
     -  Перепиши там себе на бумажку, кому  сколько должен будешь.  Отдавать
придется.
     Он отпускал его от себя с неохотой? жалея, что так быстро все сказал.
     Полина прошептала:
     - Я тебе выдам, только  ты  сразу  же  найди  зоотехника  и ветеринара,
пускай зайдут.
     - Ладно.
     Она стала считать  деньги, быстро-быстро перебирая бумажки, и  все-таки
считала долго: деньги были только трешками и рублями, и она потом их еще раз
пересчитывала.  Кузьма стоял,  без  интереса  и  без  волнения  смотрел, как
мелькают бумажки в руках Полины, ждал. Отдавая  ему деньги,  она все так  же
шепотом спросила:
     - Много еще осталось?
     - Теперь опять много.
     Кузьма  затолкал деньги в карманы,  и карманы оттопырились. Он придавил
их сверху  ладонью,  потом вспомни, что надо  двадцать рублей  сразу  отдать
механику, и  достал верхнюю  пачку, в которой были  трешки; он  отсчитал  не
двадцать рублей, потому  что  двадцать тройками  не  получалось, а тридцать.
Бухгалтер с холодным любопытством наблюдал за ним из своего угла, и Кузьма в
ответ тоже уставился на бухгалтера и не отводил взгляда до тех пор, пока тот
не отвернулся. Бухгалтер решил отомстить:
     - Не пропей.
     - Иди-ка ты... - без особого зла ответил Кузьма.
     Он  зашел  в комнату специалистов,  где сидел  механик, и тихонько, как
взятку,  сунул  ему  в  руку  тридцать  рублей.  Механик,  не  оборачиваясь,
бормотнул:
     - Ага.
     В коридоре  Кузьме попалась  жена ветеринара, но он не заметил, что она
смотрит на  него  с  тем жадным и  недобрым вниманием,  с  каким  преследуют
добычу. Хотел зайти к председателю, заглянул - у председателя был народ -  и
закрыл дверь. Что он ему скажет? Лучше идти домой.
     День  был все такой же хмурый, так и не сломавшийся, теперь он  казался
мятым, склеенным из старой  прозрачной бумаги. Дунь на него, и он улетит, но
ветра  не  было,  и  дунуть на него  было  некому.  Потихоньку что-то вокруг
шумело, звучало,  лаяло - будто шелестели стенки  этого бумажного дня.  Дали
были мутными. Кузьма подумал,  что сегодняшний день,  наверно, наступил  для
бухгалтера - он под стать его постной роже.
     Деньги в карманах мешали Кузьме идти свободно, и он задерживал шаг - не
шел, а  нес  деньги,  будто  они могли  расплескаться. Они  не радовали его:
что-то там случилось с  радостью, и  она не  шевелилась. Он  знал,  что  они
нужны,  и только, а удовлетворения,  сладости  от того,  что они есть, он не
испытывал. Хотелось скорей их выложить, освободить карманы.
     Дома Кузьма  сбросал деньги  в большую, из-под леденцов, банку, которую
привез  после  войны из  Австрии, и поставил  банку  на  шкаф. Стало  легче.
Подбадривая себя, он  подумал,  что  сейчас в деревне ни у  кого нет столько
денег,  сколько  у  него  в этой  банке. Он сделал все, что  мог,  а за  два
оставшихся дня  должен  добрать до тысячи.  Как - он еще не знал. Что-нибудь
придумается, не может быть, чтобы на этом все  кончилось. Раз  нужна тысяча,
он  ее как-нибудь достанет. Только не сейчас, не сегодня. Он чувствовал, что
не может просить  сегодня деньги, что он израсходовал  в себе для этого все.
Надо отдохнуть.
     В сенях послышались шаги, но  Кузьма принял их просто  как шаги сами по
себе,  не  связав  их  с  тем,  что  это  кто-то  идет.  И когда  вошла жена
ветеринара, он удивился, откуда она здесь взялась.  И сразу вспомнил, что не
нашел  ветеринара и  зоотехника,  не  сказал  им,  чтобы  они расписались  в
ведомости.
     Жена ветеринара стояла у дверей  с  поджатыми, подрагивающими в уголках
губами. Она  была плоская,  некрасивая,  и Кузьме непонятно отчего часто  ее
бывало жалко. Он  знал, что с ветеринаром они живут плохо, и она,  казалось,
была доказательством того, что бывает  с женщиной, когда в  семье  нет мира.
Кузьма скорее привычно, чем сознательно, пригласил:
     - Проходи, чего в дверях стоишь.
     Она не тронулась с места. Губы ее задрожали сильнее:
     - А мы-то как будем жить, Кузьма? Ты подумал? Почему так делаешь-то?
     Кузьма понял не сразу, а когда понял, не смог ответить.
     - Мы их  месяц ждали.  - Голос у  нее подрагивал, сдерживался, чтобы не
забиться, не заплескаться. - У нас пятьдесят рублей долгу. Как мы теперь?
     Кузьма поднялся  и достал со шкафа банку  с  деньгами. Опрокинул  ее на
стол  и   сначала   нашел  бумажку,  на  которую  была  переписана  зарплата
специалистов, а потом старательно, чтобы не ошибиться, отсчитал деньги. Жена
ветеринара подошла ближе, и он, подавая ей деньги,  вдруг увидел Марию.  Она
только на  секунду остановилась и  прошла в кухню. Кузьме  стало  противно и
стыдно, будто эти  деньги  он  украл у  Марии  и она  застала  его на  месте
преступления.
     Жена ветеринара пропала.
     Кузьма  собрал оставшиеся деньги в банку, поставил опять банку на шкаф,
но с краю, не так далеко, как раньше. Когда в ней столько денег, конечно, за
ними еще могут прийти.
     Надо подождать. Деньги еще кому-нибудь могут понадобиться.
     Он стал ждать.
     Несколько раз  мимо проходила  Мария, посматривала  на него,  но  он не
оборачивался.
     Он ждал.
     Прошел  час, прошел  второй, и Кузьма уже стал беспокоиться, почему так
долго никого нет, но тут  в сенях опять послышались  шаги. Теперь он помнил:
раз шаги - значит, кто-то идет. Он ждал не зря.
     Вошла девочка,  дочь  агронома, и  Кузьма  с  неудовольствием  подумал:
почему  специалисты  не идут сами,  почему они посылают  вместо  себя жен  и
детей? Ведь девочка может потерять деньги. Кто потом будет виноват?
     - Здравствуйте, - робко, исподлобья оглядываясь, сказала девочка.
     - Здравствуй, здравствуй, -  ответил  Кузьма  и поднялся, чтобы достать
банку. Хорошо, что он не затолкал ее к стене, а поставил с краю.
     - Дядя  Кузьма,  -  быстро заговорила девочка. - Скажите вашему Витьке,
чтобы он за мной не ходил.
     - Что? - Кузьма остановился, и вытянутая рука упала вниз.
     - Скажите вашему Витьке, чтобы  он  не ходил за мной. А то нас дразнят:
женихом и невестой. Мне мальчишки проходу не дают. Кричат: <Жених и  невеста
поехали по тесто>.
     Кузьма недоверчиво засмеялся.
     - Неужели?
     - Ну.  Зачем он ходит? Я ему сказала, а  он все равно. Пускай за другой
девочкой ходит.
     - Вот паразит! - громко засмеялся Кузьма. - Ходит, говоришь?
     - Ну. Меня дразнят, а я не виновата.
     - Вот он придет, я ему шею накостыляю! Ходит, ишь гусь!
     - Нет, вы ему так скажите. Он отца должен так послушать.
     - Скажу. Я ему скажу.
     - Я побегу, - попросилась девочка.
     - Беги и не бойся: теперь он на тебя, ни разу не взглянет. Вот увидишь.
     Она глубоко  кивнула,  как  поклонилась,  и убежала. Кузьма еще  весело
хмыкнул ей вслед, поулыбался, но уже чувствовал,  что к нему возвращается то
пустое и холодное состояние, которое было до  девочки. Он покосился на банку
и  сел.  Надо  бы сосчитать  деньги, но  подниматься  снова не хотелось;  он
боялся, что их осталось совсем немного, и тогда будет еще хуже.
     Он  попытался успокоить себя  тем,  что  еще вчера  он не смел  даже  и
надеяться на такие деньги. Не успокоилось. Он  решил: лучше думать о деле. К
кому еще можно пойти, у кого просить?
     Потом  как-то  забылось,  что  он хотел думать  о деле, и ни  о чем  не
думалось. Он сидел возле банки, как сторож, когда воров нет и не может быть.
Шевелился, курил.
     Прибежали из  школы  ребята,  и Кузьма стал вспоминать,  зачем ему  был
нужен Витька, но так и не вспомнил.
     Ребята ели в кухне одни: ни Кузьма, ни Мария к ним не вышли.
     Тихо, боязно было в избе; все дома, а тихо и боязно.
     Перед вечером, запыхавшись,  присеменил дед  Гордей. Крикнул Кузьму, не
находя места, закружил по комнате и под конец поманил его за собой к дверям.
В сенях зашептал:
     - Тебе,  Кузьма,  и вовсе  никаких денег  не надо. Кумекаешь? Без денег
можно.
     - Еще что, дед, выдумаешь? - морщась, сказал Кузьма.
     Дед Гордей радостно захихикал:
     - Вот тебе и выдумаешь! Дед выдумывать не станет, он точно будет знать.
Я тебе счас такое подскажу...
     Кузьма промолчал.
     - Вот, значит,  как. Можно без денег. Ни одной копейки не надо. А Марию
не тронут.  И по-закону будет правильно. - Дед поднес свое  лицо  вплотную к
Кузьме и  зашептал:  -  Сделай  ее беременной, и  на  этом хватит.  В законе
записано: беременных в тюрьму не брать.
     - Да ты что, дед? - отшатнулся Кузьма.
     Дед заговорил горячей и громче:
     - Верный  человек сказывал, он  врать не  будет. Гольная правда. Сделай
Марию беременной, и все. Долго ли тебе? А?
     - Иди, дед, отсюда и больше ко мне с этим не приходи. Советчик нашелся!
     - Как? - опешил дед.
     Кузьма повернулся, пошел в дом.
     - Я тебе дело сказываю, а ты норку на сторону воротишь! - закричал дед.
- Ну и вороти - мое дело маленькое. Только после не говори, что я  к тебе не
приходил.
     Потом Кузьма раздумался, и  предложение деда Гордея  уж не казалось ему
диким.  Так оно, конечно, было бы неплохо. Все сразу бы и решилось. Он и сам
слышал,  что  беременных  жалеют,  не судят, но  почему-то забыл об  этом  -
наверно, потому, что точно  не знал,  правду ли  говорили.  Там, где шестеро
ртов, прокормится и седьмой, где растут четверо,  поднимется и пятый. Только
теперь уж, наверно,  поздно.  Знать бы  раньше. Надо все же намекнуть Марии.
Нет, лучше не надо, а то она подумает, что с  деньгами ничего  не выходит, и
тогда уж совсем обомрет. И так ходит как неживая. Куда ни кинь - везде клин.
Что же делать?  К кому  завтра  пойти? А к кому пойдешь?  Не к кому.  Может,
плюнуть на все и поехать с утра к брату? Только вот есть  ли у него  деньги?
Даст ли он?
     Вот штука так штука получилась.
     Третий день тоже кончился. Подошло его время, и он, как  в могилу, ушел
под землю - и косточек не найдешь. До ревизора теперь оставалось только два,
от силы три дня.
     С вечера Кузьма  уснул, но среди ночи его  разбудила машина, осветившая
комнату фарами,  и  светом вспугнула сон. Кузьма поднялся, присел к окну. За
окном  была  мертвая темнота,  она укрыла все живое  и, казалось,  нигде  не
кончалась. Чтобы  перебить в себе  подступающую  тревогу,  Кузьма закурил, и
оттого, что ему  удалось закурить,  стало легче. Ночью в голову лезут всякие
мысли - вот почему по ночам люди стараются спать.
     Потом  он лег, и ему повезло,  он  уснул. Ему приснился интересный сон:
будто  он едет в  той самой  машине,  которая его разбудила, и  собирает для
Марии деньги.  Машина сама  знает, где  они есть,  и  останавливается, а  он
только стучит в окно  и  просит,  чтобы  ему  их  вынесли. Деньги выносят, и
машина идет дальше.
     Он снова проснулся, но ночь еще не прошла,  и темнота даже не тронулась
с места. Опять в голову  полезли  всякие  мысли,  и одна из них была  совсем
нехорошая. Кузьме показалось, что  он остался  один на всем белом свете - он
даже  подумал:  не  на  белом,  а  на  черном,  будто  белого света  уже  не
существовало.  Но задребезжал, словно разваливаясь на части, самолет, быстро
затих  -  как  развалился,  и Кузьма  стал ждать следующих  звуков,  которые
затаились в темноте. Их долго не было, но  теперь он знал, что он не один, и
мог  думать  о  другом. Откуда-то  сзади с ноющей болью выдвинулись мысли  о
Марии и о деньгах, и уже по цепочке, как последнее звено, вспомнился брат. И
Кузьма решил: утром он отправится к брату.
     Утром в стену снаружи  бухнуло ветром,  и Кузьма заторопился. Он сказал
Марии,  что едет  в город, и  она, безмолвная и  недвижная в  последние дни,
вынесла свое суждение:  брат  не  даст. Но  Кузьме отступать больше было уже
некуда. Мария, поняв, что она будет одна,  боясь остаться беззащитной, снова
и снова  повторяла, что брат денег не даст,  потом заплакала. Кузьма не стал
ее  успокаивать  -  пусть поплачет,  теперь  даже слезы  ее  были  для  него
успокоением: это лучше, чем если бы она молчала.
     В  автобусе он сидел у окна и  смотрел,  как  безумствует ветер. Кузьма
понимал,  что  так  оно  и  должно  быть, что  погода  не  может  оставаться
спокойной,  когда они с Марией  попали в такую кутерьму, но ветер задувал  с
такой силой, что Кузьма испугался, не придется ли ему еще хуже. Весь день он
ждал, когда  ветер затихнет, и не мог дождаться; даже с закрытыми глазами он
видел, как бьется на ветру и стонет земля.
     И только когда стемнело, Кузьма  стал успокаиваться. Теперь он не знал,
что  происходит  на  улице,  не  знал  и не  хотел  загадывать, что его ждет
впереди.  Он был доволен тем,  что может ничего  не делать, что все  за него
пока  делает поезд. Кузьма  отдыхал,  но это  был  отдых  подсудимого  перед
приговором, и он чувствовал это.
     Ему хотелось ехать и ехать, но  поезд уже подвозил его к городу. Кузьма
со страхом думал  о том, что сейчас он снова должен будет просить деньги. Он
не был к этому готов. Он боялся города, не хотел в него. И когда поезд начал
тормозить, он вспомнил о ветре и поежился, говоря себе, что  все дело только
в ветре.
     Кузьма сходит с поезда  и  от неожиданности  замирает:  снег. Большими,
лохматыми  хлопьями он падает на  землю, и в наступающих  утренних  сумерках
земля начинает белеть.
     Ветра  нет и  в  помине. Мягкая, неземная  тишина, спадающая  вместе со
снегом на землю, накрывает и глушит пока еще редкие звуки.
     Стараясь  попадать  в чьи-то следы,  чтобы не мять  снег,  Кузьма через
рельсы   идет  к  вокзалу.   Его   охватывает  горькое,  тоскливое   чувство
неизбежности того,  что сейчас  произойдет. Он  заставляет себя думать,  что
приехал не к чужому человеку, а к  брату, но брат как спасение из мыслей все
время  ускользает,  и  остается  одно   только  слово,  слишком  короткое  и
непрочное,  чтобы успокоить. Тогда Кузьма  думает  о снеге, о том,  что снег
сейчас - это к добру. Должно быть, он  добрался теперь и до деревни, и Мария
засветившимися в надежде глазами смотрит на него как на чудо. Наверно, Мария
считает, что Кузьма  уже у брата и  обо  всем договорился - после этого, как
добрый знак,  чтобы она  зря не маялась, и  пошел  снег.  Она до всего может
додуматься.
     Кузьма  идет  к  автобусной остановке  и,  достав  конверт  с  адресом,
спрашивает,  как доехать  до брата. Ему показывают автобус, на котором  надо
ехать.  Кузьма садится. Народу в автобусе из-за раннего и  воскресного  утра
немного.  Кузьма  чувствует  себя  совсем  одиноким  и  потерянным, будто он
приехал в город  не сам, а  его  привезли. Мысли о деньгах вдруг кажутся ему
пустяковыми  по сравнению с  тем, что  его ждет впереди.  Он оглядывается на
людей - все смотрят в окна и не замечают  его. Он ругает себя: как это ему в
голову  пришло ради денег ехать в город, неужели он не мог достать их у себя
в деревне?
     Потом  он сходит с  автобуса,  оглядываясь, держа перед собой конверт с
адресом, идет  по улице. Рассвело. Снег все валит и валит,  падает Кузьме на
плечи, на голову, застилает глаза, как бы мешая Кузьме идти дальше.
     Он  находит дом брата,  останавливается, чтобы  передохнуть, и прячет в
карман мокрый от  снега  конверт  с  адресом.  Потом вытирает  ладонью лицо,
делает последние до двери шаги и стучит. Вот он и приехал - молись, Мария!
     Сейчас ему откроют.




Дина Рубина. Высокая вода венецианцев



                                                       Ренате Мухе


     Она догадалась за  несколь-ко  мгновений до того,  как Юрик взял в руки
протокол  рентгеновского  исследования.  Просто: вдруг  поняла. Такое  с ней
изредка случалось за  игрой в  преферанс, она внезапно  понимала  - видела -
карты в прикупе.
     Собственно, плохое заподозрила она раньше, когда конверт со снимками не
выдали  на руки.  И  сейчас, сидя на кушетке в ординаторской, отметила,  как
завис  в  руке  у   Юрика  этот,  подробно  исписанный,  листок,  отделился,
обозначился роковой вестью.
     Он продолжал  всматриваться в написанное, как будто мог вычитать что-то
еще,  опровергающее,  намекающее  на  некий  чудовищный  розыгрыш...  В  эти
несколько секунд  она смотрела в его лицо жадно, отчаянно, пытаясь уцепиться
за взгляд, как цепляется побелевшими пальцами за карниз подоконника человек,
выпавший из окна восьмого, скажем, этажа.
     - Кутя, - проговорил  он наконец (она бессознательно  отмечала движения
твердых  бледных губ столько лет  знакомого лица),  - тут  такое  дело... Он
видит единичный метастаз в легком...  Значит, будем искать источник... будем
обследоваться...  Завтра  "построгаем"  тебя на "сити", и...  речь,  видимо,
пойдет об операции... ну, сама понимаешь...
     Хорошенькую  они  тут себе  взяли  моду  - сообщать  пациенту  диагноз.
Проклятая этика западной медицины... Впрочем, он и не  смог бы от нее ничего
скрыть...  Слишком  прямо смотрит в  глаза, молодец, выбрал достойный  тон -
озабоченный, но без паники... такое профессиональное спокойствие.  Наверняка
трусит.  Он и на контрольных всегда был абсолютно как  бы спокоен,  особенно
когда не знал темы.
     Разумеется,  ее звали  не Кутей. Это была школьная  кличка.  Во  втором
классе, осенью она приволокла щенка с улицы - мокрого  и дрожащего. Носилась
с ним по  школе весь  день, тиская и подвывая: "к-у-утя,  к-у-у-тя..." Щенка
назвали Артуром, он вырос в громадного пса и прожил в семье шестнадцать лет,
застав еще ее дочь, которой тоже уже...
     Да, а кличка осталась.
     Стоп,  но  ведь  это  может  быть ошибкой. Мало ли чего видит  там этот
парень. Подумаешь - рентген!
     - Это  может быть  ошибкой!  - сказала она, рывком  подавшись к нему  с
кушетки  и по-прежнему жадно  следя за его губами.  - Юрик, мы знаем миллион
таких случаев. Скажем, туберкулез... Его часто путают с...
     - Да-да, - сказал он, - да, конечно!
     И не  выдержал. Обнял, крепко прижал к  себе, - это  была  единственная
возможность укрыться от ее истошно орущих глаз, - и повторил:
     - Кутя, Кутя... только не дрейфь, все будет  хорошо... Найдем источник,
прооперируем...
     Она оттолкнула его, ударила кулаком в грудь, закричала:
     - Какого черта вы суете мне под нос ваш вонючий диагноз! Ублюдки! Зачем
мне знать, что я скоро подохну?!
     Бросилась  прочь  от него  к  двери, но  сразу  вернулась,  вцепилась в
отвороты халата:
     - Миша! ничего! не должен! знать! Ты понял? Ничего!
     На Юрика жалко было смотреть. Он совершенно растерялся.
     - Но это нельзя, нельзя! Тебя надо срочно обследовать! Завтра ты должна
быть  здесь,  на  компьютерной томографии... Успокойся! - он сильно  сжал ее
руки.  -  Кутя, черт  бы  меня побрал...  Подожди, я  отпрошусь, отвезу тебя
домой.
     - Отпусти меня на неделю, - сказала она, задыхаясь, - дай неделю!
     - Исключено.
     - Пять дней! - крикнула она. - Дай продышаться!
     С  детства никогда  не мог он устоять против ее характера.  И это знали
они оба...
     - ... но в понедельник, в восемь ты должна быть здесь!
     - ... и насчет Миши... ты понял?
     - Ну,  хорошо,  - измученно  согласился  он,  -  но  в  понедельник,  в
восемь...

     ...вдруг она обнаружила  себя на скамейке с банкой "дайет-колы" в руке.
Значит, вышла из  здания клиники, подошла  к киоску...  протянула  деньги...
что-то сказала... ей дали сдачу... И все это - минуя сознание?!
     Стоп! Так можно черт-те до чего дойти...
     Она  огляделась.  Несколько молоденьких  кружевных  акаций образовывали
скверик...  На  скамейке напротив девушка, из  религиозных, читала карманный
молитвенник, шевеля губами...
     Солнечный иерусалимский полдень,  третье  ноября,  вторник...  Жизнь, в
сущности, кончена... Да-да, будет, конечно, и  пятнадцатое, и двадцать пятое
ноября... Не исключено, что будет какое-нибудь шестое апреля, но уже из окна
комнаты,  -  уголок,  скажем,  неба,  если повернуть  голову  на  подушке...
Какие-то мечущиеся мысли: надо звонить  куда-то  - куда? Сообщить  кому-то -
кому? О чем? Что-то важное доделать - что?
     Что могло быть важнее и окончательнее того, о чем она узнала пять минут
назад? И откуда идиотское ощущение, что даже это - не конец? А что же?
     На что ты надеешься и какие эксперименты  собираешься проводить там, на
небесных мышах?

     Кстати, о мышах.
     Она  отыскала  в  сумке телефонную  карточку, на  обороте  которой  был
напечатан текст национального гимна.  Карточка изрядно попользована. Ничего,
на две минуты хватит. Она зашла в ближайшую телефонную будку и набрала номер
лаборатории.
     -  Юля, слушай внимательно, я  с улицы, и  карточка  тает.  -  Это было
необходимое вступление. Общительную аспирантку Юлю  следовало нейтрализовать
с первого вздоха. - У меня  серия рассчитана на  неделю, осталось три дня, а
мне необходимо исчезнуть. Молчи!  Слушай! Я знаю, что  ты колоть не сможешь,
но упускать нельзя ни в коем случае. Так попроси Володю с третьего этажа, он
знает, он заколет. Это лысые,  те,  что сидят в блоке двенадцать. Образцы  в
холодильнике слева, на полке... Поняла?
     Юля вскинулась что-то объяснять, спрашивать, извиняться...
     - Юля, цыц! У  меня кончается карточка. Тебе все ясно. Два слова  - как
там дела?
     И  Юля,  вымуштрованная  ею,  как  солдат  на  плацу, ответила,  что  и
полагалось отвечать:
     - Все хорошо, они умирают!
     И  оглушенная  этой фразой, этим привычным их девизом,  минуты три  она
стояла в телефонной будке, не в силах повесить трубку на рычаг.

     ...и вновь застала  себя на той же скамейке... Да что ж ты, как коза на
привязи,  освоившая  свой  безопасный  ареал -  лужок,  с  уже  изглоданными
кустиками, - возвращаешься и возвращаешься к знакомой скамейке... Проклятье!
Откуда это малодушие, эта дрожь, этот детский липкий ужас!
     -  Ну,  умрешь! - громко сказала она вслух. - И черт с тобой. А ты  как
думала? Моцарт умер, а ты будешь вечно живая?
     И Моцарт,  подумала она, и Моцарт, и кое-кто  еще, и кое-кто  другой, о
чем не учат в школе...
     Она  сидела в своей привычной  позе:  лодыжка  согнутой левой  ноги  на
колене правой. Дурацкая  студенческая поза,  пора изживать, доктор Лурье. Да
ничего уже не  пора... из-жи-вать. Ибо вот,  ты прожила свою жизнь, так и не
сменив потертых джинсов на что-то поприличнее. Доктор Лурье.
     По тому, как руке стало жарко (солнце переместилось влево), она поняла,
что сидит так, по-видимому, уже долго, рассматривая свою загорелую щиколотку
сквозь припыленную  кожаную плетенку босоножки.  Лак  на ногтях пооблупился,
надо бы снять и покрыть свежим. Она положила ладонь  на эту - свою и  как бы
уже  не совсем свою ( а  чью еще? что за новый хозяин объявился  вдруг в ее,
целиком  ей принадлежащем, теле?)  - тонкую  щиколотку  еще молодой женщины.
Да-да,   тридцать   девять,   хороший   возраст...   Хороший   возраст   для
неконтролированного деления раковых клеток.
     Немедленно встать!
     Она поднялась со скамейки...
     Теперь куда же?  Хорошо,  что есть время до вечера,  пока Миша придет с
работы и  спросит  - была ли  она у Юрика и  что, тот считает,  делать с  ее
вечными бронхитами...
     Она сглотнула воздух. Уже несколько раз с того момента, когда, не глядя
в листок,  исписанный рентгенологом, она  вдруг увидела диагноз, - несколько
раз  за утро  -  плотно  ощутимый комок ледяного  бабьего  ужаса  взмывал из
желудка к горлу и застревал так, что приходилось сглатывать.
     Нет,  нет, все вздор! Сотни людей излечиваются. Ну, не  излечиваются  -
тебе ли не  знать!  - под...  подлечиваются.  Во всяком случае, еще какое-то
количество лет живут дальше, работают, любят, путешествуют...
     Путешествуют...

     Минут через двадцать  она уже сидела в  кресле перед столом, за которым
ее  знакомый  турагент  Саша  элегически  перебирал  клавиатуру  компьютера,
невнимательно - так казалось со стороны - поглядывая на экран. На самом деле
Саша был профессионалом и видел все.
     - Вот, например, - сказал он лениво, - Амстердам, сто девяносто девять,
послезавтра.
     - Не годится! Я же сказала, Саша, мне надо уехать сегодня.
     На людях, - и она это с  удивлением отметила, - ей стало гораздо легче.
Мир вокруг нее восстанавливался, собирался,  как пазл, заполнялся  голосами,
звуками  улицы,  разумными действиями людей. Мир был прекрасно обустроенным,
привычным  уютным  обиталищем,  цельной  картиной,  в  которой  и  она  была
значительной и необходимой  деталью, а  значит,  не могла не существовать  и
впредь.
     -  Ага!  -   вдруг  воскликнул  Саша  с  явным  удовольствием  мастера,
любующегося  результатом своих усилий.  Он даже ласково прошелся ладонью  по
клавиатуре, как  по  холке  любимой призовой  кобылы.  -  Вот то,  за  чем я
охочусь! Добро пожаловать в Венецию!
     - А там не холодно сейчас? - спросила  она, уже понимая, что - конечно,
конечно - Венеция! Именно Венеция! Как она могла жить до сих пор, ни разу не
быв в Венеции!
     - А что там - карнавал?
     - Да нет, -  сказал  Саша,  - карнавал же в феврале. Но сейчас огромные
скидки на билеты. Осень, не сезон, возможны наводнения... Возьмите куртку. Я
попытаюсь  заказать номер в недорогой гостинице в  центре, есть такая - "Аль
Анжело", прямо на площади Святого Марка.
     А она  уже  вцепилась в эти, так сладко звучащие  имена, уже поплыла им
навстречу,  уже  поверила,  что  все  будет  хорошо,  сейчас,  немедленно  и
навсегда.
     - Черт возьми,  Саша! - воскликнула она. - А вы знаете, что в институте
два  года подряд я брала факультатив  итальянского? Да-да! Ни черта, правда,
не  помню, но где-то у меня валяются учебник и словарь...  Мне нравится этот
поворот  событий, -  сказала  она решительно.  - Мне... ми пьяче.  Ми пьяче,
Саша!
     - Ну, вот видите, как славно, - сказал Саша, сам донельзя  довольный. -
Я  заказываю... Вы успеваете. А билет вас будет ждать в аэропорту, на стойке
регистрации.

     ...Дома она столкнулась с дочерью, хотя надеялась, что успеет улизнуть,
оставив веселую  извинительную  записочку. Впрочем,  подумала она,  так даже
лучше. Миша не  будет настолько потрясен и испуган ее необъяснимым отъездом,
если сейчас удастся запудрить мозги ребенку.
     Она  зашла  в ванную,  включила воду и распустила  волосы,  что  всегда
требовало некоторых  усилий: неимоверное количество заколок и шпилек держало
в каком-то пристойном порядке ее густые длинные волосы редчайшего природного
цвета - темно-золотистой меди, того благородного пурпурного оттенка, который
невозможно назвать ни рыжим, ни красным, ни просто каштановым... Разделась и
встала под душ.
     - Ну, что сказал Юрик? - спросила дочь, заглядывая.
     - Да так, ерунда... - сказала она, намыливая губку.
     - А конкретней?
     Дочь унаследовала ее характер, въедливый, настырный, пунктуальный.
     - Отвали, - коротко попросила мать, задергивая клеенчатую шторку.
     Странно, что дочь -  студентка второго курса университета - в это время
дня оказалась  дома. Не иначе, как опять поссорилась с приятелем, этим вялым
ничтожеством  с  бескостным  рукопожатием.   Девочка   утверждает,   что  он
талантлив. Как может быть талантливым человек  студенистый, словно  устрица?
Ее  так и подмывало спросить у дочери - чем он трахается?  Но Миша, со своим
извечным благородством, всю жизнь унимал хулиганские поползновения жены.

     -  Слушай... -  она  накинула халат, завязала  мокрый узел волос (серия
привычных,  почти бессознательных круговых движений пальцев  по вколачиванию
шпилек и  заколок в усмиренного,  свернутого кольцами  удава  на затылке). -
Одолжи мне пару свитерков, я тут сбегу от вас дней на пять в более умеренные
широты.
     - Куда это? - удивилась дочь.
     - Не твое дело, - спокойно отозвалась она.
     - Ого! - дочь смотрела на нее с тревожным восхищением. - Уж не романчик
ли ты закрутила, бабуля?
     Между ними была разница в девятнадцать лет. Наглая девка, подумала мать
с горьким удовольствием, а вслух повторила коротко:
     - Не твое дело!
     Дочь помогла ей собрать  небольшую дорожную сумку, делая вид, что все -
о'кей,  задавая попутно вполне  бытовые вопросы: "А махровый халат берешь? -
Нет,  он  тяжелый,  положи тот голубой,  шелковый", -  пытаясь  скрыть  свое
замешательство. Дочь  была  ее  точным повторением - поразительная копия,  с
материнской  походкой,  теми  же  подростковыми  ухватками,  той  же манерой
сидеть, задрав ногу на ногу. Вот только  цветом волос пошла в  Мишу и носила
короткую светлую стрижку, и поэтому была совершенно иной женщиной.
     - Но у тебя же эксперимент, - вспомнила дочь. - Кто закончит? Юля?
     -  Да нет,  у  Юли  же аллергия на  мышей.  Есть  там  один, с третьего
этажа... Ничего, справятся, не маленькие.

     ... - Я вам факсовать  буду,  - пообещала она, когда водитель маршрутки
уже вызванивал ее вниз, к подъезду, - р-романтические эпистолярии...
     - Ты что, и телефона не оставишь? - спросила дочь с явной уже тревогой.
     Тогда она чмокнула своего единственного ребенка, что  случалось  крайне
редко, и сказала:
     - Вот дура, кто ж в таких случаях телефон оставляет!
     Дочь внимательно смотрела на нее.
     - Но ты отца-то, надеюсь, не бросишь? - спросила  она,  кривой усмешкой
демонстрируя  свойский  -  как бы  - юморок. На самом деле  совершенно  была
обескуражена ситуацией.
     Ничего, ничего. Лучше так, чем...
     - Может, и брошу! -  задорно крикнула она, садясь  в такси и захлопывая
дверцу.
     И уже  внутри,  откинувшись на  сиденье,  расслабив опустошенное  лицо:
брошу, милые. Я всех вас скоро брошу.

     В  десятом часу  вечера она вышла  из  здания венецианского  вокзала  к
причалу, где,  - как ей  объяснили  в поезде,  - должна была сесть на речной
трамвай или, как здесь говорили, - вапоретто - номер один.
     Еще  в  самолете, полистав  прихваченный из  дому  старый  институтский
учебник  итальянского,  она  обнаружила,  что  помнит  почти  все. А что  не
помнила,  то  сразу  и  восстановила. Дедово наследство:  его  феноменальная
память на даты, научные факты, имена и иностранные языки. Любопытно, что оба
его сына, люди  даровитые, не унаследовали этой цирковой, как говорила бабка
Рита, памяти. А вот внуки, - и она, и покойный двоюродный брат (классическое
третье поколение), - оба в детстве любили  демонстрировать раз прочитанную и
тотчас выпаленную наизусть страницу книги.
     В поезде она даже  заговорила с пожилым учителем  физики из Милана и, к
удивлению  своему,  выяснила,  что вполне прилично объясняется,  а  понимает
почти  все. Но тут  сказывались и семь лет музыкальной  школы с итальянскими
терминами в нотах, и ее сносный французский.

     Минут  тридцать она  стояла на ступенях  вокзала,  пытаясь  совладать с
собой,  шагнуть  и  начать жить в этом, театрально освещенном светом лиловых
фонарей, сумеречном мире, созданном из бликов  темной колыхающейся  воды, из
частокола  скользких  деревянных  свай с  привязанными  к  ним  гондолами  и
катерками,  на  фоне  выхваченных  слабым  светом невидимой  рампы  дворцов,
встающих из воды...
     И  позже, когда  все-таки,  пересилив  себя, взяла  билет и  ступила на
палубу  вапоретто  (словно  взмыл  занавес и  оркестр  вкрадчивым  пицикатто
струнных   заиграл   музыку  пролога  чудной  таинственной   пьесы,  главным
действующим  лицом которой она  себя  сразу  обозначила), - позже, на каждом
повороте канала, - едва из сырого тумана выплывал новый, мягко подсвеченный,
смутно-кружевной,  с черными провалами высоких венецианских окон дворец, или
вдруг вырастал и черной тенью проплывал  над головой мост Риальто, -  сердце
ее беззащитно взмывало, губы приоткрывались, выдавливая тихий стон восторга,
и она падала, падала, как в детстве  в Луна-парке, в  сладко холодящую живот
пропасть...

     Она стояла у поручня, возле матроса, который на частых остановках ловко
набрасывал  на  деревянную  сваю   канат,   мгновенно  вязал  морской  узел,
подтягивая  вапоретто   к  причалу,  и  через   минуту,   когда  одна  толпа
вываливалась на набережную, другая  торопливо заполняла палубу, так же ловко
развязывал узел, - трамвайчик отчаливал.
     -  Вам  какая  остановка нужна? -  вдруг  спросили рядом по-русски. Она
повернула  голову.  Девушка, тот простенький  российский тип,  который ни  с
каким иным не спутаешь. На туристку не тянет. Такие в прежние времена стояли
за прилавком в овощном отделе.
     - Как вы поняли, что я русская? - спросила она.
     -  Ничего себе! -  рассмеялась  та.  -  Вы ж, как вошли  у вокзала, все
стонете и, извините, материтесь... И  бледная такая. Я думаю - может, помочь
надо...
     - Спасибо, я примерно знаю, куда мне. Площадь Сан-Марко.
     - Ну, еще две остановки...  Вы  в первый раз, да? Это видно.  А я здесь
подрабатываю в  одной  семье, детей смотрю. Знаете, ко всему привыкаешь. Все
примелькается...

     ...На  Сан-Марко  вапоретто опустел  почти  полностью,  и она  вместе с
толпой и  за толпой пошла по  мосткам, потом  куда-то направо по набережной,
натыкаясь взглядом на четырехцветные шутовские колпаки с  бубенцами и маски,
напяленные жизнерадостными туристами, ...и вдруг  попала в огромную залу под
черным  небом, под колоннады, мягко и  театрально освещенные холодным светом
фонарей и теплым оранжево-желтым светом из открытых дверей ресторанов...
     И пошла  на  свет этого праздника, вдоль витрин с  горячей  ослепляющей
лавиной  цветного  венецианского  стекла, вдоль переливов пурпурно-золотого,
лазурного, кипяще-алого, янтарно-изумрудного...
     Столкнулась  с  официантом  в белом кителе, с подносом на растопыренных
пальцах и, удерживая его умоляющей гримасой, торопливо воскликнула:
     -  Синьор, пожалуйста, синьор! Где  тут гостиница "Аль..." -  и  забыла
вдруг название, беспомощно взмахнула руками...
     - "Аль Анжело", - деловито подсказал официант и ловко перебросил поднос
на  растопыренные  пальцы  левой руки,  а  правая  заплескалась,  как  рыба,
изгибами  подтверждая  музыку  и  очарование  латыни.  -  Дестра,  дестра...
синистра...  - и она  ошалело пошла в  указанном направлении,  следуя плеску
чужой ладони, вдоль огромных темных арок и ниш,  и  колонн  самого Собора, в
упоении повторяя эту  музыку вибрирующим  кончиком языка - дестра, синистра,
дестра...  -  уже обожая  эту  площадь,  официантов,  туристов,  искрометные
витрины,  мягкие  шутовские  колпаки  и  мотивчик  старенького   колченогого
фокстрота из открытых дверей полутемного бара...
     В переулках  за  площадью толпа не  поредела,  а шла  плотным медленным
косяком, как рыбья стая.
     Она долго блуждала, с радостно колотящимся сердцем,  пытаясь найти свою
гостиницу  по  номерам домов,  но кто-то бестолковый,  а может  быть,  вечно
пьяный,  пронумеровал  дома  в  непостижимой  трезвому уму закономерности...
Наконец, поверх толпы, над фонарями,  над витринами  она прочла разухабистую
неоновую вывеску: "У ангела" - это оказался большой шумный ресторан, забитый
публикой,  и  она  испугалась,  что  Саша все  напутал,  и ей теперь  некуда
приткнуться, но вдруг (все происходило мгновенно, хотя и плавно и нереально,
как по течению сна)  за углом ресторана  различила еще одну боковую  дверь и
ринулась к ней.
     На  этой  стеклянной  двери  тоже  было   написано  "У  ангела"  и  для
наглядности  нарисованы  скрещенные крылышки, подозрительно  смахивающие  на
долгопалые, долгопятые мужские ноги...
     "Да  это притон! - сказала она себе весело. - Меня тут  ограбят, убьют,
столкнут в канал, и дело с концом. Смерть в Венеции!"
     Но  за входной дверью оказался  небольшой грязноватый холл, проходной -
во  всяком случае,  мимо то и  дело проскакивали  официанты  из ресторана, -
справа, в неглубокой нише приткнулась давно не  крашенная стойка, и вверх на
этажи уводили  узкие высокие  ступени с  которых  клочьями свисало  затертое
ковровое покрытие  некогда бордового  цвета. Под  лестницей  она  разглядела
сваленные небольшой горкой дрова. Выходит,  где-то и камин был... Все это ее
восхитило.
     - Синьор, - с ощутимым удовольствием выговорила она почти уже привычно,
подойдя к обшарпанной стойке. - Для меня тут заказан номер.
     И назвала фамилию.
     Забавно, что  портье,  молодой человек  лет двадцати пяти, напомнил  ей
беспутного  двоюродного  брата   Антошу,   погибшего  много   лет  назад  от
передозировки героина. То же узкое подвижное лицо  с густыми  бровями, те же
"уленшпигельские"  складки в углах насмешливого  рта и меткий взгляд уличной
шпаны.
     Он посмотрел  на  экран компьютера (все-таки эта вездесущая электроника
неуловимо оскверняет  собой такие вот, старинные дома, надо бы запретить...)
и любезно улыбнулся.
     -  Буона сера, синьора.  Ваш номер - сто двадцать  седьмой. Пятый этаж.
Оставьте паспорт, я верну его завтра утром.
     Она взяла ключ и вдруг спросила, сама не зная почему:
     - Как вас зовут?
     Он  замешкался,  принимая  ее  паспорт,  глянул  из-под густых бровей и
сказал, наконец:
     - Тони... Антонио.
     Она  удовлетворенно кивнула (так  легким кивком  подбородка поощряет на
репетиции  режиссер актера, нашедшего удачный жест или  интонацию)  и  стала
подниматься по крутым каменным ступеням вверх.
     Ожидая увидеть  тесную клетушку  недорогой  европейской гостиницы,  она
отворила дверь и встала на пороге: это была  скромных размеров  зала с рядом
высоких,  закрытых  ставнями окон,  с  просторной, в стиле модерн, кроватью,
плетеными  креслами, зеркальным шкафом... В чем же загадка  такой дешевизны,
подумала она озадаченно... Вероятно, в отсутствии "мест уединенных"...
     Но  рядом  со  шкафом  обнаружила  еще   одну  дверь,  толкнув  которую
совершенно остолбенела  -  еще  одна  зала,  поменьше первой:  огромная,  на
львиных  ногах  ванна, бидэ, два зачем-то умывальника  и зеркало в золоченой
раме от  пола до  потолка. Старая  стертая керамика,  прерывистые  стебли по
золотистому полю,  кое-где треснувшие плитки, но все облагорожено желтоватым
обливным  светом  трех  бронзовых  ламп.  Сказки   Шехерезады,  таинственный
караван-сарай по дороге в Византию.
     - Убьют непременно!  -  сказала  она вслух  с  удовольствием...  - Труп
выбросят в канал. И  дом  - притон, и  портье - разбойник...  Господи, какое
счастье, Антоша, Антоша...

     Пропащий  так нелепо любимый брат всегда был особой болевой областью ее
судьбы. Втайне  она считала,  что эта боль послана  ей в  противовес слишком
благополучной  личной  жизни  и  слишком  гладкой, слишком  удачной  научной
карьере.  Антоша  погиб  давно,  спустя три  дня после  рождения  ее дочери.
"Сгинул ни за понюшку табаку", - говорила Рита, оплакивая его,  буквально  -
омывая слезами - до конца  дней, "и  все вот эта их Академия  проклятая,  их
проклятая богема...".
     Рита, святая душа, неродная бабка, преданная мачеха их с Антошей отцов,
-  как  она любила,  как похвалялась своими внуками: один  -  ленинградский,
другая - московская. В  детстве они съезжались к ней  на дачу в  конце  мая,
после экзаменов. Сначала приезжала на электричке она - с рюкзачком за худыми
лопатками, с  плюшевой собакой Натой под мышкой... Затем  тянулись несколько
дней  ожидания Антоши  и,  наконец,  - с  грохотом отворяемого Ритой  ставня
наступало утро его приезда. Уже за час они маялись по клязьминскому перрону,
Рита  говорила: "Ох,  опоздает,  ох,  чует мое  сердце...",  но  вот  издали
уплотнялся  слабый  гул,  вздрагивал  перрон,  вылетал  поезд,   наконец,  в
распахнутой  двери  вагона  показывался высокий худой  Антоша,  и  -  "Э-эй,
бабки!" - в знак восторга швырял на перрон грязный бокастый рюкзак.
     Много лет  с  восхитительного  полета  этого,  облепленного  вокзальной
лушпайкой, рюкзака начинались каникулы...

     Несколько  минут она бродила по своей патрицианской зале, присаживалась
на кровать, на стул... Осваивалась. Пыталась унять странную дрожь.
     - А, поняла! - воскликнула она. - Окна выходят на помойку.
     Похоже, так оно и было, если хозяева  позаботились о  том, чтобы ставни
всех четырех византийских окон были плотно закрыты.
     А вот я сейчас вас быстренько разъясню.
     Довольно  долго она боролась с проржавевшим штырьком, намертво засевшим
в отверстии каменного подоконника, и, когда  совсем потеряла надежду увидеть
в  этой  комнате дневной свет,  штырек выскочил вдруг с  визгливым  щелчком,
облупленная, бог весть сколько лет  не крашенная ставня вяло  приотворилась,
и,  толкнув  обеими  руками наружу  складчатые створки, она  ахнула, как час
назад, на вапоретто, и сквознячок счастья дунул по сердцу.
     Окна  ее  комнаты выходили  в  улицу-ущелье,  дном  которого  оказалась
мерцающая кварцевыми слитками вода канала.
     Впереди,  метрах  в  ста,  круглился  мостик под единственным,  манерно
изогнутым фонарем. Упираясь в здание гостиницы, канал затем уходил вправо, и
там его гребешком седлал еще один мосток под двумя фонарями.
     В этот момент,  как по  знаку помрежа,  послышались  звуки  аккордеона,
из-под моста справа  показался загнутый турецкой туфлей нос гондолы, выплыли
сидящие  в ней  двое пассажиров, вернее, их колени,  укутанные ярким  даже в
темноте пледом, и аккордеонист, разворачивающий мехи.
     На  корме,  смутный,  в  черных  брюках  и полосатой тельняшке, ворочал
веслом поющий гондольер. Над водой разносилась надрывная "Бесамемучо"...
     -  О-и!  -  крикнул  гондольер перед тем,  как  завернуть за угол  дома
напротив, оттолкнулся от стены ногой в кроссовке и, выровняв  гондолу, запел
еще надрывнее, - работал на туристов. Вскоре гондола ушла под мостик впереди
и скрылась, а "Бесамемучо" с минуту еще догасала в воздухе...
     Она отпрянула от окна, сказав себе:
     - Нет, этого не может быть!
     Дикая мысль, что ее послали сюда затем, чтобы...
     ...ступить,  шагнуть  с подоконника посреди  этих оперных декораций,  -
уйти на  дно лагуны, раствориться в гобеленовой  пасторали лодочек и гондол,
исчезнуть... словом, отколоть номерок...
     Ну, довольно!  - приказала она себе. Принять ванну и спать, и там будет
видно - что представляют собой эти декорации при дневном свете.

     Она разделась, пустила воду и, присев на краешек ванны, вынула заколки,
привычно  повела  туда-сюда закинутой головой, разгоняя по обнаженной  спине
тяжелые волны, давая гриве вздохнуть...
     И вдруг увидела свое отражение.
     Очень давно  она не видела всю себя, со стороны - дома, в ванной висело
небольшое  зеркало, в  котором мелькало утреннее деловое отражение:  два-три
мазка  губной помады, прядь волос, взбитая  щеткой  надо лбом... И вдруг эта
огромная  клубистая  глубь  в  голубой,  с  позолотой,  виньеточной  раме...
Неожиданная  зябкая встреча со своим  телом  в  дымке пара, восходящего  над
ванной, в приглушенном свете матовых ламп...
     Живопись венецианской  школы.  Тициановой выделки  кожа цвета  слоновой
кости,  перламутровая  кипень  живота,  золотистые удары кисти на обнаженной
груди, и эта масса багряных волос, пожизненное ее наказание и благодать...
     (Ежеутренние мучения в детстве, на даче.  Рита, намотав на руку толстую
змею ее волос, медленно вела гребнем от лба, упруго оттягивая назад голову:
     - Королевна моя, золотая, медная... ни у кого на свете, ни у когошеньки
таких волосьев нету...
     - Ой, Рита, больно!
     - А ты терпи, терпи! За такое богатство всю жизнь терпеть не обидно...)

     За последние несколько месяцев она похудела, стала юнее, тоньше, ушли с
бедер небольшие жировые подушечки, так отравлявшие ей настроение...
     Молча она глядела в глаза обнаженной женщине, с которой  вдруг осталась
наедине... Та, в зеркале осторожно, как чужую, тронула грудь, приняла ее вес
в  ладонь, медленно обвела пальцем темный кружок соска, чувствуя, как  снизу
живота  поднимается пульсирующее волнение,  обхватила  ладонями и  погладила
плечи и...  неудержимо,  жадно, отчаянно  принялась гладить  и  ласкать  это
теплое, живое, - живое до кончиков пальцев на  ступнях,  -  прекрасное,  еще
молодое тело, содрогаясь от любви, наслаждения, радостного изумления... Ведь
не  могло  же,  в самом  деле,  быть, чтобы вот  это теплое излучение  кожи,
молочное мерцание грудей,  медно-каштановая грива... - все  это, исполненное
торжества, цветение - вдруг... исчезло? Чушь! Бред. Конечно же, ошибка. Да и
не туберкулез даже, никакого туберкулеза! Прочь! Да она здорова, и все!  Она
еще родить может. Вон бабы и позже рожают! Почему бы и нет? Столько лет Миша
выпрашивает второго ребенка...

     Но  как часто  случалось  в последние недели, она вдруг  закашлялась  и
минут  пять не  могла продышаться,  уговаривая  себя, что  это пар  виноват,
какого черта понадобилось пускать такую горячую воду...
     ...И  после  ванны, уже обтеревшись  насухо полотенцем,  долго  сидела,
окутанная паром, не  в силах расстаться с  собой, не в  силах уйти от себя -
такой,  в  платиновом  свете  тусклых бра,  - сидела  на краю  ванны в своей
любимой  позе: согнутая  в колене левая  нога  тонкой  щиколоткой  на колене
правой...

     ...Еще не открыв глаза,  она ощутила  под веками ту светозарную теплоту
солнечных   лучей,   какую  чувствуешь  в   детстве  летом  на   даче,  едва
проснувшись... Значит,  Рита нажарила им  с Антошей  картофельных оладий,  и
смерти больше  нет  и никогда не будет, потому что вот она, Кутя, вырастет и
станет, как дедушка, ученым, и изобретет такой особый препарат...
     ...В проем  наполовину  открытого окна  с отваленным наружу, колким  от
старой краски зеленым ставнем  была вдвинута  в комнату трапеция  солнечного
света, верхний угол  которой касался края зеркального шкафа, высекая из него
фиолетово-зеленые искры...  (этот  край постреливал снопиками радужных  игл,
стоило  лишь качнуть  головой по подушке). Воздушная  струйка пылинок бежала
вдоль  голубовато-зеленой зеркальной рамы...  На потолке комнаты волновалась
жемчужная сеть.
     Это вода  в  канале, поняла она. Это игра воды внизу, под стенами дома,
отзывалась на потолке игрой опалов и жемчугов...
     Она лежала,  вытянувшись под простыней, заложив руки  под голову... Как
это ни странно, счастье, свет и чувство покоя не исчезли, а тихо разлились в
груди.

     Наконец она поднялась и босиком подошла к окну.
     - Нет! - сказала она себе, качая головой. - Боже мой, нет!
     Внизу тесно  плескалась  о  кирпичные  стены домов,  с кромкой  соляной
накипи, веселая бутылочная вода канала.
     Поверху   все  было  залито  желтком   солнца:   крыши  соседних  домов
(крапчатая,  буро-красно-черная  короста  черепицы, старинные печные  трубы,
похожие на поднятые к небу фанфары), балконы с провисшими, груженными мокрым
бельем  веревками,  вчерашний  мост,  как  вздыбленный  жеребенок...  и  все
ежесекундно под этим солнцем менялось...
     Нижние  этажи еще погружены были в глубокую фиолетовую тень, но в воде,
как  желе,  подрагивали  облитые  солнцем  верхние  этажи,  с  двумя  витыми
балкончиками, и дрожал красно-кирпичный мостик.
     Снизу от воды поднимались детские голоса и восторженный собачий лай.
     Перегнувшись  через  подоконник  и  вспугнув  этим двух серо-фиолетовых
голубей с изумленными глазами, она увидела парадное  соседнего дома, ступени
которого уходили прямо  в воду. К узкому  деревянному причалу перед парадным
была  пришвартована небольшая  лодка  с крытой досками палубой,  по  которой
прыгали  две девочки, лет  пяти и семи. Обе они были  в легких пальтишках и,
что-то  выкрикивая или  припевая,  по  очереди прыгали  с палубы  катера  на
каменные  плиты  подъезда  и обратно. Тут же мельтешила  суетливым  пушистым
хвостом черная собачонка, с каждым прыжком приходившая в такой ярый восторг,
что лай становился нестерпимым - браво, брависсимо, брависсимо!!!
     Поскользнуться, оступиться и уйти под  воду  было  настолько легко, что
минут  пять она  с замиранием сердца  следила за  прыжками синего и бежевого
пальтишек,  надеясь, что  должен  же  в  конце  концов  появиться  кто-то из
взрослых...
     А  когда  вы   с  Антошей,  вдруг  подумала   она,  когда  вы  на  даче
вскарабкивались  на старую яблоню, с которой свалиться  на забор Горобцовых,
утыканный гвоздями  и осколками стекол,  было легче легкого, кто и  когда из
взрослых нужен был вам в разгар игры?
     Каждое детство чревато озорной  смертью  со своих скользких обрывистых,
острых краев...

     Завтраком кормили  в  большой сумрачной комнате на третьем этаже.  Но и
сюда сквозь гардины дымно просачивались солнечные струйки...  Тяжелые черные
балки  потолка над белеными стенами придавали  всей комнате трактирный  вид.
Постояльцев  -  в основном японских  студентов - обслуживали две приземистые
таиландки. Не  первый  класс, нет, и даже не второй... Она вспомнила  дрова,
сваленные  под  лестницей...  Все прекрасно!  Надо бы купить сегодня  вина и
выпить, обязательно выпить...

     Уже одетая в легкую короткую куртку, она спустилась вниз.
     Вчерашний портье, который так напомнил ей Антошу, в черной, заломленной
по  бокам,  дивно идущей его  острому  лицу  и густым бровям шляпе стоял  по
другую, не служебную, сторону стойки и беседовал со своим пожилым сменщиком.
     Она поздоровалась, сдавая ключ от номера.
     - Синьоре понравилась ее комната? - учтиво спросил молодой.
     - Очень! Вам очень  идет эта шляпа, - заметила она. И  как вчера, когда
она  вдруг полюбопытствовала о его имени,  он быстро глянул  на  нее  из-под
бровей. Не смутился.Чуть улыбнулся "уленшпигельским" ртом.
     - Грацие, синьора.
     И  открыл  перед ней  стеклянную  дверь, пропуская в  переулок и выходя
вместе с ней.
     - Синьоре нужна помощь?
     Она достала карту из кармана куртки, развернула.
     - Покажите, как пройти к Академии.
     Он придвинулся, склонился над  картой,  рядом  с ее лицом, будто  хотел
потереться щекой о ее щеку, снял шляпу - поля мешали...
     - Вот... смотрите, -  сказал он. - Пересекаете Сан-Марко...  и по Калле
Ларджо  дойдете  до  Кампо  Сан-Маурицио...   -  Длинный  палец   с  коротко
остриженным полукруглым  ногтем  вычерчивал  ее маршрут...  - Ну, и по мосту
Академии выйдете  прямо  к  ней. - И  выпрямился,  надевая  шляпу. - Синьора
интересуется искусством?
     Она усмехнулась.
     - О, это уже съеденное наследство...
     - У синьоры удивительная манера выражаться.
     - А у вас отличный английский.
     Он благодарно улыбнулся и ответил со сдержанной гордостью:
     -  Я три года учился в Англии...  Охотно  показал бы вам дорогу,  но, к
сожалению, тороплюсь на занятия.
     - Чем вы занимаетесь? - спросила она тем же прямым простым тоном, каким
спросила вчера его имя.
     - Живописью, - сказал Антонио.
     Она подняла на  него глаза.  Промолчала... Да, это уже  нечестно, это -
запрещенный прием, но так оно и должно было быть.
     - Постойте-ка, покажите только, в какой стороне гетто...
     - А, - сказал он. - Я так и подумал.
     - Что вы подумали? - огрызнулась она.
     Он замялся, но ответил быстро:
     -  Я  так  и подумал,  что  синьоре  захочется  навестить гетто...  Это
недалеко от вокзала. - И опять он снял шляпу и почти приник щекою к ее щеке,
пересыпая  свой   английский  вчерашними,  так  восхитившими   ее,  "дестра,
синистра, дестра", сопровождая объяснения нырками легкой ладони.
     Наконец они приветливо распрощались. Он, видно, уже  здорово опаздывал.
Почти бегом  припустил  к мостику, впадавшему в узкий  переулок,  и сразу же
исчез в толпе туристов.
     А может  быть,  вдруг  подумала она, этот  милый итальянский мальчик  -
всего  лишь  призрак  Антоши?  И  вздрогнула,  внезапно вспомнив,  что среди
студентов Академии  у  Антоши была  кличка  "Итальянец",  за  пристрастие  к
художникам венецианской школы.
     Она  повернула  и пошла в  сторону Сан-Марко  тесной,  еще по-утреннему
затененной  улочкой,  мимо  витрин  цветного  стекла, сувенирных  лавочек  с
вывешенными наружу  масками,  мимо кондитерских и кафе, где на вертелах  уже
пустились в  свой торжественный менуэт бледные куриные тушки, шла, натыкаясь
на  группы  горластых  подростков   в  карнавальных  колпаках,   на  пожилых
краснолицых немцев и жилистых американских старух.
     Повернула за угол и вдруг вышла на вчерашнюю, похожую на залу, площадь.

     Арочные галереи Новых прокураций еще оставались в тени,  но портики уже
были освещены солнцем.
     Она  прошла всю площадь, уклоняясь от низко летающих голубей, и наконец
обернулась на Собор.
     Синие глубокие озерца стояли в золоте мозаик. Тесный хоровод розоватых,
голубоватых,  серо-палевых,  зеленоватых  мраморных колонн  издали напоминал
легчайшие вязки бамбука.
     И все это невесомое кружево со всеми  своими конями,  пятью порталами и
пятью куполами было погружено  и как бы  отдалено в среде  мягкого утреннего
сияния...
     Через пьяцетту она вышла на  мол  и глубоко,  беззащитно вздохнула:  за
частоколом  косо  торчащих  из  воды, полусгнивших бревен  перед  ней лежала
искристая, белая к горизонту, а ближе к берегу ониксовая, черно-малахитовая,
но живая, тяжело шевелящаяся лагуна, как спина  гигантского кита, всплывшего
на поверхность. И отсюда, со стороны мола, в сияющем контражуре утра из воды
вырастало  некое видение, как  поднявшийся из глубины  лагуны  бриг: церковь
Сан-Джорджо Маджоре - красно-белая вертикаль колокольни и белоснежный портал
с мощным, грузно лежащим куполом.
     Она подумала:  как жаль,  что у нее нет сочинительского дара, а  то  бы
написать рассказ, который весь -  как венецианская парча, вытканная золотом,
лазурью,  пурпуром  и немыслимыми  узорами, тяжелая от  драгоценных  камней,
избыточно  прекрасная ткань, какой  уж сейчас не  бывает, а  только в музеях
клочки остались.
     Ей  вдруг  страшно, немедленно захотелось туда,  как  будто  там  ждало
спасение. И уже минут через пять  вапоретто влек ее по  маршруту, где первой
остановкой после Сан-Марко была прославленная церковь на крошечном островке.

     Церковь была  еще  заперта. Минут  десять она  побродила  по  островку,
который,  собственно,  и являл  собой только  церковь, несколько  зданий  из
красного кирпича и просторный сад, куда не пускали туристов.
     Была еще  маленькая  гавань,  приткнувшаяся к  маяку,  в которой  уютно
покачивались рядком несколько яхт.
     За те считанные минуты, что она в восхитительном островном  одиночестве
шаталась  по  площади перед церковью, к плавучей  пристани дважды причаливал
вапоретто,  привез  только  парочку японских  студентов. Впрочем,  студенты,
упругим шагом  обойдя площадь  и примыкающую к ней улицу-набережную, достали
путеводитель  и быстро  друг  другу  из  него  что-то вычитали,  улыбаясь  и
любознательно поглядывая на  статуи святых в нишах фасада, после чего отбыли
на  втором вапоретто  -  понеслись далее осматривать  достопримечательности.
Просто у японцев, она слышала, короткие отпуска и каникулы, а мир так велик,
и  так  много  в  нем  городов, соборов,  статуй  и  картин,  которые  нужно
осмотреть...
     Здесь было  тихо.  Маленькая  площадь,  скорее, большая  площадка, была
погружена в тень от величественного  здания церкви. Вскрикивали чайки, ржаво
постанывали  цепи  плавучей пристани. Она подошла к краю, туда, где каменные
ступени так страшно и так обыденно уходили  в воду... Здесь, как почти везде
в  Венеции, не было  ни  ограды, ни даже столбиков. Ничего, что удержало  бы
человека от того, чтобы ступить...
     Пожалуйста, иди,  - подразумевалось,  -  это нестрашно, та  грань,  что
отделяет воздух от воды, бодрствование от  сна и солнечный  свет от  плотной
сумеречности  лагуны, - лишь  видимость, жалкая  ограниченность  человечьего
мира,  упрямое  стремление отграничить и отделить одно  от  другого.  А  мир
взаимопроницаем - видишь, как естественно из моря поднялась эта  белоснежная
громада, как нерушимо стоит она в любовных объятиях воды...
     Безумные  и  прекрасные люди,  зачем-то построившие на воде этот город,
похоже,  вообще  игнорировали саму идею  разделения  стихий,  словно и  сами
поднялись  со  дна лагуны. Все  здесь  до сих пор напоминало их невозмутимую
веселость, их мужество  и лукавство, их  труд  и праздники... а главное - их
бессмертные руки...
     Наконец - и  все-таки неожиданно  - в двери что-то ржаво  провернулось,
она растворилась, вроде сама собой, во всяком случае, за ней никто не стоял,
а  скорее  всего,  глубокий сумрак  внутри не позволил  разглядеть человека,
отворившего церковь.
     Она поднялась по  каменным ступеням и вошла внутрь, где  было  холодно,
темно и - ни души.
     Но минут через пять глаза освоились,  и она прошла к алтарю, где должны
были висеть,  -  так  значилось в  безграмотном  путеводителе, - два полотна
Тинторетто. Они  там  и висели, в темноте, ничего было не  разглядеть. Ай да
итальяшки,  подумала  она, вымогатели чертовы,  - достала  мелочь  и бросила
пятьсот лир в счетчик фонаря сбоку. Зажглась лампа, тускло  осветив картину.
И она отошла к скамье и села, одна в пустой церкви.
     Это была "Тайная вечеря", десятки раз виденная на репродукциях.
     ...(Ты только посмотри,  объяснял  ей когда-то Антоша в  их бесконечных
блужданиях по  площадям  Эрмитажа, руки  на  картинах  венецианцев -  возьми
Тициана,  Веронезе,  Тинторетто или  Джорджоне -  не менее выразительны, чем
лица. Они восклицают, умоляют, спрашивают, требуют, гневаются и ликуют... )
     Когда-то Антоша объяснял ей про величие и  страсть Тинторетто. Странно,
что она помнит это до сих пор,  и странно, что не помнит - в  чем именно, по
мнению Антоши, заключались  величие и  страсть. И что тревожит ее так в этой
огромной картине?
     Несколько  раз  она  поднималась  и бросала по пятьсот  лир  в  счетчик
лампы...
     Да,  руки...  Да:  лица в  тени,  вполоборота, в профиль,  опущены  или
заслонены, словно  персонажи  уклоняются от  встречи с  тобой.  А  руки  так
потрясающе  одухотворены,   так  живы,  так  дерзки,  так  коварны.  Картина
шевелилась от движения множества изображенных на ней рук.
     Вдруг  заиграл орган.  Она вздрогнула - ее  обожгло  минорной  оттяжкой
аккорда, - и сразу побежал, как ручей крови, одинокий, ничем не поддержанный
пассаж  правой  руки,  заструился:  его прервал  опять  саднящий диссонансом
аккорд в верхнем регистре.
     Органист репетировал  к вечерней мессе "Прелюдию" Баха,  начинал фразу,
бросал,  повторял снова, повторял аккорды, пассажи...  умолкал  на минуту  и
снова принимался играть, - и все это было прекрасно и точно, и словно бы так
и надо, и все - для нее одной...
     Отсюда,  если смотреть  из  полутьмы  собора, в проеме двери плескалась
ослепительной синевы вода лагуны  и цветно и акварельно на  горизонте лежала
Венеция.
     Она слушала репетицию мессы и смотрела на  "Тайную вечерю"  Тинторетто,
на ее глухие тревожные красные...
     И вдруг вся мощь басов тридцатидвухфутовых труб органа потрясла церковь
от купола до каменных плит  пола: ошалелый  восторг,  слезный  спазм,  дрожь
перед  чем-то  непроизносимо  великим,  -  как  воды,  прорвавшие  дамбу,  -
обрушились на нее, и в  какой-то миг, разрывавшего  ее,  счастья она поняла,
что  мечтает сейчас  же, немедленно уйти  на дно лагуны,  сидя  на  этой вот
скамье, в  этой церкви,  вместе  с ее  великолепными  куполом и колокольней,
статуями, картинами Тинторетто...

     ...Уже  собравшись уходить,  она обошла  церковь и вдруг  наткнулась на
табличку  со стрелочкой,  указующей  вход на колокольню.  За  три тысячи лир
туристам  предлагалось осмотреть окрестности с высоты птичьего полета.  Мимо
инкрустированных резных деревянных хоров она прошла по стрелочке в служебные
помещения  и  уткнулась в створки  абсолютно нереального здесь лифта. Нажала
кнопку,  где-то  наверху  что-то  звякнуло,  тренькнуло,  -  звук  утреннего
колокольчика  в богатом  доме, - через  минуту створки  разъехались,  и  она
слегка  отпрянула,  потому  что в тесной  кабине лифта,  -  как дюймовочка в
жужжащем   цветке   популярной   игрушки  времен   ее   детства,   -   стоял
священнослужитель  в  коричневой  рясе  и  приветливым  жестом приглашал  ее
внутрь.  Рядом,  на  табурете,  стояла  плетеная   корзинка   с  бумажной  и
металлической мелочью.
     Она  улыбнулась в ответ, вошла  в лифт,  и они поехали вверх.  Принимая
деньги  и  отрывая билет, молодой человек  спросил  по-итальянски,  хочет ли
синьора побыть на колокольне одна или ей нужен гид?
     Она  кротко  поблагодарила: синьора  предпочитала побыть наверху  одна,
пока черт не принесет кого-нибудь еще из туристов.
     Он выпустил ее и, держа палец на кнопке, свободной рукой махнул по всем
четырем направлениям: там -  Сан-Ладзаро, там - Сан-Микеле ин Изола, вон там
- Сан-Франческо дель  Дезерто... Мурано,  Лидо...  И  вновь  она зачарованно
следила за  легкими  взмахами  его  длинной  ладони...  и опять  подумала  о
бессмертных  руках венецианцев,  с  первых минут  здесь  державших ее в поле
своей пластической магии.
     Наконец, лифт уехал.
     Ей казалось, что за сегодняшнее утро  уже  израсходован весь отпущенный
ей  запас  той  странной  душевной   смеси,  горючего  восторга  пополам  со
сладостной тоской, которая - она была  уверена - осталась навсегда в далеком
детстве,  в  чем-то  каникулярно-новогоднем,  снежном,  елочном,  подарочном
счастье...
     Но тут, стоя под крышей колокольни и изнемогая от того, что открывалось
глазам с четырех сторон, она думала -  благодарить ли  ей судьбу, подарившую
все это перед тем, как... или проклинать, все это отнимающую...
     Вид  божественной  красоты  открывался  отсюда. Далеко  в  море  уходил
фарватер, меченный  скрещенными  сваями,  вбитыми в  дно лагуны.  Островки и
острова, сама  светлейшая Венеция - все  лежало  как  на ладони: великолепие
сверкающей синевы, голубизны, бирюзы и лазури, крапчатые  коврики черепичных
крыш, остро заточенные карандашики колоколен, темная  клубистая зелень садов
на красноватом фоне окрестных домов...
     И правда, когда Бог трудился над этой лагуной, он был и весел,  и бодр,
и тоже - полон любви, восторга, сострадания... И тут, объятая со всех сторон
этой немыслимой благодатью, она подумала с обычной  своей усмешкой - а может
быть,  ее приволокли сюда именно  из сострадания - показать райские картины,
подать некий  успокаивающий,  улыбающийся  знак: мол,  не бойся,  не  бойся,
дорогая...
     Трижды звякнул колокольчик, и послышалось кряхтенье кабинки лифта.
     Она  недооценила безжалостную самурайскую  последовательность  японской
парочки.  Они  вернулись,  безусловно,  успев  за  это  время  охватить  еще
какую-нибудь церковь.
     - Погодите! - сказала она юноше в лифте. - Я спускаюсь с вами...
     - Вам не скучно так ездить весь день? - спросила она его.
     Он улыбнулся:
     - О нет, не весь день! Я  только утром подменяю нашего лифтера. Вообще,
я арфист. Откуда синьора?
     Обычно  она  уклончиво  отвечала  на  этот  вопрос:  так  миллионер  не
торопится афишировать свои богатства. Но этому парню,  длиннорукому арфисту,
богачу, владельцу этой  лагуны, этому -  равному  -  ей  захотелось  сделать
подарок.
     -  Из  Иерусалима,   -  сказала   она   и  с  удовольствием,  с  тайным
удовлетворением услышала  благоговейный возглас...  И еще два-три мгновения,
пока лифт не опустился, они смотрели друг на друга с улыбками равных...

     ...Пообедала она в маленькой траттории на углу  уютно-семейной,  с трех
сторон укрытой домами, площади.
     Подавала  девочка  лет   пятнадцати,  некрасивая,  длинноносая,  этакий
девчачий Буратино. Подпрыгивая, пришаркивая, как в классы играла, она бегала
от  одного  столика  к  другому, вытаскивала из  кармашка блокнотик,  что-то
вычеркивала,   записывала,   убегала,   прибегала.   И,  спрашивая,   близко
наклонялась к клиенту, улыбалась, подмигивала, острым носом лезла в тарелку,
проверяя, все ли в порядке. Кажется, ей страшно нравилась ее работа.
     Курица была хорошо прожарена и вкусна.
     Она  сидела  у   окна   и,   разгрызая  куриное  крылышко,  неторопливо
рассматривала  площадь  с  каменным  колодцем  в  центре,  накрытым  круглой
деревянной крышкой.
     Отсюда был виден и канал, протекающий вдоль одного из зданий, - всего в
красно-кирпичных язвах  под  облетевшей  штукатуркой.  Из-под моста одна  за
другой, привязанные, как лошади, кивали золочеными гребешками гондолы.
     Медленно  допивая большой бокал  домашнего вина (девочка, заговорщицким
тоном: не берите кьянти,  синьора, возьмите  нашего домашнего, не ошибетесь,
мы  заказываем  его  у  Пеллегрини, что  под  Вероной.  И  правда,  домашнее
оказалось вкрадчиво  мягким,  обволакивающим нёбо, как  раз  таким,  что  ей
нравилось),  она смотрела, как в романском  окне второго этажа дома напротив
показался старик в  голубом белье и, глядя вниз,  на женщину, раскладывающую
на лотке пучки бледного редиса, медленно закрыл обшарпанный солнцем ставень.

     ...Довольно долго она стояла на мостике, локтями опершись на деревянные
простые  перила, курила  и смотрела,  как меняется цвет  воды  в канале, как
вспыхивают и маслянисто колыхаются тяжелые блики: слева сюда впадал еще один
узкий проток,  и вот  оттуда, из-за домов, со стороны заходящего  солнца  на
воду лег бирюзовый  язык света, в котором на искрящейся шкворчащей сковороде
жарилась синяя плоскодонка.

     То,  что этот  первый из трех  отпущенных ей  дней  уходит, она поняла,
только когда на набережной  Пьяцетты зажглись лиловые, похожие на гигантские
канделябры, тройные фонари. Лилеи, подумала она, лилейные фонари...
     И сразу почувствовала, как устала.
     Вернувшись в гостиницу, еще немного постояла у окна...
     Небо,  словно выдутое  из  венецианского стекла, еще горячее  внизу,  у
искристой кромки канала, вверху уже загустевало холодной сизой дымкой. Крыши
еще были  залиты солнцем, стены домов с облетевшей штукатуркой, с островками
обнаженной  красно-кирпичной кладки - все  это ежесекундно менялось,  таяло,
дрожало в стеклянной воде канала. Мостик в воде колыхался люлькой, парил над
небом - в воде... В мелких суетливых волнах скакал серпик месяца.
     В воздухе таяли звуки уплывающего аккордеона...
     Она сказала себе:
     - Иллюзия счастья...
     Потом сняла куртку и легла, не раздеваясь, велела себе  - "на минутку",
но сразу уснула и проспала, вероятно, часа два.
     Разбудил ее колокольный звон.
     Он качался и плыл  в колеблющихся  сумерках, как  тяжелая вода каналов.
Сначала ударили на колокольне Сан-Марко, и минуты две на одной гудящей  ноте
гул раскачивал сам себя,  потом с  колокольни одной  из  соседних церквей  -
Сан-Джулиано  или  Санта-Мария Формоса - стали  выпадать равномерные  густые
басы,  иногда  роняя невпопад какие-то случайные  бимы и бомы. Потом звонарь
Сан-Марко, торопясь, перебрал подряд все колокола вверх и в обратном порядке
-  по  малым  терциям,  да по малым  септимам,  -  терзая  сердце  жалобными
протяжными вопросами.
     И долго  разговаривали колокольни  окрестных  церквей,  перебивая  друг
друга,  вскрикивая, захлебываясь лепетом маленьких колоколов,  увязая, как в
киселе, в тревожном густом гуле.
     Она стояла у окна и  смотрела  на крыши,  балконы и трубы,  на плывущие
понизу улицы-канала гондолы... на  освещенные изнутри зеленые гардины в трех
высоких  окнах соседнего  дома -  наверное,  там  и  жили две  девочки,  так
бесстрашно плясавшие сегодня утром по шаткой палубе катера...

     Наконец отошла от окна, достала купленные в лавке листы бумаги, ручку и
села писать домой обещанное послание.
     "Дорогие Миши-Маши! - писала она. - Не будем мелочиться: я в Венеции...
Хожу  по улицам  с  русским путеводителем,  купленным на  вокзале в  Милане.
Переведен чудовищно, смешно читать, перевраны все названия, имена художников
и исторических деятелей. А сезонное  наводнение, в которое я просто  обязана
по времени угодить, переведено буквально  с "аква  альта"  как "высокая вода
венецианцев".   И   все  это  прекрасно.  Гостиница  чудесная,  обшарпанная,
затрапезная,  в  моем  распоряжении два патрицианских танцевальных  зала,  -
вероятно,  в сезон  номер предоставляется труппе  аргентинского варьете  или
многодетной  семье какого-нибудь бруклинского страхового агента, только этим
я объясняю наличие двух (!) умывальников в ванной.
     По  утрам безмолвный таиландский дракон с базедовой болезнью подает мне
сухой круассан с чашкой - не буду хаять - приличного кофе.
     Как всегда, в  спешке забыт фотоаппарат  и, как  всегда,  купить  здесь
новый не хватает пороху... Вот и не останется памяти..."
     Она перечитала написанное, усмехнулась. Ну, с  памятью  у тебя в  самое
ближайшее время действительно намечается напряженка... Интонацией,  впрочем,
осталась вполне довольна. Пора было переходить к туристической части.
     "Под  моими окнами -  узкий канал,  Рио де Сан-Джулиано, один из сорока
пяти венецианских каналов. Вечерами  по нему все время ходят гондолы. Иногда
целыми  флотилиями  -  по  четыре,  по  пять.  В  средней  сидит   музыкант,
аккордеонист или  гитарист.  Один  такой  играл  вчера... правильно,  "Санта
Лючию"!  - а  гондольер  пел. Пассажирами  была  чета  пожилых  японцев. Они
сидели,  задрав  опрокинутые   широкие,   как  бы  раздавленные   всем  этим
великолепием,  лица,   и  в  их  ошалевших  азиатских  глазах  проплыло  мое
распахнутое окно.
     (Японцев  и прочих можно понять:  здесь то  и дело  кажется, что сердце
разорвется от счастья. Просто сердечная мышца не вынесет этого  пламенеющего
груза.)
     Еще  из  повадок  гондольеров:  заворачивая  за  угол  дома, они кричат
"О-ои!" - предупреждая  друг друга, чтобы  не столкнуться.  "О-ои!  О-ои!" -
разносится над водой каналов - то ли крик боли, то ли стон любовный...
     За работающими гондольерами забавно  наблюдать с мостиков. Они  вращают
весло в воде замысловатыми круговыми движениями и, если близко притираются к
стенам домов, отталкиваются от них ногой. Обычно они в униформе:  соломенная
шляпа с красной или черной лентой, тельняшка и черные брюки. Стоят на корме,
на  коврике, и эквилибрируют,  как  канатоходцы.  Проплывая  под  мостиками,
наклоняются.  Сегодня, стоя на  мостике, я наблюдала одного  такого  бравого
гондольера. Он наклонился,  лысина его  побагровела, стало видно, что он уже
пожилой человек и зарабатывает на жизнь тяжелым, в сущности, трудом.
     Гондолы длинные, черные,  лакированные, сиденья  внутри  обиты  красным
бархатом.  Иногда по бортам - золоченые морские коньки или еще  какая-нибудь
живность. Иногда в гондоле стоит роскошный стул, обитый парчой.
     Была в Академии,  часа  три бродила  по залам, но, очевидно,  в  юности
перенасытилась  этим  высококалорийным  продуктом.  Главное  впечатление:  у
младенцев на картинах Беллини ножки пожилых дебелых дамочек. А печные трубы,
расширяющиеся кверху (например, на крыше палаццо Дарио), совершенно такие же
и, я думаю, даже те же, что и на картинах Карпаччо.
     Здесь я  и венецианских мавров  видала  - на  набережной  пьяцетты  они
беспатентно  торгуют  сумками  кустарного  производства.   Когда  карабинеры
совершают облаву, мавры бросают весь товар и бегут врассыпную.  Все-таки это
- некоторое удешевление образа, нет? Постмодернизм нашего бесстыжего века".
     Она  опять  ревниво  перечитала  написанное  и  опять  осталась   собой
довольна.  Миша ничего не  заподозрит. Из последних  сил она  оттягивала эту
смертную казнь. И  вдруг  поняла,  что  уехала  только из-за  Миши. Это Миша
доживал последние дни - дни неведения. Это он там, взбешенный ее внезапным и
необъяснимым исчезновением,  ничего не понимая, все-таки оставался еще самим
собой, и жизнь еще не накренилась в преддверии смертельного обвала.
     "Деревянные мостки, сложенные штабелями на  пьяцца  Сан-Марко, - быстро
писала  она,  -  свидетельствуют  о том,  что  венецианцы  всегда  готовы  к
появлению своей "высокой воды". И я надеюсь-таки на этот аттракцион.
     Город сконцентрирован, сжат каналами, свернут, как раковина, повернут к
Богу. Вынырнешь на какой-нибудь кампо, глотнешь сырой морской воздух и опять
- изволь в лабиринт, петлять по мосткам...
     Голуби на Сан-Марко не летают, а семенят, переваливаясь. Не вспархивают
из-под ног туристов, а просто отходят, - вообще, ведут себя, как деревенские
свиньи  перед телегой. Сегодня  я купила мешочек с зернами маиса, насыпала в
вязку свитера на  сгибе локтя. Мгновенно на  локоть слетелись эти безмозглые
приживалы - выклевывать из свитера маис, - и я так и ходила  по площади, как
святой Марк.
     Вот вам мои первые венецианские впечатления.
     Напоследок  картинка.  По  Гранд-каналу плывет флотилия:  впереди катер
полиции  - на носу полицейский свистками  и яростной жестикуляцией разгоняет
яхты, гондолы, вапоретто, заставляя их  прижаться к берегу.  Следом - мощный
грузовой катер тянет на  тросах баржу,  груженную подъемным краном  и всяким
строительным  материалом:  мешками  с  цементом,  ящиками,   кирпичами...  И
замыкают  флотилию  два  катерка-фраерка для порядку,  а больше  для  форсу:
карабинеры, раскинувшись вольно на корме,  что-то  жуют и, судя по мельканию
рук, беседуют.  (Вообще,  руки у  венецианцев  -  главная часть души. И  это
прекрасно понимали их художники.)
     Завтра утром  отправлю это факсом. Не  скучать! Вернусь  в  воскресенье
вечером. Целую - доктор Лурье.
     Странно  отличается здешний колокольный звон от такового в  Амстердаме.
Там  -  устойчивость,  могучая  основательность  бюргеров.  Здесь  -  мираж,
отражение в воде канала, вопрошающий гул рока..."
     Перечитала письмо и аккуратно вычеркнула последний абзац.

     Утром  на  водостоке  под  ее  окнами  ворчливо  и хмуро переругивались
голуби, и она, не открывая глаз, поняла, что сегодня пасмурно.
     И долго стояла перед окном, наблюдая  в  сеточке дождя рабочую грузовую
жизнь.
     Сначала к подъезду соседнего дома подкатил катер-мусорка. Двое мужчин в
желтых дождевиках боком  пришвартовали  катер,  один  поднялся  в парадное и
оттуда стал с  грохотом швырять другому пластиковые мешки с  мусором.  Минут
через  пять они отчалили  и, так же кропотливо пришвартовавшись  у соседнего
парадного, забрали мусор и там...
     Рябая  вода канала, облезлые, в соляной кромке стены домов  -  все было
погружено  в  моросную дымку.  Печные  трубы, похожие  сегодня на  старинные
докторские трубки, прослушивали тяжелую, набухшую мокротой грудь неба.
     Минут через десять после мусорки к другому дому протарахтел замызганный
катер, груженный мешками,  досками, ящиками.  Долго приноравливался боком  к
узкому   дощатому  причалу,  наконец  примостился,  и  паренек  в  таком  же
прорезиненном,  блестящем от  дождя плаще,  подняв на закорки тяжелый мешок,
ступил  на  доску,  перекинутую  с  борта катера на  причал, и,  напрягшись,
балансируя,  одним  движением  ловко  забросил  мешок  в  парадное.  Все эти
несколько секунд она следила за ним, чувствуя страшное физическое напряжение
(так  молодой  акушер  тужится  вместе  с  роженицей),  потом,   сглотнув  с
облегчением, сказала вслух:
     - Молодец. Молодец!

     После завтрака, надев поверх тонкого  серого свитерка еще  один, Машин,
свитер,  она спустилась вниз. Принимая у  нее ключи,  пожилой,  простоватого
вида портье сказал вдруг:
     - Завтра с утра дежурит ваш приятель.
     - Мой приятель?  - холодно переспросила она, хотя сразу поняла, кого он
имел в виду. И рассердилась. Уж не подмигнул ли он. Нет, не посмел.
     - Простите, синьора, мне показалось, что вы с Антонио давно знакомы...
     - Вам показалось, - сухо отозвалась она.
     Набросила капюшон куртки, толкнула стеклянную дверь и вышла в дождь.
     Рассердилась, на самом деле, на  себя. Если б не его неожиданная фраза,
она  сама спросила  бы,  когда дежурит  этот милый  мальчик, так похожий  на
Антошу.

     Через Бумажные ворота Дворца дожей  она  вошла в арочную галерею двора.
Там построилась рота карабинеров.  Рыжий  дюжий  капитан с обнаженной шпагой
выкрикивал  команды,  и  все  не  очень дружно поворачивались то вправо,  то
влево. Трубач в штатском, в застиранном свитерке очень точно, нежно и сильно
выпевал длинные музыкальные фразы.
     Она  поднялась  наверх  и  часа  два  бездумно бродила  по  ошеломляюще
огромным  роскошным  залам,  подходя  к  окнам, подолгу  глядя на  укутанную
туманом лагуну.
     На набережной еще не  выключили  фонари,  их свечение в  утреннем сыром
тумане  образовывало   магические  круги,   нежнейшую  субстанцию,   видимое
воплощение бесконечной печали...
     На огромных старинных  картах  шестнадцатого века, в  зале  Щита,  она,
конечно, искала свою страну. И нашла, и поразилась: очень точно указаны были
границы владений колен,  обозначены имена  -  Иегуда,  Менаше, Дан,  Реувен,
Иссахар... А вся страна называлась... Палестина.
     Она долго  стояла  перед этой картой. Вот она, модель отношения  к  нам
мира,  думала  она.  Мир не  может  отказать  нам  в  тех или иных  деталях,
подтверждающих  целое, но  в  самом целом - упрямо, бездоказательно, тупо  -
отказывает.

     Потом,  влекомая  потоком  какой-то группы, она  зачем-то спустилась  в
подземелье, где  туристам  демонстрировались  застенки  знаменитой тюрьмы  -
Поцци. И переходя из одного каменного мешка в другой, наклоняясь под низкими
тяжелыми балками, она  достаточно равнодушно оглядывала эти  прошлые  ужасы.
Камеры  как камеры,  думала она, только чертовски  холодно  - оно и понятно,
ниже уровня вод.
     Но в  одной  из камер - грубо  беленной,  подготовленной  для  осмотра,
сохранились рисунки заключенных  на стенах. В большинстве своем - обнаженные
фигурки, женские профили и лодки на волнах. Все, как у людей...
     Один  из рисунков напомнил ей густобровый остроносый профиль брата. Или
она сама уже повсюду искала приметы его  присутствия? По своим склонностям и
характеру, подумала она, Антоша мог бы здесь сидеть, конечно, мог бы.
     И  опять  ей  показалось,  что  кто-то позаботился об  этом неотвязном,
бесконечно томительном свидании с покойным братом, и ведет, и  волоком тащит
ее по мучительному маршруту с известным,  никаким  помилованием не отменимым
пунктом назначения...

     ...После  девятого  класса дача наскучила, да и о чем целое  лето можно
было говорить с Ритой?
     Она стала приезжать  на каникулы в  Ленинград,  тем  более  что Антоша,
который  был  на четыре года старше нее, поступил в Академию. Это был  новый
упоительный   вихрь   каких-то  полудиссидентских,  полубогемных   компаний,
странные  молодые  люди с  невиданными  в то  время серьгами в ушах,  многие
бритые  наголо, а  кое-кто  оставлял  закрученный  над ухом чуб. Великолепно
сквернословящие   девушки,   интеллигентного  вида   бородачи,   шурующие  в
кочегарках. По сравнению с Москвой, Ленинград представал  очень заграничным,
очень  прогрессивным  городом. От всего неуловимо  веяло близостью Запада...
Порт, иностранные корабли... Антоша  заставлял  ее читать скучные  и опасные
книги, отпечатанные на машинке на папиросной бумаге. Она силилась вникнуть в
туманные рассуждения  какого-то Бердяева и  - что  особенно наводило тоску -
отца  Сергия  Булгакова,  в отличие  от  настоящего  Булгакова,  - страшного
зануду...  Антоша  таскал   ее  по  каким-то  мастерским,  по  выставкам,  в
знаменитый "Сайгон",  знакомил с гениями - например, привел в одну квартиру,
где на диване лежал  толстый человек, прикрытый пледом. Он не был болен,  но
вокруг  крутилось  несколько  шалавного  вида  девиц, которых  она  мысленно
окрестила  "гуриями" и была права:  как-то  подобострастно они  прислуживали
толстому человеку - подавали чай, водку, поправляли подушки.
     Антоша  подвел сестру  к дивану,  толстый  человек  назвал ее  огненной
отроковицей  и весомо  перекрестил,  потом грузно повернулся  на  бок,  плед
съехал, обнажилась жирная голая ягодица.
     - Пойдем отсюда, - сказала она Антоше.
     И когда они  вышли из подъезда на улицу,  брат  стал объяснять, что это
Марминский,  великий   человек,   теоретик  искусства,  покровитель  молодых
талантов и гений.
     - А трусы отчего не надеть? - спросила она со своей обычной издевкой. -
Или это противоречит?
     Антоша разозлился и сказал, что она мещанка и дура  и ей  еще  топать и
топать,  пилить и пилить, карабкаться  и карабкаться  по  пути  к  пониманию
искусства...

     Всю ту долгую ночь  они протаскались по набережным,  ругаясь под каждым
фонарем, а когда вошли в подворотню Антошиного дома, он, схватив ее вдруг за
плечи, стал яростно трясти, рыча: - Почему?! Почему ты - сестра?! Почему?! -
и  она страшно перепугалась,  дико захохотала, помчалась по лестнице вверх и
заколотила  в дверь. Ей открыл  заспанный дядя Сергей, она заперлась в своей
комнате, распустила  волосы,  долго, испуганно  и  требовательно, в  белесом
рассвете вглядывалась в  себя в зеркале, не зажигая лампы, и у нее  смешно и
глупо дрожали ноги.
     Антоша  явился только назавтра  к вечеру.  Как  ни  в  чем не бывало  -
привычно раздерганный, упрямый и готовый опять немедленно куда-то умчаться.
     А Рита старела в одиночестве, вызванивала их, умоляла приехать... Потом
пришла эта  беда с Антошей, и он несколько раз таки являлся к Рите ночным из
Ленинграда - требовать денег. И под конец обобрал ее до нитки...
     Да.  Жалко,  что  Рита не  умерла  раньше,  счастливой,  не  дождавшись
Антошиной гибели.
     (И вспоминается-то все такое больное: на ее свадьбе  (на которую Антоша
не  приехал)   подвыпившая   старенькая  Рита,  через  стол  наклонившись  к
осоловелому жениху, сказала заговорщицки: - Ну что, рыбак, выходил, высидел,
подстерег и... подсек, а? Вы-итащил рыбку золотую...)

     Вот так оно было всегда: брат -  это каникулы,  легкость, вздор, обиды,
шальные  шатания, бранные словеса, крепкие напитки, сигареты,  милый  сердцу
художественный сброд.
     Миша: занятия, долг, его благоговейная обреченная любовь, а позже - дом
и дочь. И наконец,  ее - к нему - благодарное и молчаливое чувство,  которое
давно уже тоже не что иное, как любовь. Она самая, она самая...

     На Сан-Марко какие-то люди споро расставляли мостки, выстраивая дорожку
от входа  в Собор,  вдоль Старых прокураций -  в переулки...  И это казалось
странным, потому что дождь уже перестал, хотя туман сгустился. Ничего, кроме
крошечных фонтанчиков, постреливающих из канализационных люков, не указывало
на возможное наводнение...

     Она достала из кармана карту, выслеживая улочки, по которым можно дойти
до гетто, вспоминая, как вчера наклонялся  над картой Антонио, почти касаясь
ее щеки своей, сутки  небритой щекой... Значит, дежурит  он  завтра,  с утра
и... до утра, конечно...
     Она поднялась на мостик  и  узкой извилистой Калле дель Форно  вышла на
людную площадь, всю заставленную деревянными рядами с навесами.
     Это был утренний блошиный рынок.
     Старинные  лампы,  кошельки, камеи, ножи  и  вилки,  старое тускловатое
венецианское стекло,  по  большей части темно-красное  или  синее, пенсне  в
футляре, наволочка на  подушку из старинных грязных и прелестных кружев... -
прибой времени выбросил все  это на площадь,  как волна выбрасывает на берег
водоросли,  ракушки  и прочий морской  сор... И часа полтора она провела под
навесами,  переходя   от  прилавка   к  прилавку,  подолгу  застревая  возле
какой-нибудь стеклянной статуэтки  или старинных часов,  или зеркала,  почти
разъеденного проказой времени.
     Вообще, это была веселая площадь с лавочками  и мастерскими, торгующими
венецианским стеклом.
     Даже в  этот  зябкий  осенний  день вазы,  цветы,  причудливые  рыбы  и
животные переливались под  электрическим светом  витрин и горели жарко,  как
высокий витраж в соборе, в  полдень... Будто вода  божественной лагуны  была
разобрана на мельчайшие оттенки.
     "В этом  доме жил композитор  Рихард Вагнер"...  -  прочла она доску на
одном из домов на площади. В этом доме  жил композитор Вагнер, подумала она,
и правильно делал.
     Опять  зарядил  дождь. Со  стороны Сан-Марко  торговцы  торопливо везли
тележки с  нераспроданным  товаром.  Один  такой  быстро катил свой  лоток с
наваленными  горкой  цветными колпаками, платками и дешевыми масками - бежал
внаклон, как бы догоняя свою тележку, одновременно пытаясь укрыть голову под
ее полосатым навесом...

     ...В  гетто, на  площади Джетто Нуово она отыскала мемориальную доску с
именами своих погибших соплеменников.
     И сразу заплакала.
     Человек,  чуждый  всякому  сантименту,  она  всегда  легко  и сладостно
плакала над судьбой своего народа.  Привыкла к этому своему - как  считала -
генному рефлексу,  всегда ощущала упрямую  принадлежность, смиренно  несла в
себе признаки рода и, со  свойственной ее  народу мнительностью, внимательно
вслушивалась в себя,  в ревнивый  ток неугасимой крови... Сейчас же  плакала
легко и вдохновенно потому еще, что наткнулась  на свою фамилию, достаточно,
впрочем,  распространенную,  в  правильном,  первоначальном  ее  написании -
Лурия.   Франческо   Фульвио   Лурия,   неизвестная,   обрубленная   веточка
разветвленного  по странам могучего древнего клана... Наверняка родственник,
у  них  в  роду  тоже  тянулась  ниточка имени Вульф. И  их с  Антошей  дед,
известный нейрохирург, тот самый, что после  смерти молодой жены  взял в дом
простую русскую женщину, Риту, - и он носил имя Вульф... И если б у тебя был
сын... Господи, что ж тут плакать, когда все-все скоро станет понятно, когда
совсем скоро ты станешь для всех них своей...
     Площадь  -  даже  посреди этой тотальной  венецианской обшарпанности  -
выглядела особенно убогой, запущенной и, несмотря на развешанное кое-где под
окнами белье,  -  брошенной  людьми... На первом  этаже одного из  домов она
увидела вывеску пиццерии и подошла поближе.
     На дверях  прикноплен лист бумаги, на котором крупными буквами написано
на иврите: "Мы рады  тебя обслуживать до тех пор, пока  ты уважаешь нас, это
место и наши законы..."
     На  порог   вышел  молодой  человек   в   черной  кипе,   оглядел   ее,
пригласительно махнул рукой: "Прего, синьора!"
     Она сказала на иврите:
     -  Да пошел  ты!.. Значит, если  за свои деньги  я захочу  съесть  твою
вчерашнюю пиццу, то я обязана уважить тебя, твою паршивую  забегаловку и всю
твою родню по матери!
     Он выслушал все  это, восторженно приоткрыв губы, -  вероятно, ее иврит
был гораздо лучше,  чем его, - и, таращась в ее, не просохшие от слез глаза,
спросил:
     - Синьора, ты откуда?
     Она пошла прочь, сказала, не оборачиваясь:
     - Оттуда. Из самого оттуда...
     Где-то  неподалеку,  очевидно, чистили  канал  -  сюда  доносилась вонь
застоявшейся воды, перегнивших водорослей и нечистот...

     Дождь сегодня  рано пригнал ее  в отель. По  пути она зашла  в какую-то
закусочную, купила жареного картофеля, булку, граммов двести  крупных черных
маслин и бутылочку граппы - согреться. Кроссовки основательно промокли, хоть
бы высохли до утра на батарее...
     На  Калле  дель Анжело вода уже  доходила  ей  до щиколоток.  Прыгая  с
крыльца одной лавки на крыльцо другой,  она,  наконец,  добралась до  своего
отеля.
     -  Синьора совсем  не отдыхает, - заметил  пожилой портье,  отдавая  ей
ключ.
     - А зачем мне отдыхать? - удивилась она.
     -  Я  слышал,  как  утром  синьора  кашляла.   В  такую   погоду  легко
разболеться...
     -  Ничего,  - сказала она, -  у  меня есть лекарство. - И показала  ему
бутылку граппы.
     И стала подниматься по лестнице, оставляя  мокрые следы от кроссовок на
драной бордовой дорожке.
     Портье сказал ей вслед:
     - На Сан-Марко пришла аква альта и, похоже, продержится до завтра!

     У себя в  номере  она  налила в стакан немного граппы,  выпила  залпом,
неторопливо переоделась в сухое  и, приоткрыв окно, стала ждать ежевечернего
колокольного перезвона...
     И все-таки первый удар  опять застиг ее врасплох  - этот вопросительный
протяжный  стон,  высокая  долгая нота, истаивающая вверху, в  низком  сером
небе.  Опять заговорили  жалобно,  перебивая  друг друга, колокола  соседних
церквей, им отвечал с Сан-Марко ровный гуд,  на  фоне которого  всплескивали
верхние колокола.
     ...Неотвязная  прошлая  вина,  столь  ощутимая  в  последние  два  дня,
смутная, связанная с гибелью брата, опять сжала сердце. Она хотела объяснить
кому-то безжалостному  и безграмотному,  как  переводчик  путеводителя,  кто
привел  сюда и кружил  ее  по  этим улицам  и каналам, и терзал,  и  насылал
призраков...  хотела все объяснить, но  сникла, ослабела и только прошептала
одними губами:
     - Антоша, Антоша, братик, пропащая душа, скоро увидимся...
     И длился,  длился  разговор колоколов,  раскачивалась  невидимая  сеть,
опутывая шпили, крыши, купола, каналы...
     Зачем,  опять  смятенно  спросила она себя,  зачем ее  приволокли сюда,
мучая этим ускользающим счастьем,  и на какой вопрос пытают  ответ,  и что ж
она может знать - до срока?

     За эти несколько минут изматывающего, окликающего ее зова колоколов она
все поняла:
     Этот город, с душой мужественной и женской, был  так же обречен,  как и
она, а разница в сроках - семь месяцев или  семьдесят лет - ... такая чепуха
для бездушного безграничного времени! И это предощущение нашей общей гибели,
общей судьбы - вот, что носится здесь над водой каналов.
     Величие  Венеции  с  ее вырастающими  из воды прекрасными  обшарпанными
дворцами,  с  ее  безумными  художниками,  с  этим  ее  Тинторетто,  готовым
расписать небо...  ее  зыбкость, прекрасная  обветшалость,  погрузившиеся  в
воду,  скользкие  и  зеленые  от  водорослей  нижние  ступени   лестниц,  ее
бесчисленные  мосты... И  блеск,  и радость единственной в  мире площади,  и
лиловый  шлейф ее фонарей, и узкие,  как турецкие туфли, гондолы,  и фанфары
старинных  печных  труб...  -  все  обречено, твердила она  себе,  обречено,
обречено...
     И опять, как в первые минуты, ее настиг соблазн - ступить: с причала, с
набережной,  с  подоконника  -  уйти  бесшумно  и  глубоко  в  воды  лагуны,
опуститься  на  дно,  слиться с этим  обреченным,  как  сама  она,  городом,
побрататься с Венецией смертью...

     Но вот бой  колоколов  затих, и  в наступившем плеске тишины послышался
уже  привычный  ей крик  гондольера:  О-и-и!  -  и  выплыла музыка,  веселая
растяжка аккордеона... Значит, кто-то  из  безумных  туристов,  несмотря  на
дождь, нанял гондолу...
     Она  плеснула в  стакан  еще  немного  граппы, выпила, зажевала  черной
маслиной и  подумала, что  завтра увидит, наверное, настоящее наводнение  на
Сан-Марко.
     -  Ну  что ж, - сказала она, неизвестно к кому  обращаясь,  - следующим
номером вашей  программы  - "Высокая  вода венецианцев".  Посмотрим  и  это,
господа-бляди-угодники... Посмотрим и это...

     Утром она опять с пристрастным интересом наблюдала, как в сизом дырявом
пару тумана катер-мусорка  объезжал подъезды, рабочий в дождевике выбрасывал
из  подъездов в катер мешки с гремящим содержимым, потом появились ремонтные
рабочие и повторилась вчерашняя утомительно-кропотливая разгрузка-погрузка.
     Навалившись на подоконник, она разговаривала с ними вслух.
     - Куда ж ты полез! - восклицала она. - Там доска на соплях держится!
     И сердилась,  и  радовалась, когда в конце  концов они все преодолели -
все ящики, мешки и доски были внесены,  порожняя тара вынесена,  погружена в
катер, и бригада споро оттарахтела дальше по каналу...

     И  все время,  пока наблюдала рабочую,  рассветную  жизнь  этого уголка
Венеции, пока стояла под  горячим душем, пока расчесывалась, пока одевалась,
она старалась угадать, заступил ли на дежурство Антонио.
     Но  позже,  когда,  спустившись  в  холл,  вдруг увидела  его  в  узком
коридоре, соединяющем холл гостиницы  с рестораном  (он о  чем-то  оживленно
спорил  с  одним  из  официантов, но,  увидев  ее, радостно  встрепенулся  и
(показалось?), нетерпеливо кивнув собеседнику,  одновременно сделал движение
к ней навстречу), она резко толкнула входную дверь и вышла на улицу...
     И пока  шла по мосткам в сторону Сан-Марко,  задыхалась, зло щурилась и
обзывала себя немыслимыми, непроизносимо грубыми словами.
     Как   видно,  в   этот  раз  вода   поднялась   особенно   высоко,  она
заплескивалась  даже на деревянные мостки, выстроенные по периметру площади.
С высоты колокольни эти мостки, должно быть, напоминали застывшую муравьиную
дорожку, бегущую из переулков, огибающую площадь и уводящую в арки собора.
     Вся же огромная площадь была залита  мутной, подернутой рябью, водой, и
это было страшно -  как будто уже пришла беда, окончательная, бесповоротная,
и вот лагуна заглатывает навеки, пожирает свое бесценное дитя...
     Не  слишком многочисленные  туристы прыгали по  мосткам,  как  воробьи.
Закрыв ставни, нахохлившаяся Венеция ежилась под ударами ветра, рассыпающего
мелкий холодный дождь, как пригоршни голубиного корма.
     Ей вдруг  захотелось  вернуться  в  отель, в тепло,  увидеть мучительно
родное лицо давно умершего брата, встретиться глазами  с  метким оценивающим
взглядом уличной шпаны...
     И - что? - спросила она себя жестко, - что потом?
     И,  чтобы  заставить  себя опомниться,  пошла  по направлению  к  мосту
Академии,  потом  в  сторону вокзала  и  долго бродила как можно  дальше  от
площади,  от  своего  отеля,  от  могучего  образа всеохватного  наводнения,
погружения, исчезновения города в водах лагуны.

     Так,  на  одной  из  улочек  в  Санта-Кроче  она  наткнулась на витрину
магазина масок и  карнавальных костюмов.  От подобных лавочек эта отличалась
тем, что в  ней  за  столом  сидел молодой человек, художник,  и  расписывал
готовые белые маски - керамические или из папье-маше. Очевидно, это была его
мастерская.
     В конце  концов,  надо же  привезти  домой  хоть  какой-то  знак  моего
пребывания здесь, подумала она и вошла в магазин.
     Он  был  просторнее, изысканнее остальных. Кроме уже  готовых - повсюду
висящих, разложенных  на полках и  столах - масок, в витрине красовались  на
безголовых  манекенах  несколько  роскошных  костюмов  -  атласно-кружевных,
отделанных парчой  и  бархатом. Мужские шляпы с плюмажами, дамские  шляпки с
вуалями и павлиньими перьями,  веера, "золотые" высокие  гребни  с  цветными
стеклышками, перчатки, трости и сапоги со шпорами... - по-видимому,  это был
процветающий магазин. И, судя по ценам, перворазрядный.
     Художник отложил кисточку, которой раскрашивал наполовину готовую маску
с красным клювом, поднялся и, улыбаясь, предложил услуги.
     Она выбрала  несколько женских масок и стала примерять их перед большим
овальным  зеркалом  в  массивной  виньеточной  раме.  Это  были  бесстрастно
улыбающиеся женские  лики.  У одной  надо  лбом поднимался  веер  из голубых
перьев. У  другой  - золотая тесьма  выложена  змейкой  на лбу и вдоль левой
щеки, третья разделена вертикальной полосой - лунная и солнечная половины...
     Она  надевала и  снимала  эти  лики,  подолгу  всматриваясь  в  странно
оживающее отражение в зеркале,  и думала о том,  что образ маски  цельнее  и
мощнее  образа  лица:  грозное   обобщенное   воплощение  родовых  признаков
человеческого  облика,  когда  отсечены все  проявления,  все  знаки  жизни,
остались только символы: проломы глазниц,  скальный  хребет носа, окаменелая
возвышенность лба,  гранитная неподвижность скул и  подбородка.  Устрашающий
тотем веселья...
     Венецианская  маска,  думала  она,  притягивает   и  отталкивает  своей
неподвижностью, фатальной окаменелостью черт. Как бы человек, но не человек,
- символ человека.  Пугающая таинственность неестественной улыбки,  застылое
удивление. Иллюзия чувств. Иллюзия праздника. Иллюзия счастья.
     - Синьоре очень идут все маски, - сказал мягко по-английски художник. -
Трудно выбрать, я понимаю... Примерьте-ка эту.
     Он снял  со  стены  незаметную  вначале,  с  загадочной улыбкой,  маску
совершенно  естественного   цвета.   Ни   рисунка,  ни  тесьмы,  ни  цветных
стеклышек...
     - Какая-то...  скучная, нет? -  с  сомнением спросила  она,  между  тем
зачарованно   следя  за  его  вкрадчивыми  приглашающими   руками  истинного
венецианца  и на плывущую к ней, парящую в его руках и одного с руками цвета
маску.
     - О,  не  торопитесь, синьора. Тут есть секрет. Примерьте, и  вы будете
поражены сходством...
     - Сходством... с кем? - спросила она недоуменно.
     -  С  вами! -  воскликнул  он  торжествующе. -  Эта  маска  приобретает
сходство с лицом любой женщины, которая ее надевает.
     Он  протянул  ей мастерски  сработанную из папье-маше застылую  улыбку,
помог завязать ленточки своими ловкими пальцами, метнулся куда-то  в сторону
и вдруг набросил ей на плечи темно-синий бархатный плащ...
     ...Да,  это было  ее  лицо:  строение  носа,  надбровных  дуг,  скул  и
подбородка  художник  скрупулезно  воссоздал  в  маске,  даже улыбка -  чуть
насмешливая  - принадлежала именно ей, это была ее жесткая - для посторонних
- улыбка. Как это ни дико, самыми чужими казались ее собственные, в провалах
маски,  глаза  - они глядели потерянно, загнанно, как из  темницы. И волосы,
неестественно   приподнятые  маской  надо   лбом,  выглядели,  как  впопыхах
нахлобученный на темя парик.
     И анонимный, до  пят, бархатный плащ,  скрывающий руки и всю фигуру,  и
анонимная  маска прекрасно  были  приспособлены  для карнавала  -  праздника
прятки, праздника исчезновения.
     Не двигаясь, она смотрела  в  зеркало - туда,  где на  ее месте  стояло
чужое, поглотившее ее, нечто, аноним... ничто... Она изчезла, ее не было.
     Как - меня у ж е нет?!!
     О,  какой ужас сотряс  все ее тело!  Она задохнулась  в  душной  личине
небытия,  закашлялась  и,  захлебываясь  горловыми  хрипами,  стала  срывать
страшную маску с  лица. Испуганный  продавец пришел  ей на помощь, и, что-то
бормоча под его недоумевающим взглядом, она выбежала из магазина.
     И долго сердце ее колотилось...
     Бежать, думала она, бежать из этого города, с его призраками, с высокой
водой, способной поглотить все своей темной утробой, с его подновленными, но
погибающими дворцами, с их  треснувшими ребрами, стянутыми корсетом железных
скоб...  Бежать  из этого обреченного  города,  свою  связь  с  которым  она
чувствует почти физически.
     Она стояла на мостике, навалившись на перила, бурно дыша туманным сырым
воздухом, не надевая капюшона, предоставив  потокам живого  дождя свое живое
лицо   и   растрепавшиеся   после   примерки    множества   мертвых    личин
медно-каштановые, дышащие пряди волос.

     ...В  течение  дня она  несколько  раз  еще возвращалась  на Сан-Марко,
смотрела, как убывает "аква альта", как три подростка, громко перекрикиваясь
по-французски, бродят по колено в воде...
     На  закате дождь иссяк, вода ушла, мостки были  мгновенно  разобраны, с
крыш, портиков, колонн на омытую водой площадь слетелись голуби...
     Она забрела в дорогой бар,  в  арках Старых прокураций, и долго  тянула
наперсточек  кофе  за  немыслимую  цену...  Смотрела  в  огромное  окно   на
божественный Собор, этот сгусток италийского гения.
     Несмотря  на близкие сумерки, воздух посветлел. Фата-Моргана, укутанная
в холодный пар лиловых фонарей, медлила на переходе к ночи...
     И так же  как с  площади ушла вода  лагуны, смятение и страх, весь день
гнавшие ее по хлипким мосткам с одной улочки на другую, ушли, оставив в этот
последний вечер  мужественное  смирение, чуткую  тишину  души.  И  вспоминая
застылую улыбку  напугавшей  ее маски,  она  думала -  а  может  быть,  эта,
длящаяся в веках эмоция и есть - победа над забвением?..
     ...Щенок  подстерег  ее  на  Калле  Каноника,  на  ступенях одной,  уже
запертой к  ночи сувенирной  лавочки. Ее  напасть, роковое,  можно  сказать,
предназначение:  всю жизнь подбирала и пристраивала бродячих  псов. Юрик,  в
доме которого прожили счастливую судьбу целых три  спасенных ею пса, говорил
-  "тяжелая собачья печать лежит на  твоей творческой биографии". (Возможно,
это  было  пожизненное  искупление  за мучения  несчастных, лысых,  лишенных
иммунитета мышей.)
     Мимо фланировала воспрявшая после спада воды, вечно оживленная публика,
- людям  в  голову  не  приходило бросить взгляд  под ноги.  Щенок сидел  на
верхней ступени крыльца и молча дрожал крупной дрожью.
     - Да, - сказала она вслух, - вот этого мне здесь и недоставало. Это уже
венецианский карнавал по полной программе.
     Наклонилась, подняла его,  мокрого, и  он заискивающе  лизнул ей  руку,
как-то сразу  примащиваясь, удобно  усаживаясь на сгибе  локтя, как ребенок.
Помесь  ризеншнауцера с  терьером, похоже, так.  Что же  это  за падла  тебя
выкинула, милый? Или сам убежал, заблудился?
     - Ну, и что мне  с  тобой здесь делать? - бормотала  она.  - Это  ж  не
Иерусалим. Мне завтра уезжать... А? И в отель нас с тобой не пустят.
     Она вдруг поняла, что ни разу с тех  пор, как вышла из отеля  утром, не
вспомнила об Антонио. Это был хороший знак, знак освобождения от морока.
     -  Ладно, рискнем, -  сказала она щенку. -  У нас с тобой там маленький
блат ("потусторонний брат"  - добавила  себе),  авось проскочим... Полезай в
куртку, за пазуху,  вот  так... Увеличим  грудь почтенной синьоры номеров на
пять.

     Но  и блата не понадобилось: Антонио спал, сидя  за  стойкой  и положив
голову на локоть.  Несколько мгновений она смотрела на  его курчаво-античный
затылок, не зная, как быть, но  вдруг вспомнила, что  утром не сдала ключ от
номера и, значит, может попасть туда незаметно.
     Бесшумно поднялась на свой пятый этаж и затем минут двадцать занималась
щенком: вытерла его насухо полотенцем, накормила булкой. Он  и маслины съел,
жадно выхватывая из ее пальцев.
     Интересно, проснулся  ли тот, внизу... И почему она так упорно избегает
ни о чем не подозревающего, учтивого молодого человека?
     - Тебе молока бы сейчас немного... - сказала она, глядя на осваивающего
комнату  щенка... - В ресторане, конечно, есть... но как  бы нас с  тобой не
поперли... Может, попросить у... портье ?
     И так, наскоро придумав себе это молоко для щенка, выскочила из номера,
словно гналась сама за собой.
     Спускаясь по лестнице, еще  бормотала  - "берегись...  берегись..." или
что-то вроде этого, но вслушиваясь уже не в голос свой, а в шум закипающей в
кончиках пальцев, разносящейся к вискам температурной крови...
     Он по-прежнему дремал,  опустив  голову на  сгиб  локтя, с  края стойки
свисала  изумительной нервной красоты  кисть  левой  руки...  Кисть  правой,
полуоткрытая, с чуть откатившимся карандашом лежала покойно рядом.
     Устал  за  день, подумала она. Ведь он учится и наверняка много рисует,
и...
     ...вдруг эти большие смуглые кисти рук  латинянина, длиннопалые дерзкие
руки, так похожие на... - она даже отшатнулась от  страшной  волны отчаяния,
ярости и жалобной тоски. Невыносимое, мучительное желание схватить его руки,
вцепиться  в них, удержать  в своих обрушилось на нее так, как с  грохотом и
треском  обрушивается  срубленное  дерево  в лесу...  Она  даже зажмурилась,
ожидая удара.
     И, уже не чувствуя себя, дотронулась до его теплой со сна руки... сжала
ее...
     От  неожиданности он  вздрогнул,  поднял  голову и  несколько мгновений
ошеломленно смотрел на нее, переводя взгляд на их сплетенные руки.
     Она  молчала. И он молчал  и  не  отнимал руки,  наоборот, конвульсивно
стиснул ее ладони.
     - Я подобрала щенка... - наконец проговорила она...
     -  Что?!  -  хрипло  спросил   он,  не  сводя  глаз  с   их,  бесстыдно
переплетенных, жадно осязающих друг друга пальцев...
     - Я...  подобрала...  щенка, - повторила она вязким языком, уже понимая
всю обреченность дальнейшего... - Он там... у меня  в номере... и голоден...
и я не знаю, что делать...
     Выпростала из его судорожных  ладоней  свою руку, стала  подниматься по
лестнице и спустя несколько мгновений услышала, как  молча и вкрадчиво-легко
он взбегает за нею.
     ...И бесконечно долго длился их изматывающий подъем -  эта погоня, этот
бег по крутым ступеням, короткие, как ожог, поцелуи, ее  бессильная борьба с
его торопливыми губами и, наконец, когда - не помнила как - они  очутились в
номере - это спасение, укрытие в тесно сплетенный жар, в сладко пульсирующий
лабиринт их, незнакомых  друг другу тел, этот мучительно-истомный мерный бой
колокола в лоне тяжелых вод лагуны... - медленный подъем до той парящей, той
последней   ступени,   той   обоюдоострой   судороги-трели,   освобождающей,
отпускающей их тела на свободу...

     ...Первое,  что он  сделал:  проворным  движением рук  пробежал  по  ее
волосам, вынимая все заколки, вытаскивая шпильки и разворашивая, разбрасывая
по подушке медно-темные пряди...
     - Что ты делаешь? - она качнула головой, как  Медуза-Горгона, в попытке
сбросить с головы клубок змей.
     - Любуюсь... Я уже три дня, сил нет, мечтаю распустить эту медь...
     Лег навзничь, рядом, и рассыпал ее волосы по своему лицу.
     - ...  если  писать  их, - бормотал он,  чуть ли  не деловито перебирая
перед  глазами прядь  за  прядью...  - что  пойдет в дело?  охра, английская
красная... крон желтый...  кадмий  оранжевый...  Или нет!  -  сиена  жженая,
английская красная, охра...
     - Такие волосы бывают у ирландок, - сказал он и приподнял густую прядь,
приглашая  ее саму  полюбоваться: -  Смотри  на лампу:  на  просвет  сквозит
пурпурно-золотым... Рубиновые, пунцовые волосы...
     Она вспомнила - когда Миша нежничал, он любил вести вслед за  расческой
ладонью  по ее волосам,  приговаривая библейское:  "Дай мне,  дай  мне этого
красного..." Ее волосы, Мишина гордость...
     - Ты никогда их не стригла?
     - Никогда в жизни...
     - Почему?
     В самом деле почему? В детстве Рита не  давала, тряслась над ее гривой,
как скупой рыцарь над золотом. Потом Миша не позволял стричь...
     Она подумала - если струсить и дать себя в руки эскулапам,  и позволить
проделать с собою все, что проделывают в таких случаях, выигрывая  несколько
месяцев  у  смерти, то она, конечно,  потеряет свои прекрасные  волосы,  как
Самсон, и так же останется беззащитной.
     И  вдруг  вспомнила,  как  тем,  последним  их  летом,  их   последними
каникулами,  Антоша заглянул в ее комнату - она расчесывалась перед зеркалом
- и вдруг  метнулся  на кухню,  вернулся  с  огромным  разделочным  ножом и,
схватив ее за волосы, намотал на руку, оттянув голову назад, как будто хотел
перерезать ей горло.
     Крикнул:
     - Сейчас обрежу!!
     - Пусти, дурак! - завопила она.
     Прибежал дядя Сергей, спросил:
     - Ты спятил?
     - На  нее все пялятся из-за этой пакли! - орал Антоша. - Надоело! Выйти
на улицу с ней невозможно! Ни один мимо спокойно не проходит!
     Дядя Сергей засмеялся, сказал:
     - Да, брат, это тяжело.
     Отобрал нож и проговорил с тихим, странным, тяжелым значением:
     - Оставь ребенка в покое. - Хотя она вовсе не была ребенком,  осенью ей
исполнялось семнадцать, а через год в эту пору она уже вышла замуж...

     ...Снизу  долетали  предупреждающие крики  гондольеров  и  возбужденные
возгласы  подростков,  нанявших   вскладчину  гондолу.  Проплыла  растяжечка
расхожей мелодии "Домино", и опять все стихло...

     Он потянул  с нее простыню, медленно,  как фокусник  стягивает платок с
корзины,  и  таким  же  круговым,  завершающим движением фокусника отшвырнул
простыню в сторону.
     -  Ты белая, белая!  -  бормотал  он по-итальянски. - Какая  ты в  этом
матовом свете  белая, золотая! Смотри, я тебя,  как  святую  Инессу,  сейчас
укрою твоими волосами...  Уау!  -  воскликнул он, едва ли не с благоговейным
ужасом, стоя над ней на коленях, - смотри, они достают до бедер!
     - Я гораздо старше тебя, - сказала она, задумчиво его разглядывая.
     -  Замолчи! - воскликнул  он.  - Ты говоришь так, чтобы сразу  прогнать
меня из своей жизни...

     - У тебя есть семья? - спросил он немного погодя.
     - Да, - сказала она. - И я очень их люблю.
     - Почему же ты пришла ко мне? - с ревнивой обидой спросил он.
     Что  ответить ему,  этому юноше? Потому,  что  я  умираю?  Потому,  что
великая слабость  и  малодушие, и  истошный  страх  толкают  к чужому, и  ты
давишься воплем: "спаси меня, держи меня крепче!!" - ибо именно этого нельзя
крикнуть единственно любимому человеку, нельзя его испугать,  ведь  он и так
беззащитен, и так не отличит ее смерти от своей...
     Она сказала:
     - Потому, что ты напомнил мне покойного брата... который, видимо, любил
меня... так получается... и не смог справиться с этой любовью...
     -  Понимаю,  -  сказал  Антонио,  быстро  переворачиваясь  на  живот  и
заглядывая в ее лицо. - И ты решила через меня уплатить старый должок.
     Он обиделся,  поняла она и погладила  его длинное,  как серп  месяца  в
окне, густобровое худое лицо.
     - Нет, дорогой. Ты очень милый... просто я...

     ...просто  она  вспомнила  последнюю встречу с Антошей: тот  приехал из
Ленинграда  -  уже  неизлечимо  плохой,  с трясущимися руками,  невыносимый,
грубый.  Ломился в  дверь,  страшно  матерясь. Она  была на сносях  и тяжело
носила  и все-таки  не  выдержала,  впустила брата. В  прихожей  он  кинулся
целовать ей руки,  обзывал сукой, требовал  денег, которых - вот ей-богу же,
не было... (Они с Мишей снимали квартиру и жили на две стипендии.)
     Когда брат хватал ее руки, что было нелепо и страшно, она заметила, что
у  него  выбиты  два нижних  зуба, а на правой  руке не  хватает фаланги  на
указательном пальце. И ужаснулась: как же он кисть  держит! Какая там кисть,
господи... Воровато оглянувшись  на дверь комнаты,  где в  угрюмом бешенстве
сидел  Миша,  она сняла  и сунула  брату  в  ладонь  единственную  фамильную
ценность - обручальное  кольцо, оставшееся от покойной  бабушки.  И прижав к
пульсирующему животу его покалеченную, такую  родную руку,  завыла в  голос,
как никогда в своей жизни не выла - ни до, ни после.
     И  этого Миша  не  вынес  -  выбежал  в  прихожую и выгнал  Антошу. Тот
корчился, сгибался пополам, пятился  и делал  вид,  что  страшно  веселится.
Хихикал и говорил Мише: -  Ты  хозя-аин,  хозя-аин, да? - тыча изуродованным
пальцем в ее большой живот.
     И  больше  она его не  видела.  Через  три недели, когда Миша  с  Ритой
забирали  ее из  роддома, Рита вдруг зарыдала и призналась, что Антошу  пять
дней как схоронили. Миша побагровел и цыкнул на бабку,  с которой всегда был
церемонно вежлив. Наверное, боялся, что у жены пропадет молоко.
     Всю  жизнь  Миша ненавидел ее  брата, еще со школьных  лет, когда после
годовых  экзаменов она на целых три месяца  пропадала из его  жизни. И  даже
после свадьбы, и даже после гибели Антоши муж все-таки  продолжал ненавидеть
его, как живого...
     Все это было  так  давно,  господи,  и вот, когда  ее собственная жизнь
истончилась до этих трех дней  венецианской обреченной свободы, в этом круге
потустороннего  света  Антоша  подстерег ее, всплыл  из глубины ее судьбы и,
повернувшись  на живот, заглядывает в глаза, и  на чужом для них обоих языке
задает единственный свой вопрос.

     - Ты со мной? - услышала она. - Какая ты странная... прекрасная, резкая
женщина. Все твои соотечественники - люди резкие.
     -  Ты  имеешь в виду израильтян? - спросила она. - Да нет, они  люди, в
общем, сердечные. Хотя горластые... А я из России.
     - Ты совсем не похожа на русскую, - возразил он.
     - А я и не русская.
     - Так кто же ты? - рассмеялся он, укладывая голову на  ее плече.  - Что
ты за птица? О, какое дивное оперение...
     Она улыбнулась. И они обнялись и долго тихо лежали, обнявшись.
     Она  думала о том, что за всю свою  жизнь не  подарила близким ни капли
настоящей  нежности,  той  нежности,  что   от  неги,  от  слезной  сладости
прикосновений...  В  этом-то  и была  ее беда, в природе и  сути ее жесткого
сильного характера. Нет, никогда она не была сухарем, наоборот - в работе ей
часто   мешала  властная   чувственность.   Но   все   диктовалось   боязнью
"показаться", все было ошкурено ее колкой насмешкой, отстраненной иронией по
отношению к друзьям, мужу, дочери...
     Да, она  была из  тех  Дебор,  Эсфирей  и Юдифей,  которыми  так богата
история ее народа, - сильные, слишком сильные женщины без проблеска тайны во
взгляде... Потом  они  стреляли в губернаторов  и вождей,  взрывали  кареты,
сидели в лагерях...

     Она лежала рядом с  этим чужим  итальянским мальчиком  и  чувствовала к
нему только ровную сильную нежность, понимая,  что это чувство  останется  с
ней до самого конца.
     - А я, - вдруг сказал он, - я тут напридумал за эти три дня о тебе кучу
разных  вещей.  Ужасно  хотел знать -  кто  ты, может, актриса...  Ты  очень
независимая,  сильная  женщина... Почему ты так странно  замолчала, когда  я
сказал, что занимаюсь живописью?
     - Потому что живописью занимался  мой покойный брат, на которого ты так
похож.
     - Как его звали?
     - Антонио, - сказала она, помолчав.
     - Ты меня разыгрываешь! - воскликнул он. -  Скажи еще,  что и сама ты -
художница!
     - О, нет... У меня вполне прозаическая профессия... Я командую мышами.
     Он  захохотал,  переспросил  и  опять  захохотал.  Уселся  на  постели,
скрестив по-турецки ноги.
     - С тобой не скучно... И что ты с ними делаешь? Дрессируешь?
     - Почти. Два раза в день я колю мышей.
     - Зачем? - он вытаращил глаза.
     Ну, что я морочу ему голову, устало подумала  она. К  чему это  все, на
чужом для нас обоих языке... Вслух неохотно сказала:
     - Это эксперимент. Скрупулезная научная работа.
     - Ты - химик? - спросил он.
     Тогда  она  зачем-то стала  объяснять,  уверенная, что он не  поймет ни
слова, но  вскоре выяснилось, что именно это - проще  простого,  что научный
английский  многочисленных ее  статей прекрасно приспособлен к тому, чтобы в
этой постели объяснять этому мальчику смысл ее работы.
     - Я  - охотник, киллер, понимаешь? - сказала  она.  - Охочусь за такими
белками, онкогенами...  Я объясню тебе, медленно, и  ты поймешь... Биохимия,
моя наука, изучает  молекулярные аспекты  жизни... Бывает, что клетка теряет
контроль над процессом  деления, начинает делиться неограниченно, и тогда ее
потомство может  заполнить собой весь организм... Короче, в раковых  клетках
происходит мутация в белках, и эти белки - онкогены... Ты что-нибудь понял?
     - Я понял  все!  -  запальчиво воскликнул он. - Не считай меня идиотом.
Дальше!
     - Так  вот,  моя  работа - это  выяснение  механизма:  почему мутация в
онкогенах заставляет клетку делиться? Почему? - она замолчала на секунду, но
вдруг  встрепенулась и крикнула: - Почему, по-чему-у?! - и перевела дыхание.
- Это многолетняя научная работа. Меняется тактика, меняются объекты, каждый
ответ рождает новый  вопрос... Например, апоптозис  -  это наука о клеточной
смерти. В каждой  клетке  есть  программа ее смерти.  Иногда организму надо,
чтобы  какое-то количество клеток отмерло ради  дальнейшего  развития  всего
организма.  Так  вот,  если клетка  почему-то  перестает  слушаться  команды
"умри", - это раковая клетка... Я  конструирую искусственные белки,  которые
могут убивать клетки рака в организме человека. Такие белки - они называются
иммунотоксины - как раз  и  направлены против раковых клеток... Это жестокая
борьба за баланс...  То  есть за  жизнь. Так канатоходцы идут  по проволке с
шестом...

     Они  сидели  на постели, друг против друга, в  одинаковых  позах, и  ей
казалось, что  это Антоше  она рассказывает все  содержание  своей  жизни за
прошедшие без него годы. И он внимательно слушал, хмуря свои густые брови...
     -  Ну,  так  вот,  - объясняла  она, - беру клетки,  пораженные  раком,
добавляю иммунотоксины,  клетки умирают. И тогда  мы  в лаборатории  говорим
друг другу: "Все хорошо, они умирают"... Такая у нас поговорка...
     - Так ты с твоими друзьями победила эту страшную болезнь? - спросил  он
с мальчишеским интересом.
     - Пока  нет... Хотя на этом пути уже много сделано, много... Понимаешь,
каждая решенная проблема порождает новый вопрос. Море вопросов... Но... рано
или  поздно...  нет, скоро, конечно,  скоро! -  мы скрутим рак, как скрутили
чуму, холеру, туберкулез... - и повторила жестко: - Мы скрутим его!
     Он молча смотрел на нее, потом спросил серьезно:
     - Ты, наверное, настоящий ученый?
     Она поймала  себя  на том,  что прежде  на  этот  вопрос  наверняка  бы
отшутилась.
     - Ну... в общем, да... - проговорила  она, неловко усмехнувшись...  - В
общем, в  своем деле... в  своем деле, понимаешь? Да, у меня  много  статей,
много  ссылок  на меня  в  международных  научных  журналах... Впрочем,  это
неважно, чепуха... Я заморочила тебе голову.
     Накинула  халат, прошлась по комнате, закурила. Щенок  спал  в  кресле,
обморочно закатив глаза, подергивая ухом.
     -  Что  мне  с ним делать? - спросила она  задумчиво.  -  Что  делать с
собакой, а?
     - Хочешь, я возьму его в Падую? - предложил Антонио. - Там у тети дом с
огромным садом. Ему будет хорошо.
     Он вскочил с кровати,  присел на корточки перед спящим щенком, потрепал
его за ухом.
     В  этом непринужденном бесстыдстве есть  что-то  от  языческих  статуй,
подумала она, - обнаженный юноша-пастух с собакой... Вслух сказала:
     - Конечно,  возьми.  Это хороший  итальянский пес. Ему положено  жить в
Падуе...
     - А как мы его назовем? - спросил он.
     - Кутя.
     Он поднял брови.
     - Как? Кутио?
     - Ну, приблизительно... А сейчас, дорогой, иди... Пора.
     - Хочешь, я попрошу Марио, он меня подменит? Я могу остаться с тобой до
утра!
     - Нет, - сказала она твердо. - Я устала, милый. Тебе лучше уйти.
     Он  не  возразил  больше ни  словом. Молча оделся,  подошел  к  ней  и,
запустив  обе ладони в ее волосы, несколько  мгновений напоследок  любовался
ими,  встряхивая,  пересыпая  на пальцах...  Наклонился  и  кротко, медленно
поцеловал ее - в голову, в глаза, в губы - одним касанием...
     - Ты красива, как Юдифь Джорджоне...
     - Меня скоро не будет! - вдруг сказала она.
     - Я знаю, ты утром уезжаешь... Мы увидимся еще когда-нибудь?
     - Нет, мой мальчик...
     - Скажи мне что-нибудь по-русски...
     Она  засмеялась, взяла  в  пригоршню  его  колючий  подбородок,  сжала.
Скользнула указательным пальцем  по линии верхней, "уленшпигельской" губы...
Подумала мельком, что, если б у нее был сын, а не дочь, возможно,  она  была
бы нежной матерью...
     - Все хорошо, - сказала она шепотом, - они умирают...
     И он тихо засмеялся в ответ...

     ...Под утро ей приснилось, что она забыла, как Миша смеется. Во сне она
силилась  вспомнить   эту   его  характерную   гримаску   -   полуудивления,
полувосторга, которая всегда появлялась на губах до первого раската смеха...
но все разваливалось, не получалось, Миша отворачивался...
     Внезапно короткая и острая  вспышка  ужаса опалила ее:  она поняла, что
уже умерла, и самым верным доказательством тому было то, что она забыла, как
Миша смеется. Ей так и намекали какие-то темные люди, она во сне называла их
служителями, что вот, видите, подтвердить свою благонадежность вы не можете,
так что пройдемте, пройдемте... и тянули к ней вежливые, но твердые  руки, а
она цеплялась за косяк и  умоляла  дать ей минуту, она  представит, докажет,
сию минуту...
     Ей говорили, что отныне она будет женой  Антоши, - но он же мне брат! -
с  ужасом возражала она, - ничего-ничего, это раньше он был  брат, а теперь,
когда вы оба очистились, вы можете стать мужем и женой...
     ...Мишино  бледное лицо таяло  в сыром  тумане, он поворачивался к  ней
спиной,  уходил по  мокрым  деревянным мосткам,  балансируя  для  равновесия
руками, как в школе ходил в спортзале по снаряду "бревно"...
     Вода поднималась и доставала уже до края мостков...
     Миша уходил, бросал ее, он пожелал остаться ей  чужим в этом обреченном
городе, вернее, таинственном городе обреченных, на летучем острове в лагуне.

     В темноте она потянулась  к телефону и  почти на ощупь набрала знакомый
номер.
     - Юрик, - проговорила она,  когда наконец  сняли трубку, - и все-таки я
уверена, что это - туберкулез.
     - Где ты? - крикнул он. - Который час? Откуда ты звонишь?
     -  Но согласись,  что  это  очень смахивает на туберкулез, - настойчиво
повторила она.
     Он помолчал. Прокашлялся со сна, сказал тихо:
     -  Что  ты вытворяешь? Тут  Мишка сходит с  ума.  Говорит,  ты прислала
какой-то пошлый прогулочный факс, как будто тебе плевать на...
     -  Ничего, завтра я вернусь,  и жизнь опять будет  прекрасна...  Можешь
сказать ему о туберкулезе. Он будет потрясен.
     - Ты помнишь, о чем мы договорились? - спросил Юрик.
     - Не волнуйся, помню. В понедельник, в восемь. А ты-то все понял? Утром
звонишь Мише и сообщаешь эту неприятную новость насчет...
     - ... туберкулеза, - угрюмо повторил он.
     - Молодец, пятерка!
     И повесила трубку.

     ...Она уезжала  на катере в аэропорт. Оглядывалась и  смотрела на шлейф
Венеции за плечом, на вздымающиеся в небо фанфары печных труб.
     По  лагуне было разлито кипящее золото утра, и пар поднимался от воды к
белому сияющему горизонту.
     Она уезжала.
     Надо было дожить отпущенное ей время, как доживал этот город: щедро, на
людях. В трудах и веселье.
     Иерусалим, 1999




Садур Нина Николаевна
Мальчик В Чёрном Плаще


   Нина Садур
   Памяти моего отца
   Николая Илларионовича ПЕРЕВАЛОВА.
  
   МАЛЬЧИК В ЧЁРНОМ ПЛАЩЕ
  
   (повесть)
  
  
   1
  
   "Красивые отделяются от некрасивых", - безапелляционно заявил голос. И всё.
   Потекли и потекли слёзы под затылок, под волосы.
   Почему отделяются? Насовсем?
   Спрашивать нельзя было. Отделяются они. Наступает такой момент. Бесповоротный. После которого...
   Но плакать можно. Слёзы щекотали шею. Они сами собой текли едкими струйками из уголков глаз по височным впадинам, обтекали скулы, затекали в ушные раковины, затекали под затылок и шею, мочили подушку. Лились, лились, лились.
   Плакать ты можешь хоть всю жизнь теперь - это у тебя утрата.
   Тебе разрешено плакать всё время и жить только в одной печали. Это разрешено. Да.
   Раз ты существуешь. Ты живёшь. Ну вот и будь.
   Голос был важный и толстый, глухой и таинственный. В нём было судейское, но было и немного ехидства и даже злорадство сквозило, что немножко удивляло какой-то неуместной мелочностью. Приговоры разве читают злорадно и ехидно? И так ведь посадят насмерть! Но нет, изгалялся вдогонку. Добраться бы до него и посмотреть - кто это? Кто это читает приговоры и наделяет утратами?
   Но тебе тоже можно жить! Ты можешь жить в слезах и печали. Это твоё право. Никто его у тебя не отнимает!
  
   - Всё валяешься? - в её голосе немного скрипело. Не явно, но, в отличие от глухого судейского, который в голове изгалялся, в мамином голосе скрипел песок. Из которого льют стекло, потом оно бьётся, стирается в пыль и оседает на горловых связках.
  
   Мальчик приоткрыл глаза, мокрыми ресницами сжал её силуэт, плавающий в столбе солнечной пыли. Если он сощурится, то силуэт исчезнет. Но к ноздрям прикоснулся запах матери - запах чуть прогорклой "Шанели", перламутрового серого платья и мёртвого жемчуга. Немного покалывало сердце.
  
   -Опять плакал? - равнодушно удивилась мама.
  
   Мальчик распахнул глаза.
  
   Сердце перестало покалывать, но тут же сильно-сильно забилось. Мальчик испугался, что мама его услышит. Его сердце услышит, как оно бьётся в груди, и специально шумно завозился, освобождаясь от простыней, крепко спеленавших его, пока длилась ночь.
  
   Мать рассматривала лицо Мальчика озабоченно - подробно, как будто хотела убедиться, что всё на месте, ничто не прибыло, ничего не убыло. Всё подконтрольно. Юное пухлое лицо с пряничным румянцем детского здоровья. Пшеничные мягкими кольцами волосы торчали смятым чубчиком над выпуклым лбом умника. Вздёрнутый "гусарский" носик и пухлый румяный рот. Лицо, готовое вспыхнуть весельем в любой миг!.
   Но когда встретилась глазами с глазами Мальчика, быстро отвела свои светлые и прозрачные, как будто светящиеся. Сухая, из резких линий и углов - сидела на диетах до синюшного истощения. Но светящиеся глаза, и облако бледных волос над впалым лицом. И, такой же, как у Мальчика, ягодный ротик.
  
   -Я во сне... - начал было Мальчик.
  
   Мать торопливо кивнула и двинулась из комнаты, чтоб он не успел ни сказать, ни спросить ни о чём.
   Но в дверях устыдилась своего бегства, оглянулась, хотела посмотреть ласково, но увидела, какие у него толстые бабьи очертания даже под одеялом и быстро отвела глаза.
  
   "Мама, я огромный тюлень. Меня отбросило штормом. У меня в загривке обломок гарпуна. Мою льдину сносит в открытое море. Мои сородичи плачут на берегу. Мама, какой это ужас, смотреть, как тяжело мечутся они по краю льдистого берега, шлёпая неуклюжими тушами, не в силах догнать меня. Они не перенесут разлуки со мной, мама, мама моя!"
  
   -Всё на столе, вставай, пока не остыло, - безжизненно прошелестела и - выпорхнула, поскрипывая платьем.
  
   И - щёлкнул замок входной двери.
  
   -Мне что-то снилось, - проговорил Мальчик в пустой комнате.
  
   Немного болела шея - затекла во сне.
  
   Мальчик сел на кровати, потёр шею, свесил ноги, стал нашаривать тапки и представлять, что ему оставили на завтрак. Не нашарил и зашлёпал по тёплому полу босиком - на кухню. Даже слёзы не вытер - забыл. Чувство утраты ушло с уходом матери.
  
   Женщина возила рукой в сумке, пальцы натыкались на бестолковые мелкие вещи, ей всё казалось, что пальцы должны наткнуться на иголку, хотя невозможно это, думала: "Что за недоверие к собственной сумке?" а пульт от машины оказался в кармане.
   "Это переходный возраст. Ничего нет стыдного, если мальчик плачет во сне. Надо было так сказать", - проговаривала Женщина про себя свои слова к сыну и трясла пультом на машинную дверцу, словно собаке с приказом "Лечь!". "Надо было сесть, поговорить с сыном. Он ждёт поддержки от матери, ему трудно, он не понимает, что с ним, ему 15 лет. Он маленький ".
  
   На завтрак мама оставила ему плошку оливье, четыре сосиски, два яйца вкрутую, бутерброд с сыром, бутерброд с икрой. На плите ковшик какао. В холодильнике на верхней полке лежала коробка с пирожными...
  
   "Два эклера с шоколадной глазурью, две корзиночки с клубникой, два лимонных печенья. Для воспитания воли. До ужина трогать нельзя. Ведь я надеюсь на тебя, сын", - проговорила она почти вслух, шевеля губами и нетерпеливо следя за медленными чугунными воротами, тяжело отъезжавшими в сторону, чтоб пропустить её машину.
  
   Мальчик приоткрыл крышку - эклеры с шоколадной глазурью. Именно, что с шоколадной! Не с белой глазурью и белым противным кремом внутри!
  
   -Именно, что с шоколадной! - громко упрекнул Мальчик высокое кухонное окно, откуда лилось золотое и тёплое, и вдруг так развеселился, что легко забыл про холодильник, про глазурь и, взвихряя стоялый воздух квартиры, понёсся в свою комнату.
  
   Машина Женщины вильнула в переулок - весь центр был перекрыт в честь Дня Победы. Сворачивая в Хлебный, Женщина краем глаза урвала майское цветение старых больных яблонь, словно выпрыгнувших к ней из пролётного двора. Ей стало жалко, что их скоро спилят - кривые натруженные их тела уже были помечены крупно белёсо начертанными цифрами. "Сисястый"- вспыхнуло в мозгу школьное прозвище Мальчика, и она представила мягкое большое тело сына в стыдных бабьих складках. Мальчик был крупный - метр восемьдесят, и мог бы быть стройным и даже красивым, но был жирно - оплавленный, плохо двигающийся, с большим румяным лицом и круглыми мягко глядящими глазами. Белки глаз были очень белыми, светящимися, что говорило о безупречном здоровье всех его внутренних органов.
   Выезжая на Поварскую, Женщина уже слабо думала о сыне, забывала о нём, поглядывала на себя в зеркальце заднего обзора, приготавливалась к любовному свиданию.
  
   Плащ был огромен, как ночь. Ночь - великая подруга! Ночь тебя потеряет в себе, и ты ни к кому не вернёшься!
   Мальчик осторожно перебирал нежный иссиня-чёрный бархат обильных фалд.
  
   -Мама - это вроде карнавала...
  
   -Так дорого? - равнодушно удивилась.
  
   Но купила этот бархатный ливень. Мама никогда ни в чём ему не отказывала!
  
   -Мама, посмотри, какой у меня плащ!
  
   -Что это за игра?
  
   Это не игра, мама. Это не игра.
   Плащ лёг на плечи и пал мягкой и огромной тьмой, помавая тяжело за лопатками, за крестцом тяжеленным, запылённым подолом. Он был прохладный и нежный. В нём было легко и весело. На каждое, самое маленькое движение, плащ отвечал подробным шелестом и долго затихающими вздохами мельчайших складок. Плащ плыл над паркетом, чуть-чуть (на волос) не доставая до него. Плащ хотел полёта и подвига. В плаще толстых не бывает! В плаще порывы и ловкость! И горячие удары большого преданного сердца!
   Ура! "Я гений тьмы, я рыцарь ночи!" - противным фальцетом прокричал
   Мальчик и понёсся по начищенным паркетным гладям, дробившим солнце и бьющим в мягкие тёмные складки плаща острыми копьями света.
   Он носился по квартире с гиканьем и топотом, сотрясая мебель и люстры, пока снизу в пол не застучали. Он так захохотал!
   Его ждали! Его уже ждали! Сегодня великий день! Сегодня он обретёт друзей своих!
  
   И выскочил на улицу.
  
   Улица ему обрадовалась. Маленький дворовый сад бормотал своё, задыхаясь от света и топорща новенькие листики. Они блестели и сильно пахли. От них вскипали сопли, и хотелось чихать. Две кошки пронеслись. И киргиз или же калмык с метлой смеялся вволю, сам себе в лицо возвращая свой короткий, жаркий смех.. Выпивший, или просто весёлый киргиз. Окна в доме стояли открытыми, но в них было пусто. Занавеска в одном окне вылетела наружу и дрожала, цепляясь за майский воздух. Всё было светло и тихо. Но за домами, с Нового Арбата, шло глухое шевеление праздника.
  
   -Привет тебе, о азиат! - прокричал Мальчик, топая мимо и мощно, толсторуко взмётывая чёрные крылья к самому носу дворника.
   Киргиз не перестал смеяться. Он жмурился и чихал - весенний киргиз, он кружился с метлой, топоча чувяками, кружа наспинную свою надпись: "РЭУ-5". "В степи сейчас цветут тюльпаны!"- догадался Мальчик и сразу увидел пламенеющую степь. Увидел разгорающееся небо. И юрту, и маленьких степных лошадок с нежными, лохматыми ножками и молочными весенними соплями, и горький дымок кочевий. Увидел юную иссушенную руку над кизяком, и горючий дымок сквозь пальцы, увидел пенный кумыс над обожженными лицами. И непонятные, кривые и сильные слова чужого языка. И далёкие красивые горы. Мальчик никогда там не был. "Вырасту, поеду в степь. Весь мир объезжу!" - торопливо пообещал себе Мальчик, убегая от киргиза-калмыка и забывая о нём
  
   Пустой весенний, временно оставленный всеми, бульвар и чёрная ракета-Мальчик. "Можно и на проезжую часть!" - понял Мальчик и зачавкал по жирному газону на дорогу.
  
   Он думал: " Всё моё"
  
   "Классно, как классно!".
   Огромный такой и тихий-тихий, освещённый праздничным солнцем город. Он стоял над Мальчиком, и смотрел на Мальчика. И Мальчик вдруг подумал - город был до него и будет после него. Понять это было невозможно. И даже почувствовать. Дома бульвара (сплошь сталинский ампир с итальянскими белоногими коллонадами под крышей) после мутной зимы освещённые прямым майским светом, рухнувшим прямо из неба на весь город, хотели, чтоб он их любил. Они красовались. Для мальчика старинные, они слепили стёклами, манили балкончиками, запелёнатыми в бурые стебли ползучих растений, посвистывали башенками, они громоздились, усмехались... Но он был слишком юный и быстрый, и слишком давно их знал, чтоб долго помнить о них, пробегая, а их язык был медленный, тайный, едва различимый. Но всё же на миг он вскинул глаза - вот сейчас Мальчик есть, и город смотрит на него. Древний, но залитый весной и праздником. Немножко заболело сердце. "Здоровски! Как здоровски всё!"
  
   Он хотел уже свернуть в переулок, где его ждали, где была встреча, но медленный гул праздника клубился впереди, довольно близко, и Мальчик решил на минуточку забежать, посмотреть, как катятся старинные военные машины.
  
   Парад уже закончился, и по Новому Арбату возвращались с Красной площади машины Второй мировой войны: "катюши", похожие на эвакуаторы, какие-то жучиные штуки с пушечками - "сорокопятки" и рассохлые жалкие зелёные грузовики с дощатыми кузовами - "полуторки", каких мальчик никогда не видел. Совершенно непонятно было, как всё это - едущее, дребезжащее, кашляющее, скрипящее - все эти дряхлые пушечки и спесивые, кругломорденькие "эмки" - вся эта ненастоящая дребедень могла выиграть хоть в какой-нибудь войне? Это были какие-то драндулеты! Ну сравни хоть со "Звёздными войнами" Ну право! Понятно, что наша страна самая бедная, но не до такой же степени!
   Но особенно поразили мальчика солдаты в "полуторках". Они стояли на кривом борту, по колено им, их трясло и качало, и было видно, как они жалко, как бедно одеты. В зелёных, под горлышко, суконных гимнастёрках с телячьими широко растянутыми ремнями. На ремнях медные звездастые пряжки вдавлены во впалые животы. Такие пряжки продают на Арбатских развалах. На узких, полуразвитых ещё рёбрах не было у них бронежилетов! Вонзи хоть перочинный ножик, если хочешь! Мальчика поразили их лица под пилотками. Как детдомовцы, как будто всё вокруг для них - чужое. У этого чужого всё для счастья есть, оно круглое и не проникнуть, и оно смеётся над сиротами. "Они младше меня!" - увидел мальчик. Но при этом они всё-таки были взрослые дядьки. Не понимал, почему они казались ему маленькими-маленькими, хотя плыли высоко над его головой, покачиваясь в рассохшихся досках, стрижено подпирая весёлое небо. В них было очарование и упрёк и хотелось приятное что-нибудь сделать для них, крикнуть горлом, чтоб все ахнули и очнулись, только он не знал, что да как. "Они в костюмах, просто в костюмах, типа косплееров"- убеждал себя мальчик - они обыкновенные, они по Арбату ходят и в метро ездят". Но он никогда не видел вокруг себя таких скудных, детских, немного опустошённых лиц. Мальчик стал проталкиваться к бордюру. Весёлые люди вокруг него сжимались, растроганно блестели, что-то хорошее кричали в уши и показывали, как надо и:" во-он как было... И ээ-х" Люди весело крыли Советскую власть, а Мальчик, боком выкатывался из-под их ног, протискивался к краю. Он вывалился на самый бордюр, так близко к дороге, что грузовик мог зацепить его бортом. Мальчик был взволнован. Он подумал: "Пусть они на меня посмотрят!" Потому что было совершенно очевидно - сейчас "полуторка" уедет и больше он их не увидит никогда.
  
   И, правда, посмотрели! Люди в суконных гимнастёрках и кирзовых сапогах поверх зелёных штанов, заметили мальчика. И все, как один, повернули к нему лица. Волна паники ошпарила мальчика. Сейчас они заржут, что он толстый. Как в спортзале. Как на линейке! Что он идиот, идиот! Он хотел метнуться назад. Но наткнулся спиной на твёрдотелых людей. Сейчас заржут, будут орать:"жиртрест, молокозавод, сисястый". Те, задние, его не пропускали, а солдаты, мучая своей невозможностью, проезжали мимо. Но солдаты ничего не орали, они молчали. Они покачивались в ритме движения в деревянном кузове. На земле люди болтали, как хотели, а эти молчали у себя наверху - все лица, как одно - на Мальчика.
   Но у него же был плащ! И тогда он им взмахнул! Солдатам взмахнул - привет вам!
   Люди в кузове тут же обрадовались. Засмеялись, замахали ему. На миг даже показалось, что облегчённо выдохнули все разом после его взмаха. Как будто очнулись. А-то могли уехать, а он бы не поздоровался! И они бы всё ждали, всё бы удалялись, смотрели бы на него, а он бы стоял, как настоящий идиот у доски на уроке. Нет! Он легко и красиво взметнул свои чёрные крылья - привет вам, солдаты! И сразу стало много движения у них. Кто-то пронырливый раздвинул их ряды и выскочил вперёд - солдатик с гармошкой заиграл, замигал, запрыгал, ныряя под ноги товарищам и вновь выпрыгивая над бортом грузовика стриженой головёнкой. Пел комариным тенорком что-то щёлкающее, коротко взлетающее, прострельное, что-то - слов не разобрать, но солдаты дружно грохали в ответ каким-то единым тяжёлым охом, и в самых заверченных коленцах тонко, разбойно и лихо досвистывали куплет. Так они отвечали Мальчику на его восхищённое внимание.
   Восторг раздул грудь Мальчика. Солдаты кричали лично ему, он от счастья не понимал - что, ( оглох от счастья он)! Звали с собой, что ли... Он им не казался ни жирным, ни идиотом. Нормальный пацан! "Классно! Как классно!" - Мальчик задыхался от стука своего сердца.
  
   Люди вокруг Мальчика тоже махали, кричали, плескали руками вслед грузовику. Тот уезжал. Солдатики перестали махать, как будто потеряли силы, молча удалялись, покачивались. Только один, с гармошкой всё пел и плясал в ногах у своих товарищей.
  
   Вот они уехали и всё. Мальчик опять смутно подумал о том, что тревожило его уже давно - все, кто ему нравятся, уходят очень быстро. Но тут Мальчик вспомнил, куда шёл. Здесь недалеко, в Хлебный переулок, он на минутку вышел сюда, на парад посмотреть, на машины военные.
   И, навсегда уходя от солдатиков Великой Отечественной войны, он, шевеля губами, проговаривал внимательные слова про то, как будет рассказывать о них своим друзьям. Значит, таким каким-то образом солдаты немножечко ещё побудут рядом. ( Это к тому что никто никуда не девается! Никто - никуда! )
   Всё ещё радостно дрожа, свернул под арку в Мерзляковский переулок. Уже на подходе к Хлебному увидел худенького Старика в инвалидной коляске. Старику отсюда, сквозь полукруг арки, видна была часть Нового Арбата, по которому военная техника катилась вспять. Здесь сутолоки не было, и Старик отсюда наслаждался зрелищем один. Старик давно следил за Мальчиком - так остренько поводил сухим личиком, И вот - смог-зацепил взгляд Мальчика и замахал, заныл. Подходить не хотелось, чтобы не потерять связь с уехавшими солдатиками. Но Мальчик уже встретился глазами с бледными, как будто выплаканными, глазами Старика. Пришлось подойти.
   Мальчик взгромоздился над Стариком, весь крылатый, нуаровый. Повёл плечами, и плащ в ногах его запел, ласкаясь к икрам.
  
   Мальчик слегка поклонился. Отдал лёгкий поклон.
  
   -Вы были на Параде? - спросил Мальчик, вежливо заводя беседу.
  
   Грудь Старика сверкала золотом и рубинами. Мальчик засмотрелся.
  
   -Не был.- тут же ответил Старик, быстро глянув на воздух у себя под коленками.
  
   - Я на войне был, - добавил Старик и продолжил чего-то ждать.
  
   Тогда Мальчик приободрил Старика.
  
   - Америка сейчас бесится.
  
   -Почему? - удивился Старик.
  
   - Ну как! Мы их победили! У нас День Победы. Им же обидно. Побеждённым всегда обидно!
  
   Старик аж задрожал своим усечённым тельцем. Он запрыгал мячиком на сиденье, и стало видно, что коляска ему велика. У него всё лицо затряслось, а морщины под глазами наполнились влагой. Старик сильно покраснел, потом сильно побледнел. Он открыл рот, и Мальчик сжался - опять ему будет! Опять он ляпнул! Запылал, опустил низко голову, стал сопеть, стал возить ногой по асфальту, упёрся тоскующим взглядом в колесо, в трещину в асфальте и потом стал следить за мятыми лепестками, принесёнными из какого-то двора сквозняком. Лепестки крутились по асфальту у колёс, цеплялись за трещину и вдруг приподнялись все разом и запрыгнули всей стайкой на колени Старику. Мальчик изумился, как они это сделали? Старик всё это тоже видел. Лепестки лежали на остатках солдатских ног и никуда не хотели. Старик засмеялся. Мальчик улыбнулся - Старик не злой был.
  
   - Парень, купи у меня книжку.
  
   Мальчик, не веря себе от счастья, закивал-закивал круглой головой. Его, точно, не будут ругать! Орать на него не будут!
   Под плащом он сунул руку в карман и вынул тыщу, скатанную в трубочку - его деньги на весь день. Высунул руку из плаща и отдал трубочку старику. Тот, не глядя, взял и протянул в ответ тонкую, старенькую, красно-бурую книжицу. Маленькая, в ладонь мальчика, тому показалось даже, что записная такая книжка. Она вся иссохла и ничего не весила. На ней выбито было название. Но позолота с букв обсыпалась, и прочитать сразу было нельзя. Горячая ладонь Мальчика была ей так же велика, как коляска тельцу Старика.
  
   -Спасибо, - сказал Мальчик, всё ещё пряча глаза и поглядывая на книжицу, такую же бедняцкую, как военные машины на параде, как суконные гимнастёрки солдат, как их лица.
  
   -Это я сам написал. Это стихи. Я поэт, - проговорил Старик, с огромной тревогой в голосе.
  
   -Классно, - сказал Мальчик, втянул руку с книжкой в складки плаща, сунул её в нагрудный карман, и она тут же пригрелась у горячих рёбер ребёнка.
  
   "Классно! - восторгался про себя Мальчик. - Дед поэт. Пишет книги. Классно!"
  
   И смело посмотрел на Старика.
  
   -Хотите, я вас докачу? Вам же трудно крутить! Вам докуда? - предложил Мальчик, разгораясь приятным волнением и не думая, что опоздает идти дальше.
  
   А Старик обежал своими мокрыми глазами пышное лицо Мальчика и снова развеселился.
  
   -Ты лихач, наверняка, а если я вывалюсь?
  
   -Да вы что?! - поразился Мальчик.- Я вам что, совсем идиот?!
  
   Опозориться он никак не мог! Он заметался, замахал руками, взвивая чёрно-шёлковые вихри, и - туда-сюда попрыгал, показав, как он ловок, силён, как он приподымет коляску над ямкой, прямо вместе с усохшим тельцем, тихонечко поставит её на той стороне, а ветеран даже не ударится, не почувствует, а потом лихо прокатит по самому краю траншеи, где косматая, сочится ржавчиной труба, (вот туда навернуться!) но - внимание! - он умело обогнёт насыпь, и потом не зацепит вон ту-у горбатую помойку! Такой он совершит марш-бросок. А дальше они уж помчатся по ровному!
  
   - Нет уж, - сказал Старик, - Я сам! - и взялся за колёса, укатываться.
  
   Сильно надавил руками на колёса, и коляска невесомо развернулась обратной стороной к Мальчику. Мальчик смотрел, как подрагивает стриженый седой затылок над худой шеей, зажатой стареньким воротничком. Удалялся.
  
   Всегда получалось, что те, кто становились нужными, были Мальчику намного нужнее, чем он им. Так иногда уличные животные подходят к нам и зачем-то бегут торопливо на своих маленьких ногах вдоль наших шагов. Ярко смотрят младшими глазами снизу. Но не выдерживают и отстают.
   "Надо спросить про руки" - догадался Мальчик.
  
   -Вы их тренируете? - крикнул Мальчик и подался за стриженым затылком, сокращая разрыв.
  
   В то же самое мгновение поднялся ветерок, несильный, но уже хорошо нагретый майским полднем. Ветерок бросил новую горсть лепестков, те бессильно заметались между спицами стариковской коляски, Мальчик загляделся на них, не понимая, откуда их приносит - (ни одной яблони поблизости), Старик крутил колёса своего транспортного средства, выданного государством взамен оторванных ног, а шёлковый край тонко скользнул в сквозной и звонкий проём между спиц и стал надёжно наматываться-увязать в колесе. Плащ сильно дёрнуло, и Мальчика кинуло на Старика...
  
   -Ну, ты даёшь, парень! - удивился остановленный - с тобой не расстаться никак!
  
   -Извините! - Мальчик поднялся с груди Старика.
  
   Он больно уколол лицо орденами. Он боялся заплакать.
  
   -А я не обижаюсь! - весело крикнул Старик, - Ты молодец!
  
   Мальчик тут же поверил. И сильно дёрнул плащ свой.
  
   -Ты так порвёшь, - заметил Старик.
  
   Он умным движением покрутил свои колёса чуть назад, потом чуть вперёд, тогда плащ ослабил хватку и легко выскользнув, вернулся к Мальчику.
  
   -Здоровски! - Мальчик вновь восхищался.
  
   Старик тоже радовался, глядя на большого Мальчика.
  
   - Вы одними руками управляете, - заметил Мальчик, - а сами небольшого раз... роста.
  
   -Именно, что размера,- уловил Старик, окончательно отказавшись уехать от Мальчика, - был роста, стал размера. Я с войны такой. Я привык. Я руками хожу.
  
   -Здоровски, - неуверенно повторил Мальчик.
  
   -Нормально,- подтвердил Старик.
  
   Старик уже нравился Мальчику до невозможности. И очень хотелось рассказать про сны, про всё, но Мальчик не знал, как. Может про это вообще никому никогда нельзя рассказывать? А какими словами? И - что? Что именно?! Мальчик не помнил снов этих. Даже сегодняшних утренних слов, вырванных из последнего сна, он уже не помнил. Только сильную, острую и свежую грусть от всего этого.
   Мальчик боялся, что Старик уедет и боялся начать говорить. Он надеялся, что если расскажет про эти непонятные сны, то они больше никогда не явятся к нему, и не придётся лить сонные слёзы, и потирать стеснённую грудь, и цепляться за что-нибудь яркое, пытаясь развеселиться. Поэтому он стоял, слегка загораживая Старику проезд. Чуть-чуть не пуская его вперёд, ехать дальше. Уйти от него, от Мальчика. Он хотел, чтоб ему всегда было хорошо. Поэтому он не отпускал Старика.
  
   -Нормально - повторил Старик, слегка отъезжая и умно примериваясь, как бы объехать его, наконец, такого огромного. - Мне ещё повезло. А есть народ - без рук - без ног...это, брат, кому как выпадет.
  
   -Как это? - поразился мальчик - Как же они живут-то?!
  
   Всполошился, замахал руками. Плащ опять запел.
  
   - А куда деться? - отозвался Старик, думая о своём и забирая с левого фланга, но заехал на неровное. Отступил-перестроился и выступил с правого фланга, опасно взгромоздясь над траншеей.
  
   -Какое тело дано, брат, в таком и живёшь! - процедил, деловито меряя взглядом большое тело Мальчика.
  
   -За ними ухаживают! - догадался Мальчик. - За ними кто-то ухаживает?!
  
   Молитвенно воздел руки и горячо вспотел.
  
   -Естественно, ухаживают! - подтвердил Старик, осторожно скатываясь с траншейной насыпи. Поджался весь и, хищно сузив глаза, бросился на таран. Но сильно ударился о Мальчика и забуксовал у ног его. И отказался от наступления.
  
   -Вот уже битый час мы с тобой тут толчёмся, а я ведь праздновать хочу! - захныкал побеждённый.
  
   И Мальчик сдался. Ему стало стыдно. Конечно, старый фронтовик уже должен сидеть за праздничным столом со своими боевыми товарищами и поднимать горькие стопки, и плакать слабыми глазами, и петь военные песни, и кричать "ур-ра"...
  
   -Извините, - прошептал Мальчик, сам готовый заплакать.
  
   Он поднялся на траншейную насыпь и освободил проезд.
  
   - С праздником!
  
   -И тебя также! - буркнул Старик, бешено крутя колёса, мотая телом для усиления движения и раздувая ноздри в предвосхищении свободы.
  
   -А вам хватит? - тихо, почти неслышно спросил Мальчик в спину Старика, стараясь сдержать сожаление от расставания.
  
   -Чего хватит? - отозвался Старик, не оглядываясь, но замедляясь - он тоже ещё не совсем разлучился с Мальчиком.
  
   -Денег, чтоб праздновать?
  
   Старик взвизгнул своими колёсами, и те прочертили на асфальте чёрные зигзаги - так молниеносно развернулся Старик всем своим агрегатом обратно - лицом к противнику своему.
  
   -Тыщу не хватит? Мне - тыщу и не хватит? Ты издеваешься, парень?!
  
   -А как праздновать?! - тоже заорал Мальчик, - Что вы друзьям своим предложите? Стакан водки - кусок хлеба?! Опозориться хотите? Праздничный стол! Салаты хотя бы! А горячее? А торт?!
  
   -Ну, довёл ты меня! Довёл же! - Старик стучал кулаками по коленкам, где кончались ноги.
  
   -Просто - взял и доконал!
  
   Стало видно, что Старик больше не хочет казаться старше и умнее Мальчика. Что весь запас его старшинства и ума закончился. Закончилось терпение. Закончилось всё. Старик запищал:
  
   - Нету их никого! Ты хоть понимаешь, а? Ни одного не осталось! Я на эту тыщу один и напьюсь и наемся. Ты хоть понял, а? Во так вот!
  
   Старик резанул себя ладонью по горлу, показывая, как напьётся и наестся, потом вцепился побелевшими пальцами в колёса и крутанул их вперёд, вновь сильно ударясь о Мальчика.
  
   -Это хуже нет, парень, когда друзья твои умирают. - зашипел оглушённый,- Это врагу не пожелаешь - товарищей своих пережить...
  
   Мальчик совсем перестал дышать. Ему тоже было больно - Старик въехал башкой прямо в живот ему, а ребром коляски под коленки. Там что-то громко хрустнуло от удара. Мальчик подумал: "Вот сейчас отломятся ноги мои." Мальчик казался себе сокрушённым, но не до конца - ему всё-таки верилось, что если он не упадёт, то Старик оценит это.
  
   -Мы - не вы. Мы - не вы. Ружей даже не было. Винтовок, я извиняюсь, Мосина даже! Бинтов!! Курева!!! Даже Бога у нас не было. А товарищи у нас были.
  
   Вот они - ответы!
  
   - Не верь никому, что забудешь. Что жизнь длинная. Жизнь всегда одинаковой длины. Как вначале. Ничего не забывается. Оно всегда с тобой. Даже если мозг ослабнет у тебя, то тело будет помнить. Тело не всё у тебя, волосами помни. Если лысина на башке, тогда ещё что-нибудь - ноздри, уши твои и ногти ничего не могут забыть. Сколько тебя остаётся в мире, стольким собою ты помнишь! Товарищи твои живы, остальное - дребедень...
  
   Хотя слова были совершенно непонятны и даже несуразны, но их звучание и напор, и огонь, исходящие от убывающего старческого голоса и были ответами Мальчику на те вопросы, которые он не умел задать. И разгадками снов.
  
   -Товарищи твои главней всего в жизни...
  
   -Я понял, понял, - Мальчик попятился, не в силах больше выносить это переживание, которое сам же и исторг из куцего Старика, - Вы только не нервничайте, вы же старый, вам, наверное, нельзя. Я пойду, извините, пожалуйста, товарищ ветеран...
  
   Он повернулся и быстро пошёл прочь.
  
   " Это рост у тебя, поэтому ты грустный. От роста грустный . Рост установится и грусть пройдёт" - бормотал Старик сам себе, скрипя натруженными своими колёсами и думая о Мальчике. Думал, что тот его слышит и утешается его словами. Вот, сначала не хотел говорить, а теперь говорил и уже не хотел остановиться. (Он ведь сразу заметил, какой печальный этот ребёнок)
   "Мне твою тыщу на две недели хватит, - рассуждал Старик вслух, - плюс пенсия, плюс продуктовый подарок от мэрии". Вздрагивал, надеялся, что его окликнут.
  
   И плакал, и ехал, и солнце играло его нагрудным золотом, а он желал, чтобы им восхищались и чтоб над сединами его стрелял салют.
  
   Пока грозный невидимый Главнокомандующий не окоротил его:
  
   -Спрячь свои язвы и увечья, народ. Если ты честный!
  
   Тогда Старик втянул сопли, зажал волю в кулак и зарулил к магазину.
  
  
   2
   Вот как раз где-то на середине двора они и встретились. Сам магазин-подвальчик, недосягаемо для Старика, располагался за тротуаром. Преодолеть нужно было не только бордюр, отделявший детскую площадку от тротуара, но и крутой спуск в подвальчик. Старик, конечно, не собирался скатываться в преисподнюю, гремя колёсами и орденами. Он хотел подождать у крылечка, попросить самого честного - купи мне хлеба, товарищ, сто граммов сыра российского, сто граммов колбасы докторской и поллитровку белой, сам понимаешь! А курево у меня есть. Но, увидя её, Старик заколесил к ней. Она показалась ему худой, несуразной, слишком длинной для своего естества. Как будто бы выпала откуда-то и озиралась здесь. В чём-то она серо-блестящем, и немного доброй, и немного нервной, и то ли хотела быть красавицей, то ли наоборот - окончательной грымзой. Ясно видно было - она ни на что не решалась, ни к чему не готова, застигнута врасплох навсегда. Недотёпа, короче. Он решил её попросить всё купить - эта сдачу, точно, не стырит! А подъехав, запаниковал: "Ничего себе! Ничего себе!" - так сияли её бледные глаза. "Вот, отъеду- ка я..." - сразу решил. Но женщина уже улыбалась ему. Влеклась, шурша, и делая обманные движения, как бы не решаясь подойти. Так вот богомол притворяется прутиком.
  
   -С праздником, дорогой наш ветеран! - пропела Женщина фальшиво.
  
   -И вас также! - отозвался, тоже стесняясь.
  
   Снова сделал попытку покрутить колёса, но был цапнут наточенной ручкой.
   Волосы (цвета её платья) качнулись, когда она склонилась над ним, и душно пахнуло молодым телом.
  
   -"Красная Москва"?! - поразился Старик.
  
   -"Шанель номер пять"- волосы отрицательно качнулись.
  
   Старик увидел, что она боится.
  
   -А пахнет похоже, - сказал Старик.
  
   Женщина быстро распрямилась и, радуясь своему знанию, сказала:
  
   -Мы в своё время просто украли запах "Шанели", огрубили его и создали "Красную Москву".
  
   И, почувствовав своё превосходство, ласково предложила:
  
   -Вам, наверное, в магазин?
  
   -Нет, - сказал Старик, обижаясь за русских.
  
   -Я вам всё куплю, - настаивала.
  
   Старик тогда быстро назвал, что купить, чтоб скорее всё кончилось, чтоб хитиновый шелест её покровов скрылся за теми кустами, чтоб Женщина - как выступила, так и обратно слепилась бы с изнанкой мелкоцветущих ветвей у ограды, чтоб побыть одному в майском, уже вечереющем, денёчке. Чтоб притвориться, что он никогда не встречал эту Женщину. Он бы закрыл глаза, и запах солнца, и кирпичной стены с отбитой штукатуркой, и ярких липких листьев, и железной качели, и даже звон кружащегося чая из низкой форточки - вся тишина арбатского двора - ему, внутреннему, сердечному, горячему и дрожащему, сказали бы - ты молодой, ты не старик, ты молодой и грустишь от роста . Он хотел подумать о мальчишке, чью грусть он внезапно понял и сразу же полюбил, он хотел посмеиваться, вспоминая их неуклюжую встречу и отвечать, и представлять, куда он теперь пошёл и с кем он там разговаривает, и посмеиваться от этого. Вот что он хотел, хотел он, чтоб Женщина ушла скорее, такой тревогой и страхом веяло от её серебра и шелеста, и волос, и холодных пальцев, и даже запах её был ложным.
   Старик протянул ей скатанную в трубочку тыщу. Женщина как будто гранату в его руке увидала.
  
   -Вы что, гражданка! - негромко воскликнул он с укором, когда она шарахнулась, а солнце заметалось по её мокрому блеску, по всем её ломаным линиям - Вы же сами предложили...
  
   А она зашуршала, опомнилась и тихо сложилась в позу вежливого внимания.
  
   -Я оступилась. Здесь камушки.
  
   Вновь зашуршала и потянулась, захватила ногтями трубочку-денюжку, медленно поднесла к глазам. Её удивительные глаза почти не мигали. И в них что-то вспыхивало всё время. Вспыхивало и гасло. Вспыхивало и гасло. Непонятно как.
  
   -Вы разверните, она целая, - сказал Старик и, точно, решил - укачусь, когда спустится.
  
   Женщина опустилась в подвал. Старик рванул через двор.
  
  
   *******
   А он позабыл их. Всех сегодняшних. Сам себе клялся и верил - запомню! Не навсегда, не на всю жизнь встретились ему киргиз, солдаты и дедушка на колёсах. Зря он замирал от них, готовый ахать, бурно участвовать в их делах, в их событиях. Он был слишком юный и не умел не только помнить, но даже просто стоять на месте не умел. У него получалось только мчаться вперёд. Тем более, за весь день ни одного гада не встретилось! Путь был открыт ему!
   Вот он летел на встречу со своими товарищами. (кто ему сказал - товарищи важнее всего в жизни? О, как это верно! ) а к нему по жёлтому переулку катился небольшой розовый шар.
  
   -Где атласные панталоны?! - верещал шар издалека, - рубашка с брыжжами? Где твой камзол и галстух бантом? У тебя из всего один плащ! Нагнись! - шар подкатил, подпрыгнул, взметнув игрушечные ручонки, и Мальчику ожгло щёки.
  
   -Ты чё делаешь?! - крикнул, заслоняясь.
  
   -Не трогай! Отклеятся! Отпадут! - шар завертелся, завис на миг и покатился вокруг Мальчика, осматривая плащ - Шикарно! Шикарно! Мы запарились! Ждали! Ждали! Ну ты чего стоишь-то? Шёлк? Бархат?! Шикарно! Ну ты тормоз!
  
   А он не знал, как ему идти-то - шар катался у него в самых ногах. Топтался твёрдоватыми башмаками на его кедах. И щёки больно щипало. Он скосил глаза, посмотреть, что со щеками.
  
   -Красиво? Нравится? Мы думали, вообще без Гения останемся, без Ночи! Мы опупели, мы чуть не сдохли! Ну идём, что ли?
  
   Шар покатился вперёд, сверкая белыми панталонами, кудряшками, ленточками, зубами и глазами. Шар посвистывал, он посмеивался, он взлетал, и прыгал и вертелся, как хотел. Его ленточки и кудри цепляли залётные сквозняки, а глаза и пуговки на шейке поблёскивали, когда вбегали в солнечные пространства.
   Прибежали к остальным.
  
   -Ну как? - самодовольно спросил шар, словно Мальчик был его собственностью.
  
   -Где панталоны? Брыжжи?
  
   -Пижмы!
  
   -Не пижмы, ха-ха, пижма цветок, растёт на помойках. Где хотя бы камзол?
  
   -Пижмы бывают! Бывают! На рубашках! На рубашках!
  
   -Шикарно! Шикарно! Бархат-шёлк!
  
   -А пижмы?
  
   -Он запахнётся красиво плащом и - хрустальные слёзы.
  
   Все сразу замолчали и стали смотреть на Мальчика. Он потрогал пальцами хрустальные слёзы на своих щеках.
  
   -Могу уйти, - сказал Мальчик, надеясь, что его не отпустят. - У меня только плащ один. Всё остальное... Всего остального... насчёт брыжжей... этого нет. Не было моих размеров. Я толстый.
  
   Он распахнул плащ, и все убедились - да, толстый.
   Все молчали.
  
   "Я их запомню. Я повернусь и уйду. Но запомню - эти, точно, мне на всю жизнь. Эти друзья". Стараясь, не выронить ни одной слезы, высоко вздёрнул лицо и не моргал переполненными глазами.
  
   -Так! Так!
  
   -Правильно! Правильно!
  
   -Классно! Шикарно! Стой! Не дыши!
  
   -О, гениально! Здоровски! Блеск!
  
   -Так! Так!-
  
   новой лавиной щебета, звона, гомона, кряканья, карканья, визга и дикой долбёжки окатило огромного Мальчика. Сильно тянули за плащ, сильно повиси на левой руке, правую раскачивали с противным припевом, словно хотели забросить повыше. Кто-то пристроился на ноге и заунывно тянул: "Покачай". И кто-то, слепя непрожёванной карамелью, сопел уже у самых глаз, и кто-то другой больно закручивал пряди над ухом. Чтоб они все не свалились куда-нибудь, он решил даже не шевелиться. Даже почти не дышать. Растопырясь, держал их, копошащихся.
  
  
   *******
   Надо было взять левее - на гравийную дорожку, но там старенькие колёса совсем раздробило бы о мелкие камушки, а коляску и тело растрясло б. Он и ехал по грунту, хорошо прибитому множеством ног, лысому и твёрдому, с мелкими выпуклостями яркой травки. Но по грунту он доехал до бордюра, упёрся в бордюр, через который не перемахнуть, нужно всё равно вывернуть на дорожку, с которой открытый выезд из двора.
   Вот эти потерянные минуты и стали его окончательным пленом.
   Голос Женщины был уже влажным и атласным. Словно бы из подвала она выросла, как растение из земли.
  
   -Ах, вы где! Ах, вы вот! - пела она похорошевшим своим голосом, выбегая на свет, и прямо через двор махала ему, как близкому.
  
   Она махала чёрной, длинной, как спица, бутылкой, наискось дорого схваченной золотой наклейкой. Но и вторую руку поднимала, соблазняя - в ней покачивался тяжёлый пакет.
  
   -Вон там симпатично! - указала на лавку под липой. И первая побежала на стеклянных каблуках, а он, как на верёвочке, катился за ней.
  
   -Всё, как вы хотели, - пела Женщина, расстилая на лавке салфетку. - Даже ещё лучше.
  
   Она вывалила на салфетку мокрые гроздья чёрного винограда и потом два зелёных яблока, и рваные листики мяты, и, содрав фольгу, с усилием разломала холодный шоколад, а в довершение вонзила в зазор между фруктами сверкнувшие, как злые слёзы, рюмки. Из глубин липы по ним било светом.
  
   -О! - воскликнул Старик искренне.
  
   Женщина протянула ему ладони, полные монет и розоватых сотеннок:
  
   -Ваша сдача.
  
   Старик отнекивался:
  
   -Это не моя тыща.
  
   Заметил разумно:
  
   - У вас один кагор и тот вон марочный!
  
   Помолчал. И сказал:
  
   -Бросьте валять дурака, гражданочка.
  
   Она согласилась.
  
   , -Я скинулась. Я с вами сложилась деньгами. Могу я побаловать ветерана в День Победы? И давайте же выпьем с вами за Победу!
  
   Старик кивнул. Глотнули лекарственного вина. "Ура" - крикнули где-то.
   Вино прокатилось по пищеводу и приятно зажгло пустой желудок.
  
   -Ой, как жалко! Ой, как жалко! Ой, как жалко! - заголосила Женщина, имея в виду ветеранов. Старик приготовился важничать, но Женщина вдруг остановилась и начала самооговор:
  
   -Я всё время думаю. Всё время. Постоянно.
  
   На скулах у неё проявились два алых пятнышка. А сиянье в глазах, наоборот, смягчилось и рассеялось, поэтому Старик осторожно заглянул в них. И озадачился. Старик отвёл глаза и бодро оглядел блистающий цветением двор:
  
   - Пора на острова!
  
   -Вот, покушайте - Женщина отщипнула от грозди пару ягод. Старик послушно сунул их в рот, прижал языком к пластмассовому нёбу - ягоды, придавленные к протезу, брызнули, рот заполнился острым соком, а у Старика побежали слёзы.
  
   -Вам кисло? - весело удивилась Женщина.
  
   Старик отрицательно тряс головой.
  
   -Манатки собирают! - перхал Старик - Иван с Вадимом!
  
   Женщина прикусила передними зубами ягоду, и у неё она тоже брызнула на губы соком, а Женщина втянула ягоду и стала мелко-мелко жевать её закрытым ртом, челюсти двигались, и тихо пощёлкивали, а лицо, тем не менее, прояснивалось -
  
   - Он сладкий! Видимо, у вас пониженная кислотность.
  
   - Они землянку выкопают. Умно лапником выстелют, а сверху брезентом - и до Покрова не жди. Как Чук и Гек. - И старик засмеялся.
  
   -Увижу кого-нибудь и начинаю о нём думать, - Женщина сглотнула виноградную слюну, - У вас так бывает?
  
   - У них же ноги, им что! Удочки, всё есть. Наборы крючков. Ночью по пятьдесят граммов у костра примут душевно... и чай с брусничным листом.
  
   Встряхнув бледными волосами, Женщина мелко рассмеялась. По лицу сетью трещинок пробежали морщины. Старик отвёл глаза - он не хотел, чтобы она старилась.
  
   - Товарищи мои, Иван и Вадя. Азартнейшие рыбаки... Злейшие враги городского уюта. Зовут каждый год, но я понимаю, не соглашаюсь -
  
   и стал смотреть на шоколад.
  
   - Думаю, думаю, думаю, - ныла женщина, будто у неё разболелся зуб.
  
   - У них палатка брезентовая, сапёрная лопатка имеется. Котелок, чайник, два ватника, две пары сапог. Пара ножей... крупы, курево - полный комплект.
  
   -Даже думаю - подумаю о чём-нибудь другом....
  
   - В самую глушь, где ничего нет, никакого продмага, зато какой там сказочный лов, гражданочка! На островах!
  
   - Но не могу! Так и думаю про то, что первое пришло на ум.
  
   -А осенью вернутся с островов, им заряд бодрости на всю зиму. Подлецы!
  
   Старик снова рассмеялся. Было видно, что он любит своих товарищей и не обижается на них за то, что его, калеку, не берут с собой они на летнюю рыбалку. Более того, сейчас, сию минуту ему хотелось взять шоколадку. Он на неё давно посматривал, хотел всё сильнее, но не решался, он жадно смотрел и стеснялся, а Женщина рассеянно не предлагала. Расстроился, взял листик мяты и положил на язык.
  
   -Ну вот например - утром пошла поехать в гости к другу. Направляюсь к машине, а дворник-киргиз шаркает метлой. Тополиные серёжки там у нас нападали. И вот я целый день теперь слышу это "шир-шир шир-шир". Он что, он не мог подождать, пока я отъеду? Но он же киргиз, ему не наобъясняешься. Вот буквально так: "шир-шир, шир-шир". И по мозгам! И по мозгам! А как я подойду, скажу? Тем более╦ у них война началась, переворот, у них людей убивают, а тут я со своими пустяками. Но - противная же метла у него!!
  
   Женщина встала и нарочно спародировала, как киргиз подметает. Даже глаза скосила, и губы втянула в щель. Старик, через силу отвёл взгляд от шоколада и рассмеялся от неожиданности - так смешно эта Женщина крутилась. Довольная успехом, Женщина небрежно бросилась на лавку, посматривая на Старика, как на своё.
  
   -Иван на закидушку ловит, а Вадя исключительно на спиннинг. Зато Иван всего "Тёркина" жарил, а Вадька исключительно "Пани Ирэну"... - и Старик махнул рукой, мол, спорщики они, лучше не встревать.
  
   Женщина взбила на коленках волны своего ледяного платья, и подтянула подол повыше, чтобы виднелись коленки. Залюбовалась, кокетливо сложив ножки. Задумалась. Голову опустила, волосы упали, закрыв ей лицо, а она в глубине их сама себе улыбнулась.
  
   -Соседка из окна позвала меня, Лена, Лена, заходи, если скучно будет. А мне никогда не бывает скучно. С детства слышу это слово "скучно-скучно". А что это такое - не знаю - удивлялась женщина сквозь волосы, спрашивала у Старика, что такое скука. Потом ей надоело прятаться, она затрясла слабыми руками, как будто бы сломленными в запястьях, завела волосы за уши, вновь оголив впалое лицо. Повернулась им к Старику и стала его рассматривать.
  
   Старик думал: "Не предлагает. А я, вот, возьму!" Он хотел положить в рот квадратик шоколада, чтобы вспомнить его вкус, забытый за ненадобностью. Как нечаянно вспомнил вкус винограда, раздавив ягоду во рту. Не потому не покупал, что не мог, а потому что надобности не было в радостной еде.
  
   Тут она, наконец, заметила, что дедушка хочет шоколаду.
  
   -Позвольте вам предложить... угощайтесь... - поводила рукой над едой, смутилась, взяла прямо пальцами кусок шоколадки и шутливо понесла к его рту.
  
   Это какая прорва, какая прорва лет прокатила, и каждый раз в этот день во рту горький вонючий водочный огонь. И каждый раз он даже не пьянел, а только травился. Сильно и внезапно себя пожалев, Старик захотел, чтоб рот наполнился сладкими слюнями. Разинул рот и принял питание из чужих пальцев. И как только ощутил вкус шоколада, тут и понял, что не ел его шестьдесят пять лет.
  
   -И начинается, и начинается. Вот что она хотела мне сказать? Вот что? И вот крутится в мозгу и крутится. Зачем Маринка меня из окна окликнула? И в таком взвинченном состоянии я приехала к другу. Владимир ждал, всё хорошо, мы поцеловались, прошли, я принесла виноград, шоколад, кагор, отношения давно...
  
   И тут же, потрясённый вкусом шоколада, понял ещё одно, ужаснувшее его - он не помнит, как прожил эти шестьдесят пять лет.
  
   Шир-шир, шир-шир, шир-шир...
  
   - Но - замуж... я даже не знаю.
  
   Эти десять и десять и десять и дальше - лет были ведь где-то! Он знал, что есть они, но никому их не видно. Он даже завертел головой испуганно, словно вот сейчас и увидит - застывшая стеклянная река из рубиновых лет- моя утекшая. Вся моя юность воевала с войной. Вся война воевала с моей юностью. А после юности ничего не было.
  
  
   *******
   Альбирео был в коротких чёрных штанах, обильно облепленных чёрными же кружевами, в гольфах на пажах и лаковых башмаках с бархатными пряжками. Пышные рукава белой рубахи схвачены были на запястьях широкими оборками и ими же обшит большой воротник. Правый глаз затянут чёрной лентой, сливавшейся с чёрной гладкой стрижкой карэ.. Полный светлого жара юный герцог Альбирео искал своего лебедя, похищенного непроявленными демонами. В поисках ему помогала преданная крошка Серпентис в кукольном облике и, забинтованный в рыжее, славный рыцарь Регул Лео. Это была красивая история из японского анимэ. Дети играли в неё. Но у них не было Гения Ночь. Никто не хотел быть просто небом. У этого персонажа почти не было слов и дел. Он был фоном. Никто не хотел быть фоном. А Мальчику было всё равно. Он так и написал на их сайте: "Лишь бы играть!" И его взяли!
  
   -Ровно? - спросил Альбирео, поправив чёрную повязку на глазу и моргая зрячим, молоденьким.
  
   Мальчик вдруг узнал этот глаз! Серый и в зрачке - испуг. Узнал! Лицо Альбирео было так густо замазано розовым гримом, а единственный глаз обведён черно-синим, что по-началу не понял - чему удивился. Но вот же - серый и в зрачке испуг - узнал- узнал и захотел немедленно сказать, что узнал!
   Но умненький Альбирео всё понял, и потянул Мальчика за край плаща.
  
   -Куда? Куда? Куда?! - заверещали остальные.
  
   -Потрепаться, - деланно смеялся юноша, но, отведя Мальчика от остальных, зашипел, сильно пугаяясь:
  
   -Не говори им, сколько мне лет!
  
   -Ты Терёхина? Ты из 6 "Б"? - веселился Мальчик.
  
   - Здесь без имён! Я тебя сама знаю! Ты из старших классов. Меня не будут уважать, если узнают, что я малолетка. Им всем по пятнадцать лет. Малютке Си вообще 22! Она со мной дружит. Она уже закончила экономический факультет!
  
   -Экономики в России нет! - радостно вспомнил Мальчик.
  
   -Откуда ты знаешь? - глаз Альбирео смотрел с неприязнью.
  
   -Мама говорит! У нас ничего нет! Будущего даже нет!
  
   Альбирео смущённо молчал, потом сказал с силой в голосе:
  
   - Они мои лучшие друзья. Если ты скажешь им, что мне 12 лет, я скажу, что ты толстый!
  
   -Альбирео! Альбирео! Альбирео!
  
   -Я что, совсем дурак?! - завопил Мальчик, возмущённый словами герцога.
  
   -Небо! Небо! Небо!
  
  
   Регул Лео шумно чесал живот и похохатывал сам с собою. По округлым щекам и мягким довольным глазам его было видно, что мысли у него приятные. Мальчик улыбнулся, глядя на него. Регул Лео встретился с ним глазами, и тут же прыснул. Мальчик, вначале смутился, но потом прыснул в ответ. Немножко похохотали вместе. Альбирео же заскучал и тихонько запрыгал на месте, щёлкая пажами по ляжкам, и что-то напевая сам себе. Серпентис, путаясь в кудрях, деловито пудрила сморщенное личико. По-обезьяньи смышлёные глазки шмыгали поверх зеркальца - ощупывали пустые пространства. Всё было тихо вокруг. Мальчик, установленный на щебенчатой присыпочке под над тротуаром, тревожился:
  
   -Так? Или - так? Или - так?! - принимал позы и старался не смотреть на Регула Лео, который нарочно ловил его взгляд, чтоб снова похохотать, но Мальчик удержался, не посмотрел, и тот, наконец, успокоился, рассеялся, стал позёвывать по сторонам.
  
   Мальчик разводил полы плаща в стороны, и тот свисал красивым тёмным полукругом у него за спиной. Но здесь-то, спереди, в середине виделся весь обыкновенный толстый Мальчик. Он сводил руки с плащом на груди, скрываясь в угрюмом монолите, но тогда - какое же это небо?
  
   "Ты не парься! - Серпентис высунула из кудрей несуразно взрослую мордочку, - Стой, как стоишь! Виндемиатрикс всё равно всех переставит!"
  
   -Виндемиатрикс!
  
   -Миа!
  
   -Виндемиатрикс!
  
   -Миа!
  
   - Мой друг! - чирикнул Альбирео.
  
   -Сапфиры и рубины! - донеслось хриплое, и все посмотрели вдоль переулка. И заорали:
  
   -Виндемиатрикс! Миа!!
  
   -Самая умная! Лучшая подруга!
  
   -Мы запарились ждать!
  
   -Имей совесть!
  
   -Офигела что ли?!
  
   Длинная, тонкая фигура приближалась к ним косыми скачками. На груди фигуры болтался и сверкал шикарный фотик.
   - Девы, уймитесь! - хрипела фигура, слабо взмахивая длинными руками, чтоб уравновесить свои шаткие скачки - Нам всё равно не пройти! У них рубины! У нас стёклышки!
  
   -Кошмар! Кошмар! - заахал Альбирео.
  
   И фигура запрыгала ещё быстрее и кривее. "Она хромает", - понял Мальчик.
  
   -ЦУМ!- крикнула фигура, нацелив острое лицо на Герцога (чёрные волосы торчали и тряслись сразу над всей головой, а губы и горбинка крупного носа побледнели от гнева) - Она дочка хозяина "ЦУМа"! Девы, очнитесь! Какие у неё мощности и какие у нас?
  
   -У нас каждая пуговка по сто пятьдесят рублей! - храбро выступил Альбирео - Пять пуговок, пять школьных завтраков!
  
   -У меня вся зарплата ушла на костюм, - Серпентис хлопотливо перебирала истошно-розовые юбки.
  
   -Боишься растерять свои юбки? - насмешничала язвительная, прикрывая сверкающим аппаратом то одну тёмную часть лица, то другую.
  
   Серпентис, задохнувшись от возмущения, задрала юбки и закрылась ими с головой. Все увидели крахмальные белые штаны и неправдоподобные спички-ножонки. Виндемиатрикс хмыкнула и щёлкнула, аппарат зажужжал, а Мальчик подумал: "Какая противная, пришла и всё рушится теперь."
  
   - Серпентис моя лучшая подруга! - чирикал Альбирео.- Она старше всех тут! Она такая умная!
  
   -А у меня и этого нет, - всполошился Регул Лео, разглядывая свой ветошный костюмчик, - У нас дома вообще денег нет. Мы даже всю еду с мамой Мише отдаём, потому что он младше и растёт...
  
   -У Регула папа то ли депутат, то ли мэр... мэр города Коврова. Он им квартиру купил в Москве, но денег, чтоб, жить не даёт. Регул Лео такая умная! Она моя лучшая подруга! - трещал над ухом Альбирео.
  
   А Виндемиатрикс - Миа усмехнулась.
  
   -Ах, бедненькая, - проскрежетала Виндемиатрикс.
  
   "Издевается!" - решил Мальчик. Регул Лео шумно вздохнул.
  
   -Знаешь, как кушать порой хочется?
  
   - Ай, ай, ай! - качала косматой башкой Виндемиатрикс, крутя и щёлкая своим шикарным фотиком и щуря длинные глаза.
  
   "Сволочь просто!" - догадался мальчик.
  
   Тут в животе у Регула Лео громко заурчало.
  
   -Вот видите! - обрадовался тот и захохотал. Все грохнули следом.
  
   -Такой нет звезды! крикнул Мальчик, сердясь сквозь смех - По имени Миа!
  
   -Без имён!
  
   -Без имён!
  
   -Без имён!
  
   -А так можешь? - спросила Миа - Виндемиатрикс и, вдруг высоко, как мачту, вознесла над головой ногу.
  
   У Мальчика перехватило дыхание. А Миа опустила ногу и вытянулась, словно готовясь нырять с вышки. Гордо вздёрнула подбородок, взмахнула руками и вдруг бешено завертелась на одной ноге, красиво и сильно взмахивая второй.
  
   -Здоровски, - прошептал Мальчик.
  
   -Я пятьдесят оборотов крутила! Не веришь? - прекратив верчение, девочка пошатнулась, но не упала.
  
   -А почему ты Миа? -спросил Мальчик.
  
   -Моя бабушка вообще - Нестан - Дареджан.
  
   -Без имён!
  
   -Без имён!
  
   -Без имён!
  
   -Мне можно! - хмыкнула Миа.
  
   "Наглая", - подумал Мальчик. И нахмурил брови. Он не хотел, чтоб эта Миа решила, что понравилась ему.
  
   -Миа моя подруга, - шепнул Альбирео. - Мы тут все лучшие подруги.
  
   -Я хромаю, потому что получила травму, несовместимую с жизнью... - и Миа захохотала.
  
   Все захохотали следом.
  
   -Шутка. - пояснила Миа, отхохотав. - С балетом несовместимая. С профессиональной деятельностью.
  
   -Зато ты самый лучший фотограф всех времён и народов! - прощебетал Альбирео.
  
   -Молчи, малявка! - Миа выставила тощий палец на Альбирео.
  
   - Тебе шестнадцать, а мне пятнадцать. - ярость зазвенела в голосе Альбирео.
  
   -Ну и мне пятнадцать, а чё такого? - меланхолически вставил Регул Лео и зевнул.
  
   Миа выставилась ночными очами на светленького Альбирео. Мальчик прямо почувствовал, как малыш задрожал и как хочет зарыться в складках его плаща. Но тут встряла Серпентис: "Незаконно! Без возраста!"
  
   -Без возраста!
  
   -Без возраста!
  
   -Мне вообще 22!
  
   -Без возраста! Без возраста!
  
   -Мне, Миа, повеситься, раз я перестарок?!
  
   -Без...
  
   "Уймитесь, девы! - перекрыла гвалт Миа - Мы будем первые на фестивале!"
  
   -А Цум?
  
   -Рубины? Сапфиры?
  
   -А жюри?!
  
   -Зато мы сами! Вкус и фантазия! Сами шили!
  
   -Сами! Сами! Вкус и фантазия!
  
   - Мы самые красивые. Девы! Это ведь ясно! Ведь дураку понятно?
  
   Мальчик крикнул, что ясно! Потому что вопрос обращён был к нему!
  
   "Замрите, звёзды! И прильните к небу!" - приказала Миа.
  
   Все вновь повисли на Мальчике. И он опять застыл, боясь, что кто-нибудь нечаянно свалится.
   Миа бегала, прыгала, подкрадывалась, подползала к их ногам. Фотик щёлкал, жужжал, посверкивал в тёмных пальцах. "Извалялась вся, - думал Мальчик. - Ей дома будет!"
  
   "Они все мои лучшие подруги. Просто Миа какая-то язвительная. Она грузинка, она вообще такая. Миа лучший фотограф на косплеях. А Серпентис закончила экстерном... школу экстерном и университет, по-настоящему взрослая, экономист уже, и опять учится, у неё мама санитарка в санаториях, они все маленького ростика и дружные в семье! а у Регула автоматическая грамотность, и он гениально рисует, но папа не даёт денег, чтоб Регул Лео учился на живописца или филолога. Так бывает? Бывает? Он же папа! Папа!" стрекотал над ухом голос Альбирео.
  
   Ухо нагрелось и зачесалось, но Мальчик даже не шевельнулся, боясь нарушить композицию.
   Мальчик был старое доброе небо. Ожившие звёзды катались по нему, как хотели, а он, естественно, терпел.
   И тут Мальчик увидел демона.
  
   Этот человек, он стоял напротив, на той стороне переулка. И он волновался, глядя на них. Он был один на той стороне. Опухшее тело одето было в пузырчатый трикотаж, в руке мятый пакет, которым он взмахивал ни для чего. Весь ослабленный, он припадал спиной к металлической, погнутой ограде. За оградой сквозил пустынный школьный двор с неубранным после зимы мусором. Пролетел насквозь двор и проявился уже у калитки? Если б Мальчик успел отвести глаза! Но не успел. Человек зацепился за взгляд Мальчика. Рыхлой, неточной ногой ступил с тротуара на дорогу и повлёкся к ним, скалясь и поскуливая одновременно.
   "Бежать всем!" - подумал Мальчик, но не шелохнулся.
  
   Человек что-то ныл и клянчил, и сам первый понимал, что не получит, поэтому надвигался, как крушение, и даже ронял из пакета какие-то кляксы.
  
   "Бежать! Бежать!"
   Опухшие глаза человека мутно тосковали, рот дёргался и заискивал, по вискам струился пот - человеку было стыдно, что он такой, он больше не мог от себя. Дети казались ему то ли пятном светотени, ненадолго собранным ветками и сетками той стороны, то ли цветной и быстрой стайкой свирестелей, то ли ему казалось, что они ему показались после множества беспросветно прожитых лет. Он желал быть окружённым ими. Выпрись сюда колесо обозрения, он бы даже не удивился, а сразу бы полез покататься. Полностью растворённый в мутной воде своего пухлого, даром потраченного тела, уходящий и разрушающийся, он всё же пытался за что-нибудь зацепиться. Поэтому испуг в глазах Мальчика его приободрил. Он решил силой ворваться к ним, раз они робкие. Но подойдя, человек запнулся об чёрную Миу, ползающую по асфальту. Миа недовольно буркнула, по-собачьи встряхнулась и распласталась удобнее - щёлкать дальше, а пошатнувшийся зыркнул в глаза Мальчику - не засмеялся ли тот над его промахом? Но увидел в глазах Мальчика страх. Демон улыбнулся.
   Разрывать и рассматривать. Розоватая пенка, блёстки, волосики. Но полагалось начать с нейтрального. И человек задал своё липкое и бессмысленное:
  
   -Можно мне с вами сфотографироваться?
  
   -Дядя, отвянь! - лениво огрызнулась Миа, поглощённая своим щёлканьем.
  
   Глаза демона полыхнули торжеством!
  
   - Я вежливо попросил, - пожаловался человек. Потом ликующе крикнул - Сука черножопая!
  
   И потянулся к Миэ руками.
   Фотоаппарат звякнул, выпав на асфальт, потому что Миа, наконец, повернула своё лицо к человеку. И вся она застыла, будто она не Миа уже, а фотография Миы. Было так, словно Миа упала после того, как человек её ударил. Но он ещё только тянулся к ней. А она и до этого лежала. Миа лежала у самых ног человека, не догадываясь ни встать, ни хоть отползти чуть-чуть. Все её жгучие кудри валялись на асфальте чёрным ореолом вокруг её помутневшего лица.
   "Теперь и волосы испачкала"- глупо подумал Мальчик и тут же - одновременно с демоном понял - нога человека сейчас наступит на эти кудри. Человек качнулся. Миа же, наоборот, даже дышать перестала. А те глаза, что сейчас только что сверкали и грозили, и приказывали, им стало всё равно. Они тускло и покорно смотрели снизу на человека, прямо в его веселящееся лицо. "Может она умерла?" - с надеждой подумал Мальчик. Тогда она не увидит, что будет дальше. Но тут же заметил, как под майкой у Миы быстро-быстро и мелко-мелко дрожит грудь и сразу же увидел - всё её тело дрожит. Быстро-быстро. Мелко-мелко. "Наверно, умер я" - догадался он. Но всё же не закрыл глаза. Он не мог оставить Миу одну. Человек же, слегка озадаченный тем, что не встречает отпора, шутливо занёс над Миыным лицом ногу.
  
   -П....дец тебе, чурка!
  
   - Гражданин! Не выражайтесь! Здесь дети!!
  
   Человека кинуло на голос, он задрыгался весь.
   Это Серпентис, вспомнив, что она взрослая, скатилась с плеча Мальчика и возмущённо летела к Человеку. Тот вертел головой, никак не мог найти её. А обнаружив, захохотал.
  
   -Карлица!
  
   Ахнул Регул Лео:
  
   -Дяденька, вы совсем, что ли? Ну что мы вам сделали-то?!
  
   Человек метнулся к Регулу Лео.
  
   -Ой, мамочки! - завизжал Регул Лео, махая руками, как от мелкой, летучей стаи.
  
   Миа же, подброшенная визгом Регула, вскочила на четвереньки, затрясла головой, схватила фотоаппарат, поднялась, наконец, на ноги и, стараясь не задохнуться, прокричала:
  
   -Виндемиатрикс! Виндемиатрикс я!
  
   Человек оглушённо потянулся к Миэ, но был захвачен крошкой Си: свистя ленточками, пощёлкивая пуговками, та катила шары своих юбок вокруг Человека, не поспевавшего понимать, что тут затеялось вокруг ног его.
  
   - Стыдитесь, здесь дети! Стыдитесь, здесь дети! - голосила малютка, как оглашенная. Как будто только что сошла с ума и может теперь лишь только моторно катиться и механически выкрикивать.
  
   Человек хватал лапами воздух над кудерьками крошки Си, возбуждённый её тоскливыми криками, и уже поймал было пару волосёнок, но тут сложилось хлёсткое у Альбирео.
  
   - Нам очень жаль, отказывать, вам, сир. Но мы фотографируемся только с красивыми людьми. А вы чуть-чуть красивей унитаза!
  
   Все даже замолчали. И посмотрели на Герцога, сидевшего на руках у Рыцаря Ночь. На Герцоге были очень красивые башмаки с большими бантами. Герцог ими немного гордился. Все грохнули.
  
   Герцог вспыхнул, смутившись от такого успеха. Он завозился, сидя на согнутой в локте руке Рыцаря Ночь, застучал туфлей об туфлю, он торопливо соображал, как сказать дальше. Потом привстал от усердия и, опершись о плечо друга, стал шевелить губами, красиво сплетая слова, которые сейчас скажет.
   ...Все, кроме Мальчика, грохнули. Раздражённый легкомыслием только что чуть не погибших товарищей своих, он один угрюмо и чутко молчал. Поэтому он один услышал, как в весёлом гоготе друзей тихо рассмеялся демон. И в следующий миг они метнулись друг к другу. Но Демон, летевший прямо на Рыцаря Ночь опередил того на долю мига. Потому что эту долю мига Рыцарь потратил не на прямой удар по демону, а на то, чтобы сильным взмахом руки отшвырнуть от себя Герцога Альбирео, подальше от битвы, на песок вон той детской площадки. И демону на лету удалось вцепиться в волосы Альбирео. В следующий миг Герцог, оторванный от своих волос, уже катился кубарем по песку, а Мальчик с ужасом наблюдал, как чёрные пряди друга всё ещё живые, бьются в демонских пальцах. Слёзы ярости брызнули из глаз Мальчика, и кровь вскипела в набухших венах. Он низко наклонил голову, взревел от ярости и понёсся на демона. "Умирать не страшно, - мелькнуло в голове чужое и удивительное. И тут же хлынуло понимание - Там упоительно! Жизнь это только ловушка!"
   Мальчик боднул гада в живот, в том что-то хлюпнуло, ёкнуло и тут же сильно завоняло. А человек, схватившись за Мальчика, стал валиться на асфальт, продолжая вонять ещё сильнее и вздрагивая. Стыдясь этой вони, Мальчик стряхнул с себя поверженного, отпрыгнул и гневно крикнул:
  
   -Он пёрнул!
  
   Все опять грохнули.
  
   -Бежите! - от волнения неправильно крикнул Мальчик.
  
   Ну, все и побежали.
  
  
   * * * * * * *
   -"Заходи, заходи". А что я буду заходить, слушать, как её муж бросил? Как её дочь пьёт? Маринка не понимает, что вся наша детская дружба осталась далеко позади... Не понимает, зовёт...
  
   Женщина поводила большими глазами по дворовым растениям, ни к чему особо не прикасаясь взглядом. И вдруг заинтересовалась волейбольной площадкой. До высоты плеч дощатая, а выше - сетчатая, чтоб не вылетал мяч, она наполнилась молодой вознёй. Глаза женщины полыхнули.
  
   - Киргизы играют!
  
   Старик их первый увидел. Когда они оранжевой группой вошли на площадку. Он решил - собрание дворников. А они тесно сгрудились в центре площадки. Стали кивать и сближать между собой чудные раскосые лица. Как будто обнюхиваясь. После, о чём-то негромко договорившись, пооглядывались на все стороны площадки. И вдруг все разом присели, исчезнув из виду, и разом же вынырнули, преображённые, как двенадцать братьев, сбросивших ветошь, засияли молодым золотом тел, заплескали крылатыми руками, высоко в весёлое небо забрасывая принесённый с собою мяч.
   Старику было видно, что им хорошо друг с другом, а от мира их отделяет сетка.
  
   -Дружные ребята, - порадовалась женщина.
  
   А Старик ничего не сказал. Во-первых, Женщина его всё равно не слушала, и говорила, о чём сама хотела, а ещё - во рту лежал пластик шоколада.
  
   -В детстве да, в детстве, в юности все весёлые, а сейчас-то чего? Живём и всё. А она не понимает: "Заходи. Заходи" Обожает вспоминать, как всё было.
  
   А в юности было вот как. На островах жили инвалиды войны. Их свозили на острова со всего Советского Союза, а то они попрошайничали на улицах. Старик был не полный калека, но его всё равно отловили и забросили на острова, как бессемейного. Старика посадили в корзину к Вадиму и Ивану. В каждой келье стояло три-четыре таких корзин с инвалидами. Всем им было чуть за двадцать. Вадим был "самовар", а Иван мог ползать на локтях - на руках не хватало только кистей. "Мы все тут античные, - важничал Вадя, приподнимая голову и осматривая своё квадратное короткое тело - Они дошли до наших дней без рук - без ног, и мы, как они". Иногда корзины вытаскивали на улицу и окатывали из шланга для уменьшения жирной гнойной вони. Персонал был добрый, горластый, сильно пьющий. Инвалиды тоже веселились, как могли. Старик записывал за Вадимом стихи. Тот сочинял их вслух, а Старик записывал. Иван жестоко критиковал стихи Вадима, и они орали до хрипоты. Но всё равно Вадим считался гением, а Иван неудачником. Их называли "Гнездо поэтов", потому что они жили в одной корзине. Все "самовары" жили по трое-четверо в больших плетёных корзинах. К ним подселяли одного инвалида с руками, чтобы он кормил двух-трёх самоваров. Корзины эти тем хороши были, что персонал мог их перетаскивать, когда надо было. Приходил пьяный доктор Гарри Карлович Зель, и орал, что учёные уже почти разработали протезы усложнённой конструкции специально для "самоваров". Скоро поступит первая партия. И он, Гарри Карлович, скоро повыкидывает всех отсюда нах по месту их жительства. На острова доктор попал за то, что был немец. Он слушал стихи Вадима и качал в такт головой. Иногда в корзинах спорили - шпион Гарри Карлович или нет? Всем было плевать на это, доктора любили. Спорили ради азарта. Потом Вадим почему-то ослеп, ему орали в уши, что это от голода, "куриная слепота", временное явление. Но ослепнув, он перестал диктовать стихи, перестал даже разговаривать. Что он жив, определялось только по короткому испуганному дыханию и терпкой вони, которое издаёт молодое немытое мужицкое тело.
  
   Старик вдруг почувствовал слабость. Но не противную, а даже приятную. Мяч ударился о сетку. Сетка задрожала, мелко шурша, словно пролился сухой дождик, и Старик стал смотреть на неё, словно мяч должен был ударяться ещё и ещё.
  
   -Смотрите, уже день на исходе, а я всё думаю про Маринку... Получается, даром потратила день....получается, Маринка украла у меня день, всё равно, что зашла к ней... а ведь у меня свои проблемы, у меня сын. Я о нём забочусь.
  
   Вдобавок инвалиды растащили на самокрутки бумажки со стихами. А Иван, который шпарил всего "Василия Тёркина" наизусть и подзюживал Вадима, куда-то уполз и никто его не искал, потому что персонал к тому времени окончательно одичал. Но и в корзинах всё чаще, всё больше на месте бывших бойцов, потом весёлых инвалидов стали заводиться звери. Старик решил поискать Ивана сам. Может быть тот пополз за брусникой? Ртом рвали бруснику и сплёвывали в банку, висящую на шее. Потом, кто с руками, отвязывал банку и раздавал ягоды кому сколько. У Старика к тому времени уже был самодельный протез - дощечка на колёсиках и два матерчатых валика, чтоб не сбивать пальцы рук. Старик решил поискать Ивана. На берегу Старик увидел лодку и залез в неё, цепляясь руками и зубами. Упав на дно лодки, он закричал. Кто-то должен был услышать. Добрый немец Гарри Карлович услышал, прибежал и толкнул ему лодку в море, и Старик навсегда уплыл с островов. [Author ID1: at Mon May 17 00:17:00 2010 ]
  
   - Не хочу свой мозг занимать пустяками. Думать про чужое, досадно это. Маринка меня просто раздражает! И Владимир тоже. Даже не знаю, зачем с ним встречаюсь. На даче у Маринки я однажды заснула на террасе, вот так же, в мае. И дождь начался. А я никак совершенно не могла проснуться, чтоб уйти с террасы, всё пробовала и не могла, и когда брызги долетали, подтягивала ноги поближе к животу, не было никаких сил проснуться и даже стало казаться, что я плыву. Так это когда было! Мы были девочки.
  
   Всю жизнь Старик записывал по памяти стихи Вадима. Но терзался, правильно ли записывает, или от себя что-то добавляет.
  
   -Такое один раз бывает. А она не понимает, тоскует.
  
   Старик увидел, что площадка опустела - калмыцкие пареньки наигрались и исчезли. Ничьи руки не плескались больше поверх дощатой загороди, не толкали майский воздух мячом. Пусто и светло стало на площадке, а Старику остро захотелось узнать, как они жили на островах, когда он сбежал от них?
  
   "Но они внедряются в мозг - чужие, посторонние, целый день крутятся чёрными мыслями, изнуряют. К ночи я - никакая. Ой, смотрите, а калмыки отыгрались!" - Женщина повернулась к Старику и задрожала от ярости - он её абсолютно не слушал. Он тихо, по-стариковски, дремал. Ей стало обидно, зачем она разговаривала с ним, вышло, что была всё это время одна. Женщина зашуршала платьем, поднимаясь и думая - взять что ли, несъеденные фрукты обратно? Взяла только бутылку вина и пошла к машине. Глаза её вспыхивали и гасли, вспыхивали и гасли. Как серые драгоценные камни непонятной природы.
  
   Дома она посмотрела на пирожные. Усмехнулась уязвлённо. Она вспомнила про тысячу трубочкой и вновь задохнулась от ярости, что не решилась спросить, откуда у Старика эти деньги? Но представила, как будет допытывать у Мальчика, кому и зачем он отдал эту тысячу, пока от страха он не заврётся и не хлынет слезами, как загадочно она всевидяще обронит: "Я видела старика без ног, он смеялся над тобой". Потом она увидела, что солнце ещё не село и впереди длинный, прозрачный вечер. Чем его занять, она не знала. Захотела вымыть окно, но вспомнила, что праздник. Женщина подошла к окну, посмотреть, что во дворе и заметила на подоконнике молодого жука. Он сверкал золотом и прозеленью. Он нечаянно влетел и волновался, не понимая природу стекла. Женщина подумала, как их много под ногами и какие они почти невидимые создания земли. Она захотела не выпускать его на волю, а по злобной природе своей смахнуть его в совок и выбросить в унитаз. Но за совком идти нужно через всю квартиру, и она взяла вазочку и сильно надавила донышком на жука. Услышав щелчок, она немного успокоилась, ярость утихла, и она с грустью подумала, что теперь клещами вцепится в её мозги этот бестактно уснувший старик и будет крутить-крутить их, нестерпимо раздражая тем, что отнял у неё такой чудесный майский денёк. "Зачем он встретился?" - исступлённо крутилось в усталом мозгу. "Зачем все являются пред моими глазами и назойливо помнятся? Прилипчивые какие" .Сердце Женщины, составленное из множества сухих прутиков, потрескивало и рассыпалось, перебираемое змеевидными пальцами демона, и вся её больная природа горестно прислушивалась к этому треску.
  
   Глядя, как Женщина уходит, Старик захотел сказать ей что-нибудь на прощанье, ну хоть "спасибо за угощенье", но с удивлением понял, что шоколад так и не растаял во рту. Что за шоколад такой?! И вдруг Старик догадался, что он умер. Не медля ни секунды, он драпанул на острова, где Вадька и Иван уже мусолили крючки на лесках, поплёвывали на червяка и закидывали в воду свои удочки.
  
  
  
   3
   Парик Альбирео вместе с глазной повязкой остались в лапах демона. Лохматые косы Тимохиной, вспотевшие под париком, вились вокруг её головы влажными прядями. Чистый глаз Тимохиной казался простым и маленьким от страха, второй, гигантский, жгуче намазанный чёрным и синим, словно стягивал свою сторону лица вниз, в старушечью мрачную гримасу. Тимохина легко бежала рядом с Мальчиком, не отставая и не опережая его. Злая Миа хрипела им в спину: "У меня нога и "канон""! Мальчик начал было замедлять бег, но крошка Серпентис тоскливо взвыла, далеко впереди катя свои юбки: "Дети! Дети! Вперёд! Вперёд! Дети! Дети!" "Я лопну сейчас! Лопну!" - заныл было Регул Лео, но на этот раз Мальчик огрызнулся: "Я толстый! Я бегу!" Регул Лео захихикал, Тимохина тоже заулыбалась, Миа, скрежетнув, внезапно обогнала их: "Догоняйте, малыши". Из бокового проулка к ним выпрыгнула стая лепестков, всем до ног, а крошке Си до лица. Лепестки, кинулись к Серпентис и, потеряв свой ветер, мгновенно залепили её всю, увязнув в великом множестве кудерьков, бантиков, петелек.
  
   -Сюда! - поняла Серпентис.
  
   Все бросились в проулок и попали во двор, за день окончательно распустивший все свои растения. Растения нависли над двором шатром из листьев, тихо шипя ветреными струениями и посверкивая солнечными дырками.
  
   -Классно!
  
   -Как классно!
  
   -Здоровски!
  
   Все упали кто на траву, кто на просто землю. Все лежали и громко дышали.
  
   - Обсикалась всё-таки!
  
   Регул Лео встала и стала щупать свои штаны. Все захохотали
  
   - Штаны-то мокрые!
  
   Все ещё больше захохотали.
  
   - У меня мочевой пузырь! - пожаловалась в последний раз Регул Лео и захохотала со всеми.
  
   -А мне вообще бегать нельзя! Нога отсохнет и придётся ампутировать!
  
   - Протез же будет! - встревожился Альбирео. - Папа же твой обещал!
  
   - Хорошо, когда девочка с протезом? - свирепо вопросила Миа всех.
  
   Все опять захохотали, представив Миу с протезом, а Миа, тихо рыкнув, заковыляла в сторону от них, крутя свой красивый фотик. Пристрастный свидетель милой жизни, он весело плясал в цепких пальцах Миы, чутко отзываясь на каждое движение вокруг.
  
   Крошка Си подкатилась к Герцогу и обхватила его крошечными ручками.
  
   - Маша, Маша! Ты лохматая! Все волосы у тебя свалялись под париком!
  
   -А парик остался у демона, - посетовал Альбирео, пытаясь пальцами распутать русые лохмы.
  
   -А он демона сокрушил. - Регул Лео ткнул пальцем в Мальчика.
  
   И тот, так же легко, небрежно, бросил свою реплику.
  
   - Беспонтовый демон. Этот демон двоюродный брат унитаза!
  
   Все, конечно, грохнули. А Мальчик хотел добавить, что про унитаз первый придумал Альбирео, и увидел, как Тимохина натирает слюнями чёрно-синий глаз.
  
   -Если приду такая, мне будет, - пояснила Тимохина.
  
   На запястьях Тимохиной Мальчик увидел лиловые захваты и вспомнил, что мать Тимохиной её бьёт. Смертным боем лупит. Но не смог вспомнить, откуда он это узнал.
   Тимохина развезла черноту по пол лицу и вместо Тимохиной и звезды стала плаксивой мартышкой. Мальчик сглотнул комок - ему обидно было за прекрасное лицо Тимохиной и за её избитые руки. Но малютка Си подкатила к Тимохиной и, стараясь не видеть синяки Тимохиной, снизу молитвенно вознесла ручки, прижав их к её щекам.
  
   -Какая ты красавица растёшь, Машка! - простонала Серпентис. - Когда ты совсем вырастешь, я к карликам уйду.
  
   А удлиняющаяся Тимохина уже доставала затылком до нижних веток липы. Они уже клеились к её, чуть побледневшему от быстрого роста, лицу молодыми листьями. Тимохина растерянно взирала сверху на свою великовозрастную убывающую подругу.
  
   -Тебя не возьмут, ты для них рослая. - разумно заметила Тимохина.
  
   И все опять грохнули.
  
   - Я толстый! - крикнул Мальчик - У меня воли нет. Мама каждый день покупает пирожные, чтоб смотреть, а не есть и воспитывать волю. А у меня не получается! Я их съедаю.
  
   Мальчик ждал, что все заржут, все же говорили о своих несчастьях и потом ржали, как сумасшедшие. Но было тихо. "Наверное, я всё-таки урод " - подумал Мальчик. В листьях запела хриплая Миа. Мальчик не успел впасть в панику.
  
   - Виндемиатрикс! Я Виндемиатрикс!
  
   Миа выдралась из каких - то дебрей. Она плясала. В горсти - виноградная гроздь.
  
   -Виндемиатрикс! Я Виндемиатрикс!
  
   Дразнясь, Миа вознесла гроздь над лицом и впилась в неё зубами. Подбородок заблестел от сока.
  
   -Дай!!! - крикнули все.
  
   - Ага! Ага! - язвительно дразнила Миа и бросилась назад, продолжая плясать на своих прекрасных умирающих ногах.
  
   Все ринулись за ней.
  
   На белой салфетке лежали яства.
  
   -Как натюрморт! - хмыкнула Миа, и завертела - завертела своим аппаратом.
  
   -Тише! - все посмотрели на спящего.
  
   -Нельзя, не наше!
  
   -Кушать хочу - умираю!
  
   - А кто это?
  
   - Ветеран. Сегодня День Победы! Спит, потому что устал праздновать!
  
   - Для гостей это!
  
   -Мы и есть гости!
  
   -Мы не гости, мы воры.
  
   -Мы не воры, мы гости.
  
   -Он нас не знает!
  
   -Он меня знает! - сказал всем Мальчик. - Он мой друг. Вот доказательство.
  
   Мальчик стал хлопать себя по бокам, искать книжку старого поэта. Никто ждать не стал, пока найдёт. Регул Лео набивал рот шоколадом и тряс руками от жадности и от того, что медленно жуётся. Миа рвала зубами виноградную гроздь. Серпентис держала зелёное яблоко, несуразно огромное для её ладошек. Тимохина взяла два листика мяты, послюнила их и прилепила к своим глазам.
  
   -Я дочка веток,- прошептала Тимохина, думая, что это тайна.
  
   А Мальчик хлопал и хлопал себя по бокам, он даже скинул плащ, чтоб лучше искать. Книжка не находилась. Мальчик понял, что потерял книжку и ужаснулся. Если Старик сейчас проснётся, Мальчику придётся убежать. Он потеряет своих друзей. Он ничего не сможет объяснить. Ему нет оправдания. Его не простят. Но Старик не просыпался. Но нужно было что-то делать! Мальчик решил честно признаться, что он идиот, законченный идиот, признаться в тяжкой вине своей, но в рот ему толкали куски шоколада: "На, на!" и, чтоб не задохнуться, он стал глотать. Тут же понял, как вкусно есть шоколад. Но горе от потери книжки мешало радости. И он решил наказать себя - выплюнуть весь шоколад. Вдруг сильно-сильно запахло водой. Мальчик удивлённо оглянулся. Нигде никакой воды не было. Но тем не менее мелькнули какие-то острова и тихий рыбацкий смех.
  
   "Я их все вспомню. - горячо подумал Мальчик непонятное - Каждое стихотворение, каждую строчку, каждую буковку". Мальчик тут же успокоился, чувство утраты наконец совсем ушло от него.
  
   -Мне, мне оставьте шоколадку-то! - завопил и захохотал он, толкаясь, веселясь и прикасаясь к своим друзьям, убеждаясь всеми своими чувствами, что они здесь, рядом с ним, сейчас, навсегда, на всю жизнь.
  
   -Ты теперь наш лучший друг! - подтвердила дочка веток - Тимохина и посмотрела на Мальчика своими листиками.
  
  
   КОНЕЦ
  
  
   (2 февраля - 3 июня 2010г.)
  
  


Святослав Юрьевич Рыбас. Узкий круг


1


     Хохлову  предстояло  вести  дело  Агафонова,  осужденного  за  злостное
хулиганство.
     Вечером в  сумерках Хохлов возвращался из областного суда домой,  возле
подъезда увидел на  скамейке грузную старуху.  Она  сидела прямо,  расставив
обутые в черные валенки ноги. Спросила: не Хохлов ли он? Судья сухо кивнул.
     - Вы меня узнали?  -  обрадовалась старуха.  И стала объяснять, что она
мать покойного Антона Агафонова,  который жил по соседству с Хохловым в этом
доме,  а сама она живет в Грушовке,  где когда-то жили и родители Хохлова, -
старуха хорошо их помнила.
     Хохлов понял, что перед ним бабка осужденного Агафонова, и ответил, что
ничем не может ей помочь.
     - Царство им небесное,  - вымолвила старуха. - И моему сыночку, и вашим
отцу и матери.  Я вот меду принесла.  Не покупной,  цветочный,  свои ульи. -
Подтянула к себе сумку,  из которой торчало горло бидона. - Кто мне поможет,
как не вы? Вы свой, грушовский.
     - Извините, тороплюсь, - ответил судья и вошел в подъезд.
     К  Хохлову как  будто подступили тени родителей,  и  он  вспомнил,  как
старики  хлопотали  за  земляков,   не  считаясь  с  его  представлениями  о
правосудии, словно существовало какое-то особое, грушовское правосудие.
     Хохлов поднимался по лестнице, снизу донеслись хлопок двери и шаркающие
шаги. Он остановился, подождал.
     Одной рукой она держалась за перила, во второй была отвисшая сумка.
     - Мамаша, вы куда? - спросил он.
     Старуха молча поднималась. Он вынужден был посторониться.
     - Я не должен с вами общаться. На это есть адвокат.
     Она  остановилась рядом  с  ним,  от  нее  пахнуло  затхловатым запахом
старости.
     - Вам покушать надо, - пожалела его старуха. - Я вас тут обожду.
     - Мамаша!  -  воскликнул Хохлов,  видя,  что  она  села на  ступеньку и
развязывает платок.  - Не надо ждать. Я вам русским языком говорю: не могу с
вами разговаривать. Не могу!
     - Я тут обожду, - повторила старуха. - Не серчайте.
     Он подошел к своей двери и оглянулся.  Она сидела согнувшись, глядела в
сторону.  Что с ней делать? Наверняка через полчаса начнет стучаться. Хохлов
еще ни разу не оказывался в таком положении,  когда его пытались...  нет, не
подкупить,  но  что-то  подобное этому...  Он не сразу отыскал нужное слово:
разжалобить.  "Сказать ей о  Фемиде с  завязанными глазами?  -  спросил себя
Хохлов.  - Да зачем ей Фемида, если внука посадили? Должно быть, я кажусь ей
каким-то идолом, и ей надо меня умилостивить".
     Он  вернулся к  ней,  решив  толково объяснить свое  положение.  Однако
старуха нахмурилась и в досаде хлопнула ладонями по коленям.
     - Мамаша,  давайте рассуждать здраво.  Когда ваши дети были маленькими,
вы их защищали,  верно?  А провинятся - наказывали. Может, и вина пустячная:
подрался,  залез на чужую бахчу.  Но его ремнем стегают,  вбивают уважение к
законам человеческого общежития.  На  себе  испытал,  что  такое  "чти  отца
своего", "не укради", "не убий"... Без закона - ни порядка, ни жизни. А если
взрослые начинают нарушать закон, то общество наказывает их.
     - Закон, закон, - покивала старуха. - А на горе молитвы нет. Думаете, я
хочу,  чтоб вы против своей совести пошли?  Боже упаси!  Я, может, поплакать
хочу. Поплачу и пойду!
     Она,  по-видимому,  хитрила,  но  Хохлов уже решил выслушать до конца и
наперед смирился со  всеми  детскими хитростями.  Он  подул  на  ступеньку в
присел рядом со старухой.
     На  площадку  просочился  аромат  кипящего  сливочного  масла.  Старуха
принюхалась и снова хлопнула себя по коленям:
     - Покушать вам  надо!  Об  ужине  будете думать и  серчать.  А  за  что
серчать? Что родного внука не хочу отдать? Ступайте, я обожду.
     Она  говорила с  каким-то  естественным превосходством,  как  будто  не
ощущала разницы в  их  положении -  той  разницы,  которую люди  обычно сами
подчеркивают перед судьей.
     - Пошли  ко  мне.  Только  не  будете предлагать мне  никаких подарков.
Договорились?
     Они вошли в  квартиру.  Старуха стала усаживаться на шкафчик-галошницу,
сказала, что здесь посидит. При ярком свете она казалась очень старой.
     Дома к Хохлову уже вернулась его обычная трезвость, ему стало ясно, что
старуха  лукаво  играет  роль  робкой  хуторянки.   Он   заставил  ее  снять
залоснившееся пальто и отвел в кабинет. Она, видно, почувствовала перемену в
его отношении,  без стеснения прошла в своих темных валенках по ковру,  села
на диван.
     Как и следовало ожидать,  по ее словам,  внук никаким хулиганом не был.
Это холостые парни дурят, а ему тридцать пять лет, двое детей, семья - разве
у  него есть время на  глупости?  Он не хулиганил,  а  защищал свою честь от
бесчестных людей.  Его  приемная дочь  собиралась выйти замуж за  сына  этих
самых бесчестных Кузиных,  и  уже свадьбу назначили,  и все соседи знают,  а
жених взял да раздумал жениться.
     Старуха  рассказала  о  чисто  грушовской истории:  поселок  ждал,  что
Агафонов отомстит,  и подталкивал его к мести. Судья отметил про себя, что с
точки зрения общественной морали грушовцы справедливо надеялись на наказание
обманщика. Правда, никаких реальных средств для этого не было: Кузины жили в
городе, им было начхать на осуждение грушовцев.
     Все же Хохлов сочувствовал старухе.
     Внук должен был наказать обманщика, твердила она, иначе как можно жить?
Ее  муж,  глубокий старик,  обвинил внука в  трусости и  сам  решил проучить
Кузиных.  И она вздохнула:  ведь старик слабенький, горелый, у него косточки
крутит...
     Хохлов  стал  успокаивать  ее,  пообещал  внимательно  изучить  дело  и
почувствовал облегчение,  когда старуха ушла.  Судья переоделся в спортивный
костюм  и  принялся готовить ужин,  с  неудовольствием думая,  что  придется
ужинать в  одиночестве.  У  жены были вечерние лекции,  а  сын с дочерью уже
почти оторвались от дома.
     На   большой   сковородке,   окруженная   пузырьками  кипящего   масла,
поджаривалась куриная котлета.
     "А сын Митя заступился бы за сестру? - спросил себя Хохлов. - В детстве
заступался.  А сейчас? Нет, наверняка заступится. Иначе как можно жить? - Он
вспомнил слова  старухи и  мысленно посулил сыну:  -  Я  бы  осудил тебя  за
хулиганство".
     Хохлов понял,  что дошел до  абсурда.  Дело не в  старухе,  эти старухи
скоро  уйдут,  но  их  правы,  простые общинные нравы,  будут  долго смущать
горожан своими ясными варварскими требованиями.
     После ужина Хохлов снова подумал:  ну разве не варварские, если дряхлый
дед  собирается совершить акт  мести,  оттого что  соседи ждут этого от  его
семьи?  Он  снова как  будто услышал голос:  "Слабенький,  горелый,  у  него
косточки крутит"...
     Может быть,  старик был тем самым Горелым? Ни у кого в Грушовке не было
такого прозвища.  Судья вспомнил обожженное лицо  мужчины,  обтянутое тонкой
пленкой розовой кожи,  и его страшную шею. Мальчик бежал по свекольному полю
за голубоватыми листовками,  выброшенными из краснозвездного самолета.  Этот
мальчик потом стал судьей.  Старуха как будто привела его из  оккупационного
времени и оставила в кабинете. Мальчик выкапывал свеклу, нагружал деревянную
тачку и,  шатаясь от тяжести,  выталкивал ее к акациевой посадке,  к дороге.
Семье  мальчика,  бабушке,  матери и  ему  самому,  предстояло питаться этой
свеклой всю зиму. Да еще обгорелым зерном с дальнего поля. Несколько раз они
возили на рынок самовар,  заячью шубку и  патефон,  но обмена не было,  лишь
какая-то бабка предлагала наперстки табаку.  В  начале октября мать пошла на
соседнюю  улицу  к  Горелому:  тот  собирался  идти  за  харчами  и  сторону
Ростовской области. Она упросила взять ее сына, уберечь его в пути.

     Хохлову с трудом верилось,  что он,  мальчик,  и трое взрослых,  толкая
свои тачки,  дошли до Дона.  Двое грушовцев отстали,  и  мальчик возвращался
домой с Горелым. Они ночевали где придется, на сеновалах, в сараях, в поле.
     Двое мужчин в солдатских шинелях вдруг вынырнули из ночного стелющегося
тумана.  Горелый нехотя дал  им  по  куску хлеба и  ломтику сала.  Они жадно
съели,  потом заговорили о войне,  а Горелый, молча выслушав их, сказал, что
его дети и отец этого мальчика воюют. И мальчик понял: эти мужчины не хотели
воевать.  Горелый  обозлился.  Пришельцы оправдывались и  вдруг  потребовали
поделиться едой,  отпихнули Горелого и забрали у него все сало. Чтобы напечь
картошки,  они разломали одну тачку на дрова. Огонь освещал их молодые лица,
глаза  тоскливо смотрели в  пламя...  Они  должны были  предчувствовать свою
смерть. Один усмехнулся мальчику и пропел прибаутку:

                        Шары, бары, растабары
                        Белы снеги выпадали,
                        Серы зайцы выбегали,
                        Охотничка выезжали...

     На рассвете Горелый разбудил мальчика.  "Где солдаты?" -  сразу спросил
мальчик.  "Шваль, а не солдаты, - ответил Горелый. - Ушли. Не бойся". На нем
были  новые  сапоги.  Голенища  второй  пары  высовывались  из-под  мешка  с
кукурузой.  "Вы их убили!" -  воскликнул мальчик. "Ушли, тебе говорят. Бог с
ними".
     Не ушли, подумал судья, то было умышленное убийство. Но мальчик поверил
Горелому,  не мог не поверить,  потому что вечером, когда дезертиры отнимали
сало, у него мелькнуло - надо защищаться, а утром он ужаснулся этой мысли.
     Сейчас старуха привела с  собой Горелого,  тех солдат,  своего внука...
Хохлов   взялся   читать  сборник  постановлений  Верховного  Суда,   словно
отгораживался от гостей. О старухе не стоило думать так долго. Он постепенно
увлекся чтением книги,  в которой человеческие пороки оценивались по статьям
Уголовного кодекса и  были лишены боли,  отчаяния,  гнева.  Это было решение
судебных задач, изложенное деловым профессиональным языком.
     Однако Хохлов понял,  что  ищет аналогии с  делом Агафонова и  при этом
непрерывно всматривается в себя. Грушовка подставила ему зеркало. За то, что
Хохлов многие годы  осуждал своих земляков?  Старуха и  ее  внук вцепились в
него.  Он  знал,  что никого не убил,  не предал,  не обманул.  Не утверждал
несправедливых приговоров.  Наоборот,  среди горя и  страданий он  стремился
быть милосердным. Если бы он вдруг умер (о смерти думалось трезво), его дети
остались  бы  с  чистой  репутацией  отца.  Собственно,  сын  Митя,  эксперт
научно-технического  отдела   управления   внутренних  дел,   невольно   уже
пользовался его  именем.  Или можно повернуть по-другому:  авторитет Хохлова
ставил сына в особое положение, позволял не поддаваться спешке и требованиям
следователей,  которым не терпелось получить мгновенный анализ улик.  Как бы
там ни было, но, ежедневно входя в темную сторону жизни, сын не заразился ни
цинизмом,  ни высокомерием. Пожалуй, он даже чересчур мягок и порядочен, ему
бы совсем не помешали небольшие клыки, чтобы иногда показывать их изощренным
профессионалам.
     О  дочери  Хохлов  не  составил ясного  представления.  Ей  исполнилось
двадцать лет, она училась в университете, вокруг нее вертелось много парней,
привлеченных ее эмансипированностью,  -  вот,  пожалуй, и все, что он знал о
своей Шурочке.  Она хотела учиться в  Москве -  он  не отпустил:  дочь легко
поддавалась соблазнам.
     Но Хохлов был доволен детьми. Они выросли здоровыми, с ясным отношением
к жизни. Правда, еще неизвестно, будут ли они счастливы. Если придерживаться
мнения,  что счастье -  это ощущение насыщенности жизни,  то за детей Хохлов
мог не беспокоиться:  в них была природная напористость.  Причем нельзя было
сказать,  что они унаследовали ее от родителей.  Ни у Хохлова, ни у его жены
не  замечалось сильного  темперамента,  в  этом  отношении они  были  вполне
посредственны.
     Когда жене было тридцать пять лет, она влюбилась. Хохлов проглядел, как
дети,  подрастая,  все  больше и  больше делались самостоятельными и  вместо
забот о себе оставляли родителям какую-то пустоту.  По-видимому,  он бы и не
догадался,  что случилось,  если бы Зина не обратилась к  нему с  просьбой о
помощи:  "Ты должен мне помочь,  я влюбилась". Хохлов растерялся и от самого
факта,  и от такой откровенности. Ему не на что было опереться, наверное, он
был первым из мужей, которому предстояло решить странную задачу. А как?
     Традиции и  привычные нравы  не  могли  ему  помочь  вторично завоевать
супругу. Она уже давно принадлежала ему. Тут и таилась вся сложность.
     Но Хохлов разгадал загадку.
     И  вот он всматривался в  себя,  чтобы не думать о  грушовской старухе,
однако заметил,  что обманывает себя,  всматривается не в  себя,  а  в своих
ближних. Долго вглядываться в себя - тяжелое дело.


2


     Хотя Хохловы жили одной семьей и  ощущали себя одной семьей,  на  самом
деле они виделись редко,  а  их ощущение сплоченности опиралось на вчерашний
день,  когда дети еще не стали на ноги.  Сегодня же силы семейного сцепления
ослабли,  и  Хохловы жили как  бы  по  инерции,  в  бессознательном ожидании
перемен.  Мите пора было жениться, Шурочка тоже поговаривала о замужестве. У
Хохловых происходила перестройка:  старшие  уже  потеряли прежнюю власть,  а
младшие еще  не  овладели ею.  Миновала хлопотная пора отроческих изменений,
неожиданных взрывов,  тревог.  Казалось,  оставлена позади  крутая  гора,  и
наступает умиротворение.
     Вечером все собрались пить чай, и Хохлов рассказал о грушовской старухе
и  ее  внуке,  которого вынудили для защиты чести пойти на  хулиганство.  Он
говорил с иронической улыбкой,  зная, что его историю воспримут как парадокс
или забаву.  Он вполне допускал,  что это для них игра,  однако и в ней было
что-то похожее на правду о нынешнем житье-бытье. Как судить Агафонова?
     Митя подмигнул отцу: мол, простенький у тебя вопрос!
     У  сына правое веко темнело синяком -  недавно врезали на тренировке по
боевому самбо. Наверное, еще не забылись искры от удара.
     - Государству нужны порядок и спокойствие граждан, - сказал Митя. - Что
тут сложного?  Цивилизованное общество в твоем,  папа,  лице должно наказать
грушовский самосуд. Тут все однозначно.
     - А если бы твою сестру обманул такой вот Кузин?
     Митя  склонил набок  голову,  потом  повел  ребром  ладони по  горлу  и
усмехнулся:
     - Секир-башка?
     - Какая еще дикость рядом с нами!  -  передернула плечами Шурочка. - Ну
не захотел кто-то на ком-то жениться?  И слава богу! Меньше разводов. Папаша
этой девушки просто кретин.
     - Я  знаю этих Кузиных,  -  вспомнила жена.  -  Тоня Кузина работает на
кафедре английского языка. Веселая дамочка!
     В  ее  голосе прозвучало то  ли осуждение,  то ли брезгливость.  Хохлов
догадался,  что  Зина  на  стороне  Агафонова,  правда,  не  из  симпатии  к
грушовским нравам, а всего лишь из-за веселой дамочки.
     Зинино  лицо  с  еще  не  снятым  легким  молодящим гримом оживилось от
лукавой  улыбки,  на  щеках  появились ямки.  Оно  приобрело выражение милой
простонародности.
     - Мама, сделай так! - смеясь, приказала Шурочка и хищно клацнула белыми
плотными зубами.
     Зина клацнула, тоже засмеялась. Обе играли этим в сильных женщин.
     "Что ж,  они вправду сильные женщины,  -  подумал судья.  - Вот мой сын
прост и ясен,  как совершенство,  а у них сдвиг в сторону,  они своевольны и
зубасты".
     Хохлов положил ладонь на нежно-слабый затылок дочери и сказал:
     - Ишь, коза!
     За  это долговязое создание в  красной ковбойке он боялся больше всего.
Коротко подстриженная,  с  пухлым ртом  и  ласковыми глазами,  она  казалась
слишком простодушной для нашего времени.
     Шурочка откинула назад голову, прижалась затылком к руке отца. "Дитятко
ты родное!" - мелькнуло у него.
     - Если  бы  у  тебя  сорвалась свадьба?  -  спросил Хохлов.  -  Митя бы
заступился за тебя, верно?
     - Сперва у меня спроси, - улыбнулась она. - Захочу ли я? Ты, папочка, в
душе настоящий домостроевец.
     - Обожди.  Я  у  Мити  спрашиваю.  Помню,  у  меня  было дело:  четверо
изнасиловали женщину прямо на глазах у мужа. Я на суде у него спрашиваю: что
вы  сделали,  чтобы помешать преступлению?  Он  удивляется:  как  один может
остановить четверых? Вот и я спрашиваю: заступился бы брат за сестру?
     - Брошенная невеста осталась в положении? - спросил Митя.
     - К ее счастью, нет. Но это не умаляет оскорбления.
     - Какой-то  глупый разговор,  -  заметила жена  Хохлову.  -  Зачем тебе
испытывать нас в качестве жертв?
     - Просто честные люди часто оказываются жертвами, - сказал Митя. - Папа
хочет проверить нашу боеготовность. Мы за себя постоим.
     - Мерси,  -  весело вымолвила Шурочка.  -  Мы гармоничные дети. Правда,
папочка? Я знаю, почему мы тебе нравимся.
     - Почему?
     - Мы послушные. Вам с нами удобно.
     Он  многозначительно поглядел на  жену,  задетый скрытым осуждением или
насмешкой, прозвучавшими у дочери.
     - Что ты имеешь в виду? - спросила Зина Шурочку.
     - Ничего плохого, мамочка.
     - Она хочет сказать,  что мы непохожи на вас, - объяснил Митя. - Просто
мы из другого поколения.
     - Вы  вполне самостоятельны,  -  согласился Хохлов.  -  Мы уважаем ваше
право на свободный выбор...
     - Неужели вам интересно, что мы выбираем? - спросила Шурочка.
     - Лишь бы потом не страдали да не мучились, - ответила Зина.
     - Вот, вот, мамочка! "Не страдали, не мучились"! Ваш страх должен стать
нашим законом?
     - Она хочет сказать,  что у  нас разные стили жизни,  -  снова объяснил
Митя.  -  Вы прорывались из бедности, вкалывали до седьмого пота ради нашего
благополучия, а нам можно жить разнообразнее.
     - Значит,  мы только добытчики?  -  спросила Зина.  -  Митя, это как-то
очень  простенько!   Можно  подумать,   мы  с  отцом  книг  не  читаем,   не
путешествуем, не общаемся с друзьями. Ну разве это так?
     - Ну пошло-поехало,  -  покачал головой Хохлов.  -  А  я не вижу ничего
плохого,  что главное для меня -  работа. И за вас, детки, мне порой боязно.
Как у вас все сложится?  Какой ценой? Если хотите - живите разнообразнее. Но
есть опасность:  большинство не поймет вашего желания.  Наше общество еще не
так богато, чтобы поощрять у молодежи развлекательный стиль жизни.
     - Ты очень умный,  папочка,  -  по-детски прощебетала Шурочка.  -  Я не
понимаю Митю. Он философствует, а я просто хочу поехать на каникулы в лыжный
пансионат. Вы мне позволите взять с моей книжки триста рублей?
     - Триста? - не поверила Зина.
     - Триста,  мамочка.  Это  ведь мои  деньги.  Их  бабушка завещала мне и
брату. Я поеду с одним человеком. Хочу быть независимой.
     "У нее уже есть парень,  -  подумал Хохлов.  -  Она взрослая девушка, и
Зина  давно  решила задачу,  как  объяснить ей,  чем  кончаются для  девушек
некоторые безрассудные поступки..."
     Ему стало жаль Шурочку и себя.  Он посмотрел на жену, надеясь, что Зина
поможет. Но Зина стала допытывать, кто этот человек, и в ее голосе появились
педагогические нотки, а Шурочка неопределенно улыбалась и оттягивала цепочку
на  шее.  Хохлову все это не  понравилось.  Он вспомнил,  что Зина не хотела
рожать второго ребенка; тогда они еще жили в Грушовке; и потом вспомнил, что
приходившая сегодня грушовская старуха знала его мать и,  возможно, его вину
перед покойницей.  Наверное,  Митя и  Шурочка тоже считали,  что отец бросил
свою мать умирать в одиночестве?
     Зина сказала:
     - В твоем возрасте просто неприлично тратить такие деньги!
     - Я могла их взять без твоего разрешения, - возразила Шурочка. - Ничего
неприличного не вижу.
     - Ладно, Зина, - сказал Хохлов. - Разреши.
     Жена встала,  принялась убирать чашки и, гремя ими больше обычного, как
будто продолжала разговор.  Хохлова тяготило такое общение.  Она  показывает
свое недовольство? А что мы? Вот Шурочка выскальзывает из-за стола, щебечет:
"Я  сама,  мамочка"  -  и  моет  посуду.  Митя  протирает  столешницу.  Стол
поскрипывает.  Зина,  у которой отняли кухонную работу, смотрит то на детей,
то на Хохлова.
     - Ладно, Зина, - успокоил он ее. - Мы ведь доверяем своей дочери...
     Других доводов у него нет.  "Мы не бессильны, - хочет сказать Хохлов. -
Мы научили нашего ребенка, как надо жить. Теперь не переучишь".
     - Не верится!  -  воскликнула Зина. - Девушка берет деньги, чтобы везти
парня отдыхать. Что за отношения?
     - Хватит об этом! - сказал Хохлов.
     Он вынес приговор и,  как всегда,  почувствовал свою вину.  Ее не с кем
было разделить,  не к  кому было воззвать,  чтобы увериться в безошибочности
решения,  -  в  такие мгновения он  был одинок.  Он  знал,  что для будущего
безошибочных  решений  не   бывает,   человек  не  способен  предвидеть  все
последствия и лишь надеется на лучшее.
     Жена и  дети разошлись по  комнатам.  Словно он их разогнал.  Но кто-то
должен сказать:  "Будет так!" И судебные ошибки здесь ни при чем,  у Хохлова
их нет.  Его решения очищали людей от ужаса преступлений,  вели к искуплению
вины, отогревали жаждущих мести, в конечном счете умиротворяли всех. В семье
- то же.  Но и самому праведному судье свойственно со временем переоценивать
свои решения, особенно тогда, когда открывается их неожиданный итог.
     Мать Хохлова завещала внукам свой грушовский дом, ибо полагала, что это
поможет им  во взрослой жизни.  Ей в  голову не пришло,  что она лишает сына
наследства.  И  Хохлов тогда не  думал об этом.  Решение матери было для нее
естественным,  как и вся ее жизнь, посвященная главному - сохранить детей. В
последний год  она  мучилась странной болезнью:  ее  тело покрылось зудящими
пузырьками.  Сперва  мать  лечилась  настойкой  чистотела,  мазала  пузырьки
зеленкой и не хотела обращаться к врачу.  Хохлов перевез ее к себе,  Зина не
возражала.  Но  консультация  у  врача  неожиданно  показала,  что  болезнь,
возможно, и заразная, и неизлечимая. Хохловы сразу подумали о детях. Им было
жаль  измученную мать,  было стыдно решать,  кто  им  дороже,  а  кем  можно
пожертвовать...  Но  вопрос стоял именно так.  Зина  подавленно молчала,  не
смела ничего предлагать.  А  решение было только одно,  и супруги его знали.
Однако Хохлов не  мог  произнести его  вслух.  "Я  скажу  детям,  чтобы  они
побереглись?"  -   спросила  Зина.   Впрочем,  она  продолжала  безбоязненно
ухаживать за  больной свекровью еще несколько дней,  но  не  выпускала ее из
комнаты,  с  наивной хитростью затеяв  в  других комнатах что-то  похожее на
побелку. Однако, когда днем в доме никого не было, старуха выбралась во двор
и  со слезами поведала полузнакомым соседям,  что сноха держит ее взаперти и
тщательно моется после того, как выйдет от нее.
     Вскоре Хохлов отвез мать в  больницу,  где ей вводили транквилизаторы и
где взгляд ее потух от тоски. Оттуда она вернулась к себе домой, в Грушовку.
"Нет, сыночек, - твердо сказала она ему. - Мне у тебя и поговорить не с кем,
а  в  Грушовке все мои подруги..."  Мать успела посадить огород и  умерла от
сердечного приступа.  То,  что  потом  Шурочка приносила зелень и  редиску с
бабушкиного огорода,  казалось Хохлову кощунственным.  Со  смертью матери он
понял,  что в свой черед тоже пройдет по ее последней дороге,  и из его души
умчался  тот  грушовский мальчик...  мальчик,  о  котором  сегодня напомнила
древняя грушовская старуха.
     Хохлов поднял голову и посмотрел на навесные кухонные шкафы.  Там среди
глиняных крылатых драконов,  свистулек и баранцов возвышался большой кувшин,
похожий на амфору.  Хохлов залез на табурет, взял кувшин, обтер ладонью. Это
был глиняный сосуд,  покрытый пупырчатым слоем охристой глазури, сделанный в
начале  прошлого века.  Хохлов  помнил его  с  детства -  единственная вещь,
оставшаяся от прадедов.
     На кухню вошла Зина, увидела мужа на табуретке и устало спросила:
     - Хочешь вызвать джинна?
     Он слез с табуретки,  ожидая упрека.  И еще,  кроме кувшина,  от матери
осталось воспоминание о  надрывном труде -  пусть грушовский дом и  продали,
оно заключалось как будто даже в деньгах.
     Зина уже переоделась в халат голубого цвета, под глазами блестел ночной
крем.
     - Ты зря ей потакаешь,  -  сказала она.  -  Девочка еще ничему не знает
цены.
     - Все  будет  хорошо.   Ей  хочется  поиграть  в  независимость?  Пусть
поиграет. За детей нам нечего волноваться.
     - Я  волнуюсь.  Ведь мы не сможем повезти их ни в какое путешествие.  -
Она  улыбнулась,   словно  спросила:  "Помнишь,  как  ты  когда-то  придумал
путешествовать?"
     Он обнял ее и сказал шепотом:
     - Давай поженимся?
     - У меня муж и дети,  -  ответила Зина.  -  Я серьезная женщина.  - Она
отстранилась.
     - В сорок пять - ягодка опять, - шутливо продолжал Хохлов.
     Они играли в  любовное ухаживание.  Знали,  конечно,  что это игра,  не
больше.  Но  она  уже  давно помогала.  С  той поры,  когда стали убегать от
семейной рутины.
     - Ягодка,   -   вздохнула  Зина.  -  Боюсь,  мы  воспитали  их  слишком
независимыми... И ей кажется все естественным! Почему ей не стыдно?
     Тревога занимала жену прочнее,  чем игра,  и Хохлов ощутил ревность,  а
потом неловкость за  свою ревность,  как будто теперь нельзя было ни  о  чем
думать, кроме Шурочки.
     Загадка таилась в том,  что вдруг дети и родители стали равны.  Прежний
опыт все еще порождал страх за  детей,  а  им  сейчас уже ничего не грозило.
Чего  же  родители боятся?  Того,  что  дочь узнает любовь мужчины?  Но  это
неизбежно. Забеременеет? Вряд ли. Зина прорабатывала с ней эту тему. Чего же
они испугались? Своего страха?


3


     Шурочка уже легла,  читала перед сном,  когда вошел Митя и  сел рядом с
ней.
     - Стучать надо, - проворчала она, не отрываясь от журнала.
     - Кому стучать? - усмехнулся брат. - Я тебя еще на горшок сажал...
     - "Она хочет сказать,  что у  нас разные стили жизни",  -  передразнила
Шурочка,  глядя поверх журнала.  - Теперь они будут мучиться, что не так нас
воспитывали.  Кто тебя за язык тянул?  - Она положила журнал себе на живот и
приподнялась на локтях.
     Митя посмотрел на ее груди, торчащие под сорочкой, сказал:
     - Конечно, ты девица смазливая, - сказал таким тоном, будто обругал ее.
- Не знаю,  с кем ты собралась на природу... Настоящих кавалеров я у тебя не
замечал... Может, не поедешь?
     - Нету  у  меня никаких кавалеров,  я  честная девушка,  -  отмахнулась
Шурочка. - Ты пришел пожелать спокойной ночи?
     Митя с  семилетнего возраста был прикреплен к сестре как нянька и порой
постигал свою  ответственность через  шлепки  матери,  когда  малышка  вдруг
куда-то терялась.  Избавиться от обузы он не смог,  и  в его вольное детство
постепенно вошла  привычка заботиться о  сестре.  Шурочка  до  трех  лет  не
разговаривала,  лишь агукала и  мычала.  Он стыдился ее недоразвитости,  но,
слыша от ребят дразнилку "Муму",  сразу лез драться,  и  с  той поры его нос
сделался чуть  кривым.  Митя  иногда оттягивал кончик носа,  чтобы  кривизна
стала заметнее,  и попрекал Шурочку своим,  как он называл,  калечеством.  В
душе он по-прежнему относился к ней точно к маленькой Муму.
     Шурочка тоже любила Митю.
     Когда сегодня папа спрашивал у него,  станет ли он защищать Шурочку, ей
было досадно.  Она  почувствовала фальшь и  неуверенность отца.  Он  нарушал
созданный им  же  самим порядок жизни старших и  младших,  порядок,  который
опирался на доверие к детям.
     Если  вспомнить школьные годы,  то  родители уже  тогда внушили Мите  и
Шурочке,  что хотят видеть их свободными и  что свободным можно стать,  лишь
исполнив долг.  Они не проверяли уроков у детей,  не наказывали, не донимали
тревогой за отметки.  Даже не заставляли вскапывать бабушкин огород, хотя во
всей  Грушовке весной  выходили на  огород целыми семьями.  Не  спрашивали у
подростков,  хотят ли они работать на земле.  Хотят -  не хотят,  а работать
надо.  Работали и  Хохловы.  Но  при  этом Мите и  Шурочке выделялись особые
грядки,  где они сажали все, что им нравилось, и устраивали нечто похожее на
соревнование друг  с  другом.  Брат и  сестра сами постигали жизнь природы и
радость работы без принуждения. Кроме этого, отец открывал им другие тайны -
человеческой жизни. В его разговорах не слышалось назидательности. Понятие о
долге,  чести,  мужестве нужно было вынести самим из  его  историй.  Вот  он
рассказывает о неукротимом воине Тарасе Бульбе, о его сыне Андрии, предавшем
казаков  из-за  любви  к  прекрасной полячке;  Тарас  в  бою  сталкивается с
Андрием;  и  отец вдруг спрашивает Митю и  Шурочку:  что  было дальше?  Митя
убивал предателя, а Шурочка прощала, мирила всех, играла свадьбу.
     Почти  год  Шурочка  занималась  художественной гимнастикой,  научилась
выгибаться мостиком,  растягиваться шпагатом,  вертеться колесом.  Если  она
пропускала тренировку,  то тренер звонил и  просил объяснения.  Он по-своему
заботился о ней,  был груб,  однажды обозвал ее дурой.  И Шурочка со слезами
бросила гимнастику.  Родители согласились с  ее  решением:  она  была вправе
выбирать сама.
     Но  на  пути  воспитания вставали  новые  преграды:  чувству  школьного
товарищества  противостояло  требование  учителя   выдать   имя   очередного
бузотера,  тяге к справедливости -  развод родителей твоей подруги,  желанию
иметь джинсы -  отвращение к  спекулянтам.  Как  соединить несоединяемое?  С
годами отцу и  матери становилось все  труднее отвечать на  простые вопросы,
которые в конце концов как будто уменьшили их авторитет.
     Дети выросли.
     Пошла  другая  учеба,  без  родительского прикрытия,  у  текучей жизни.
Шурочка угадала свою счастливую особенность: она не знала страха.
     Что  сегодня случилось?  Папа  почему-то  стал задавать Мите школярскую
задачу,  мама испугалась...  Им делать больше нечего?  Шурочка была огорчена
ощущением внутреннего неудобства, в котором виноваты были родители, и ждала,
что брат что-то прояснит ей.
     - У меня новость,  -  признался Митя.  -  Ирина беременна. - Он потянул
себя  за  кончик носа  и  добавил:  -  Сделала мне  официальное предложение:
расписаться.
     - Фу!  -  сказала Шурочка.  -  Почему именно тебе?  С кем она только не
крутила!
     - Ни с кем она не крутила,  - смущенно вымолвил он. - Может, поговоришь
с ней? Надо что-то придумать.
     - "У нас разные стили жизни"!  - снова передразнила Шурочка. - Что я ей
скажу? Чтобы она делала аборт?
     - Я этого не говорил, - зло сказал Митя.
     Шурочка встала на колени и укоризненно уставилась на брата:
     - Да не надо ничего делать! Ничегошеньки! Было мороженое, вы его съели,
и нет мороженого.
     Он поморщился.  Шурочка уперлась руками в бедра и гибко качнулась влево
и вправо.
     - Я тебя, бедного гусара, шокирую?
     Митя понимал,  что она лишь играет в цинизм, но это ему не нравилось, и
он пожалел, что затеял весь разговор. Вопрос был в том, что Ирина ему мила и
он  не  хочет поступать с  ней  по-свински.  Но  зачем жениться?  Они и  без
женитьбы  довольны  друг  другом  и  чувствуют,  может  быть,  даже  большую
привязанность,  потому что  все-таки  свободны.  Праздники и  удовольствия -
вместе, будничные заботы - порознь, таков у них молчаливый уговор.
     - Шокирую?  -  повторила Шурочка. - Еще бы! Тебе и терять ее неохота, и
выполнять долг благородного человека боязно.  Слушай, Митенька, а ты ее хоть
немного любишь?
     Митя не знал, что ответить, и спросил:
     - А ты своего Цыганкова?
     - Люблю! - сказала Шурочка и толкнула его в плечо. - Люблю!
     Он поймал ее руку и сжал.
     - Больно!  - укоризненно сказала сестра. - Чего ты? Я не заставляю тебя
ни жениться,  ни разводиться.  Мы с тобой одинаковые:  чтобы только нам было
хорошо.
     - Ладно, Шурик. Доиграешься ты с этим Цыганковым - больнее будет.
     Но  Шурочка  знала,   что  сказала  правду:  они  действительно  любили
развлечения  и  не  терпели  общепринятых  догм,   которыми,   как  правило,
прикрывались ограниченные люди.  Правда,  она карикатурно упрощала их обоих,
словно они были законченными себялюбцами, поддразнивая этим брата. Ему не по
вкусу Цыганков?  Он тревожится за глупенькую сестренку?  В  том-то и печаль,
что,  когда дело касается родственников, мы становимся просто бесцеремонными
дикарями.  А ведь только дикари могли считать,  что все вокруг враждебно,  и
бояться любой неизвестности.  Вот и Митя боится,  а чего боится, наверное, и
сам не знает.
     Она  быстро  решила,  что  хватит говорить об  Ирине  и  нечего трогать
Цыганкова. Что будет, то и будет. Если опасность Цыганкова только в том, что
он  беззаботен больше,  чем  остальные,  то  Митя  может  считать его  своим
зеркальным отражением.
     - Давай не  пользоваться чужими мерками?  -  предложила Шурочка.  -  На
месте Ирины я бы не стала с запозданием взывать к старорежимной морали...  -
Она весело оскалила зубы, чувствуя, что у нее получается лукавая обаятельная
гримаса. - Ха-ха, Митенька! - И показала ему язык.
     - Муму! Самая настоящая Муму, - улыбнулся брат.
     Он предполагал, что Шурочка была смелой с Цыганковым только на словах и
что  весь  ее  "громадный опыт"  общения  с  парнями  заключается в  десятке
неумелых поцелуев да в смутных мечтаниях.


4


     Агафонов решил:  пора заканчивать северную жизнь,  пора возвращаться на
родину.  Он уже двенадцать лет прожил в северных городках Тюменской области,
и   эти  годы  стали  сливаться  в   картину  бескрайней  дороги,   летом  -
раздолбленной бетонки,  зимой -  проложенного по  болотам зимника.  Во время
езды  вспоминался родной дом.  Среди  однообразной тайги  вдруг  открывалось
голубое  окно,  в  котором было  видно  семилетнего мальчишку,  выпускающего
лучшую пару голубей,  чтобы приманить чужую голубку.  В детстве Агафонов как
будто тоже летал вместе с  голубями.  Но когда он остался в шестом классе на
второй год,  его отец пришел в  Грушовку к  деду и разломал голубятню.  Отец
вырос в  поселке,  сам когда-то  гонял дутышей и  турманов,  но,  переехав в
город, хотел видеть своих сыновей горожанами.
     Это  ему  вполне  удалось  осуществить со  старшим  сыном,  Валерианом.
Валерка  занимался радиолюбительством,  дымил  паяльником,  наполняя комнату
сладковатым запахом канифоли. Начав с простейшего детекторного приемника, он
недолго задержался на ламповых моделях и освоил транзисторы. Попутно успевал
ходить в  шахматный кружок при  Дворце пионеров.  Валериан как  будто жаждал
осчастливить отца  своими способностями,  а  жизнь младшего сына проходила в
полной  свободе  и  нечастых огорчениях по  поводу  необходимости донашивать
Валеркины рубахи и  штаны.  Братья не  дружили.  Старший замечал присутствие
младшего  тогда,  когда  Агафонов  нарушал  его  представления о  порядке  и
дисциплине.  Летом Агафонов часто болтался по пляжу, собирал пустые бутылки.
Он играл в  карты "на собственные уши",  порой ходил с  сизыми варениками на
месте ушей, но никогда не тратил заработанных монет на то, чтобы откупиться.
Дома  ему  не  давали ни  копейки,  а  Валериану всегда выделялось несколько
рублей для  покупок в  радиомагазине.  Отец бы  только раскричался,  если бы
Агафонов заикнулся о покупке какой-нибудь пары мохноногих.
     Грушовка враждовала с городом. Поселковые мальчишки, перейдя мост через
водохранилище, неприметно вступали в большой двор, образованный пятиэтажными
домами,  и после недолгих разговоров начинали задираться.  Они выбирали себе
жертву из тех,  кто выделялся либо велосипедом,  либо беретом, либо красивой
курткой.  На отобранном велосипеде выписывались виражи, а беретом играли как
мячом.
     Вражда велась,  видно,  еще  с  тех  времен,  когда на  берегу реки был
построен завод  англичанина Хьюза  и  с  одного  берега  выросли  землянки и
балаганы рабочих, с другого - дома инженеров и мастеров. Рабочие, металлурги
и  шахтеры  заводили  огороды,   держали  коров  и  коз,   и  это  сочетание
промышленного  и   сельскохозяйственного  труда   сохранилось  и   поныне  в
грушовских садах,  огородах,  бахчах,  плоды с  которых горожане покупали на
рынке,  безуспешно торгуясь с  упрямыми грушовскими бабами  и  принося домой
раздражение против цепких,  крикливых торговок.  Грушовцы для горожан всегда
были отражением тупой силы,  хитрости и  бесперспективности.  Это  убеждение
было традиционным, хотя многие горожане имели грушовские корни.
     ...Братья имели велосипед "Орленок",  на нем чаще катался Валериан,  он
же заклеивал проколы в шинах и регулировал натяжение цепи. Агафонову изредка
удавалось тайком уезжать в  Грушовку,  но  потом старший брат  не  то  чтобы
дрался, но раз-другой сильно пихал в плечо.
     Когда  грушовские появились  во  дворе,  Валериан  сидел  на  скамейке,
разговаривал с  двумя  ребятами из  соседних подъездов,  Люсиком  и  Костей.
"Орленок" стоял у скамейки. Предводитель грушовцев Лапшин, шестнадцатилетний
коренастый хулиган,  сел  рядом с  Валерианом и  закурил.  Люсик и  Костя на
всякий  случай встали,  приветливо улыбаясь.  Лапшин велел  Валериану подать
велосипед.  Но  спустя  минуту  "Орленок" по-прежнему стоял  у  скамейки,  и
поэтому  Лапшин  легко  прижег  сигаретой руку  Валериана.  Несколько секунд
Валериан терпел боль.  "Герой!"  -  озадаченно усмехнулся Лапшин.  Соседские
мальчики захихикали,  и  Валериан,  не  вынеся их  предательского хихиканья,
отдернул руку и отвернулся,  вытирая слезы.  "Ну даешь!" - утешающе вымолвил
Лапшин и ткнул горящим окурком себе в ладонь. Он взял велосипед, стал лениво
кататься на площадке перед гаражами и посвистывать.
     Вечером отец приказал сыновьям проучить Лапшина.  Но  что могли сделать
одиннадцатилетний и  двенадцатилетний?  Агафонов удивленно сказал,  что надо
было не подставлять руку, а заехать Лапше кирпичом в лоб. Валериан отрешенно
и горделиво глядел мимо отца неморгающими влажными глазами. Отец не понимал,
что  Валерка своим терпением ожога хотел победить Лапшина.  Агафонов тоже не
понимал этого, но все же понимал, что брат боролся, пусть и по-дурацки.
     Лапшин рос без отца, его мать подрабатывала, убирая квартиры горожан.
     Через несколько дней  во  дворе стало известно,  что  кто-то  выстрелил
гайкой из  рогатки и  раздробил Лапшину два передних зуба и  сильно повредил
губу. Кто выстрелил, почему - неизвестно.
     Отец позвал Агафонова, усадил на диван и обнял за плечи. Он заговорил о
его будущем,  о  том,  что нужно помогать Валериану в  радиоконструировании.
Агафонов ждал,  что  последует дальше.  За  лаской  и  задушевностью таилась
какая-то  опасность.  Отец  вытащил из  стола коробку с  наградами,  вынимал
медали и передавал их сыну.  "Ордена у тебя есть?" -  спросил Агафонов, хотя
знал,  что никаких орденов нет.  "Будешь помогать Валерке?" -  спросил отец.
"Неохота,  -  признался Агафонов.  - Лучше следователем, бандитов ловить..."
Отец вздохнул:  "Как ты мог стрелять в  человека?"  -  "Это не я!  Так ему и
надо,  чтоб Валерку не  мучил.  Только это не я".  -  "А кто?"  -  "Не знаю,
папочка.  Мне  самому  его  жалко".  Агафонов  вдруг  расплакался.  Но  отец
встряхнул его и крикнул:  "Вспомнил?  Страшная кровь,  да?" -  "Это не я", -
твердил Агафонов.  Ему виделся катавшийся по пыльной земле Лапшин с  залитым
кровью лицом.  "Трус!  -  сказал отец.  -  Из-за угла стрелял".  -  "Не я! -
крикнул Агафонов. - Что ты ко мне пристал? Вот вырасту, тогда приставай!" Он
не сказал,  что станет,  когда он вырастет, но в его словах прозвучала явная
угроза, смутившая отца.
     Отцу  так  и  не  удалось воспитание младшего сына в  обычаях городской
интеллигенции.  Он  умер в  сорок девять лет,  и  его  похоронили на  старом
грушовском кладбище.
     Мать снова вышла замуж,  старший брат уже учился Б  Москве,  а Агафонов
поселился у деда и бабушки в маленьком глинобитном доме.  В восемнадцать лет
он  был  сильным,  дерзким,  и  родственники боялись,  что  его когда-нибудь
посадят  в  тюрьму.  Родные  дядья  убеждали  Агафонова поступать учиться  в
политехнический  институт,   обещали  помогать  деньгами.   Он   согласился.
Проучившись  полгода,   освоил  лишь  карточные  игры  и   был  отчислен  за
неуспеваемость.  Потом работал санитаром в больнице,  крепильщиком на шахте,
матросом на спасательной станции.  Агафонов стал модно одеваться, а вечерами
прогуливался с  компанией  грушовцев по  центральной городской улице,  искал
развлечений.  Порой он  возвращался домой с  разбитым лицом,  при свете луны
стирал в  бочке рубаху и  умывался.  Сладковато-вонюче пахли цветы душистого
табака,  светлели яблоки  в  томных  кронах.  Утром  бабушка отчитывала его,
взывала к памяти отца, восклицала: "Откуда ты взялся на мою голову! Долго ты
нас будешь мучить,  бандюга?"  Она тоже ставила ему в пример старшего брата:
только один Валерочка радовал ее  сердце.  Дед  предупреждал Агафонова,  что
нельзя жить враскорячку,  одной ногой в  городе,  другой в  Грушовке:  "Твои
дружки хоронятся за жирными папашиными спинами,  а  ты хочешь сладко пожить,
да с чего?  С нашей пенсии?  С твоих-то заработков?  Сейчас тебе,  Серый, не
жить надобно, а выжить".
     Как  выжить?  Дедовское поучение рассыпалось на  осколки воспоминаний о
голоде,  отчаянии привыкших к  магазинам людей,  темной  ночи  оккупации,  в
которой лишь  работа бабушки на  клочке огородной земли да  заработки деда в
донских станицах,  где  он  обменивал ручные самодельные мельницы на  муку и
сало, помогли уцелеть.
     Агафонов уважал эти  воспоминания,  однако они  уже  были чем-то  вроде
семейного предания и никак не связывались с сегодняшней жизнью.
     Агафонов до полудня дежурил на воде,  потом подгребал к причалу станции
и,  отдав лодку напарнику, съедал свой "тормозок". Обычно бабушка давала ему
хлеб, огурцы, яйца или сало. В служебной комнатушке пакет с едой нагревался,
но  Агафонов с  аппетитом уписывал все до  крошки.  После он дремал в  тени,
затем долго плавал. Он чувствовал себя хозяином, а когда обходил пляж, часто
перехватывал женские  взгляды,  но  равнодушно и  легко  шел  дальше.  Возле
малорослой ивы собирались картежники,  Агафонов подсаживался к ним,  смотрел
на игру.
     Однажды  хромой  Арсен  привел  двух  девушек,  с  которыми только  что
познакомился,  и,  протянув  Агафонову четвертной,  распорядился сбегать  за
мороженым и шампанским. "Сам сбегаешь", - отмахнулся Агафонов. На девушек он
взглянул  лишь  мельком:  такие  вызывали  в  нем  волнующий азарт,  но  они
принадлежали к  недосягаемому кругу.  Маленький хромой  приемщик из  "Скупки
вещей  от  населения",  Арсен,  хлопнул Агафонова по  плечу:  "Тогда покатай
девочек". Агафонов встал и сказал, чтобы шли за ним.
     Лодка закачалась,  девушки ахнули,  быстро присели.  Агафонов глядел на
них и греб к другому берегу.  "Не связывайтесь с Арсеном", - предупредил он.
Девушка в  зеленом купальнике опустила руку  в  воду,  и  между  вспененными
струйками заблестели красные пятна ногтей.  "Ты пловец?  -  спросила она.  -
Смотри,  Оля,  какие плечи!"  Вторая,  Оля,  ответила с  каким-то непонятным
смыслом:  "Мужчина в  расцвете сил...  Тебя как  зовут?"  Агафонов повторил:
"Лучше с  ним  не  связывайтесь.  Потом пожалеете".  -  "Он нас загубит?"  -
улыбнулась первая и откинулась назад,  опершись руками на скамейку. Ее плечи
приподнялись,  над  сильными холмами  грудей  обнажилась полоска незагорелой
кожи.  Агафонову почудилось,  что она дразнит его,  разговаривая с ним как с
сопляком, и что ей нравится само слово "загубит".
     Агафонов провел лодку  между полуразрушенных быков довоенного моста.  В
прозрачной  воде  стояли,   покачивая  хвостами,   крупные  голавли.   Возле
грушовского берега  под  нависшими ивовыми ветками прошли в  узкую  протоку,
заросшую желтыми кубышками.  Агафонов подождал,  пока девушки рвали цветы. С
весел   соскальзывали  темно-зеленые  сердцевидные  листья,   сочно  хлопали
рвущиеся стебли.  "Ты научишь меня плавать?" -  спросила первая девушка.  "У
тебя, Тонька, солнечный удар!" - недовольно заметила вторая.
     Вечером,  после заката солнца,  когда пляж  опустел,  Агафонов сидел на
песке и смотрел на Грушовку, выглядывавшую из садов своими огоньками. Черная
туча с красноватыми разводьями шла от горизонта.  Было тихо и душно. По воде
пробегали полосы ряби. Послышался шорох шагов. Он повернулся: увидел голубое
платье и почувствовал, что ему сильно хочется пить.
     Теперь Тоня казалась старше,  чем днем,  ей,  может, было лет тридцать.
Она  провела  ладонью по  его  плечу,  словно  смахивая песок,  и  чуть-чуть
царапнула ногтями. Агафонову показалось, что она как будто сжала его сердце.
     Они  поднялись по  лестнице на  станцию.  Долгая белая вспышка осветила
Тоню.  Ветер громко стукнул лодку о  причал и  захлопнул дверь.  Тоня  снова
сжала сердце Агафонова и сделала так, что он полюбил ее.
     Когда  рассвело,  рядом  с  ним  на  надувном матрасе лежала  женщина и
ласково смотрела на него.  На мосту уже грохотали грузовики. Он обнял ее, но
она отстранилась.  "Все,  Серый.  Надо идти.  Придешь вечером ко мне?"  Тоня
быстро собралась,  причесалась,  встряхивая перед  раскрытым окном короткими
черными волосами,  и  простилась с  грубоватой торопливостью.  Он смотрел ей
вслед,  пока голубое платье,  на котором сперва различалось упругое движение
складок,  не превратилось в небольшое пятно и не скрылось среди серо-зеленых
ив.
     Вечером он пришел по записанному адресу.  Тоня увидела розы,  сорванные
им  возле  городского фонтана,  закрыла дверь и  сказала,  что  он  дурачок,
рассиропился у всех на виду.  Потом поцеловала Агафонова и отвела в ванную с
большим зеркалом, велев принять душ.
     Он  как  будто переступил порог ясной жизни;  у  Тони был  муж,  и  она
изменяла ему,  и Агафонов презирал таких женщин, но, когда она, похохатывая,
расстегнула на нем рубаху,  он снова ощутил, что будет послушен до последней
минуты, пока она его не прогонит.
     На  стене  комнаты висела фотография Тони  с  мужем и  сыном.  Агафонов
сказал,  что муж когда-нибудь убьет такую жену,  что у  них в  Грушовке один
парень самодельной гранатой подорвал себя и свою девушку,  когда узнал,  что
она крутит с другим.  "Ты еще дикарь,  -  усмехнулась Тоня.  -  Тебе со мной
хорошо?  Остальное тебя не касается.  Было бы смешно, если бы ты учил меня".
Ее  ласки чередовались с  насмешками.  Ему  нечего было  возразить,  ибо  он
действительно не  мог предложить ей ничего,  кроме примера бабушкиной семьи.
Тоня  с  ее  беззастенчивой самостоятельностью превосходила его  неподвижные
грушовские образцы.  Она  была  аспиранткой на  отделении  романо-германских
языков университета,  прежде работала ассистенткой кафедры английского языка
в медицинском институте, а еще раньше родилась именно в Грушовке, где поныне
жили  ее  родители.  Тоня  сказала,  что  Агафонову  надо  освобождаться  от
хуторских взглядов,  ведь  он  все-таки  горожанин во  втором  поколении,  а
возвращение в поселок -  это деградация.  Мне,  конечно, все равно, добавила
она,  потому что нас связывает только секс и каждый волен жить по-своему, но
мне будет жалко, если ты превратишься в грушовского куркуля.
     Она составила ему список книг для чтения,  но  оказалось,  что Агафонов
уже   прочитал  многие  и   ему  неинтересны  старые  поучения  классической
литературы.   Более  того,  он  нашел,  что  Тоня,  словно  желая  накормить
голодного,  показывает ему  древний кулинарный справочник.  Она одурманивала
его,  но,  когда, привстав на цыпочки, задергивала темно-зеленые шторы, он с
радостью забывал свое  глухое  подозрение и  ее  желание оправдаться.  Между
шторами просачивалась на стену линейка света и указывала среди многих гравюр
в  темных рамках на  одну акварель в  простом паспарту из  стекла и  латуни:
закатное солнце,  горы и  черные тучи;  но  из красок и  линий этого пейзажа
выходила обнаженная женщина с разметавшимися длинными волосами.
     Агафонов сказал, что хочет жениться на Тоне.
     - Умница, - ответила она. - Умница, Сергуня. Но все-таки дурачок. Какой
из  тебя муж?  Что  у  тебя есть?  Сто  восемьдесят пять роста и  мускулы...
Наивный мужчина -  это  дурак.  Ну  только без  обид!  Потом  еще  вспомнишь
непутевую Тоньку...  А  за  предложение спасибо,  ты хороший паренек.  Скажи
честно, тебе очень хочется спасти меня?
     В ее словах по-прежнему звучали и ласка и насмешка.
     Бабушка  предупредила  Агафонова,   чтобы  он  не  водился  с   падшими
женщинами,  а не то она сама пойдет к этой бесстыднице и устроит ей скандал.
Агафонов отшутился.
     На это Тоня сказала ему:
     - Мои  родители построили дом,  торгуют  черешней и  смотрят телевизор.
Если бы они узнали про тебя,  они бы,  наверное, засадили меня в психушку. А
за что?  За то,  что я свободна. Как называются те речные чайки? Крачки? Ты,
Сергуня,  еще  живешь  как  птица.  Но  распорядиться  свободой  может  лишь
горожанин,  интеллигент.  Раз ты  хочешь выйти из  стаи,  ты  не слушай свою
бабку. Все ее притчи давно перестали кого-нибудь интересовать.
     - Кто-то должен продавать черешню,  чтобы ты была свободна,  - возразил
Агафонов. - А если бы ты была бедной?
     - Ну вот! Считай, твоя бабка уже явилась ко мне... Она бы могла сказать
то же самое. Но бедных-то сейчас нет. Есть только психология бедных.
     Агафонов разозлился.  Злость освобождала его от подчинения Тоне,  от ее
превосходства и ожидания, что вернется муж.
     - Оставь бабку в покое, - сказал он.
     - Я сыта вашей дурацкой грушовской моралью! Я падшая?! Тебя надо спасти
от меня?  Почему тебя не надо спасти от электричества или ватерклозета?  Или
от цивилизации не спасешься?  А вот своему малолетнему щенку можно вдолбить,
что самостоятельность...
     - Вот я тебе сейчас врежу, - перебил Агафонов. - Заткнись!
     Он замахнулся, Тоня отшатнулась и закричала:
     - Она против меня, а я должна молчать?
     - Не бойся, - сказал Агафонов и пошел к дверям.
     - Ну врежь! - подзадорила она. - Тебе же не терпится показать силу.
     Все, сказал он себе, иди к черту. А то нашла дурака...
     Агафонов  вернулся  домой  рано.  Старики  поливали огород.  Скрипела и
постукивала водопроводная колонка.  Дед медленно нес полные ведра, а бабушка
ворчала,  чтобы он  не надрывался.  Между грядок помидоров и  огурцов стояла
старая выварка с  раствором куриного помета.  Бабушка черпала банкой раствор
и,  не целясь,  быстро бухала его под помидорные кусты.  Наклоняясь, бабушка
становилась еще тучнее, большие груди оттягивали ее платье.
     Дед вдруг сказал Агафонову, что от того разит похоть.
     - Что к нему пристал?  -  заступилась бабушка.  - Сейчас тебя накормлю,
Сереженька. Кто ж тебя еще накормит?
     Она как будто поняла, что случилось, и не хотела ничего вспоминать.
     Агафонов полил деревья и  огород.  Пахло сырой землей,  над  смородиной
порхала большая бабочка-совка.  Он  прихлопнул ее быстрым движением ладоней,
потом  отнес ведра в  летнюю кухню.  Побеленная стена была  освещена розовым
закатом.  Никаких туч и  женщин на  закате не  было.  Чистое зеленеющее небо
лежало за  шиферными и  железными крышами Грушовки.  Неподалеку пели пьяными
голосами.  Это Лапшин из тюряги вернулся,  заметил дед. Скоро сядет обратно.
Агафонов взял лопату и  пошел в дальний конец двора ремонтировать подгнивший
столб  забора.  Он  вырубил лопухи и  папоротник и  принялся копать яму  для
столба-пасынка.  Лезвие с  легким треском входило в перевитую корнями землю,
крошило истлевшие деревянные обломки,  напоминавшие,  что здесь прежде стоял
сарай.
     Агафонов повернулся и громко крикнул:
     - Дед! Я хочу сделать здесь бассейн!
     Почему у него вырвалось о бассейне? Старики решили, что он дурачится.
     От  брата Валериана вскоре пришло письмо,  в  котором Агафонов прочитал
много полезных советов: пора браться за ум, овладеть специальностью: "Ты уже
немало сделал,  чтобы ограничить свою перспективу..." Валериан,  как всегда,
строго относился к жизни.  За это старики, дядья и мать посылали ему деньги,
а он еще и подрабатывал летом в строительном отряде.
     "Я не пропаду! - думал Агафонов. - А пропаду - так не заплачу. Советчик
выискался!"
     На  Севере он  оказался случайно вместе с  тремя исключенными из  вузов
студентами,   которые   надеялись  на   большие  заработки.   Тогда   только
разворачивалось  освоение  тюменской  нефтегазоносной  провинции,  и  тысячи
прибывающих отовсюду людей чувствовали себя первопроходцами.
     Агафонов не любил вспоминать начало северной одиссеи. Он строил переход
ЛЭП  через  Обь,  железную дорогу  в  речном  порту,  был  стропальщиком при
погрузке вертолетов.  Жил  во  временных общежитиях и  вагончиках,  где было
тесно и грязно.  Его спутники вскоре уехали домой, не преодолев неустроенной
жизни.  И он холодно простился с ними,  сказав, что выдержит здесь несколько
лет.
     Во  время  отпусков он  заезжал  в  Грушовку,  сорил  деньгами,  угощая
знакомых и незнакомых, чтобы они радовались его появлению. Бабушка, видя его
загулы,  снова ругала его.  "Ты бы лучше папе памятник поставил", - упрекала
она.
     До женитьбы Агафонов так и не разбогател и памятника отцу не поставил.
     Он окончил курсы шоферов и  порой возил на грузовике разных должностных
лиц. В одной из таких поездок он познакомился со своей будущей женой Галиной
Петровной Матвиенко:  она  работала  инженером,  была  замужем,  имела  дочь
школьного возраста.  Узнав это,  он не смутился,  а сказал, что ему нравятся
такие женщины,  как она,  -  чуть полные,  сильные,  с высоким лбом и карими
глазами.  Галина Петровна улыбалась Агафонову,  вернее,  еще не Агафонову, а
своему ощущению интереса к  жизни,  которое вызывал этот шофер.  В  ту  пору
жизнь  Галины  Петровны  была  унылой,  муж  увлекался  охотой,  встречами с
товарищами и смотрел на жену с равнодушием.
     Зимой Агафонова направили на зимник. Лишь спустя два месяца она увидела
его:  он осунулся,  кожа на скулах была отморожена и шелушилась.  Он сказал,
что  нарочно заехал в  контору,  чтобы встретиться с  ней.  Это признание не
сделало его героем в ее глазах, но ей захотелось пожалеть его.
     Галина Петровна взяла  у  подруги ключ  от  квартиры и  провела вечер с
Агафоновым. Она испытала восторг и беспамятство, воспоминание о которых было
ее утешением,  когда Агафонов уехал,  оставив ее играть старую роль постылой
жены.  Иногда Галина Петровна грезила наяву: летела за колонной грузовиков и
оказывалась в кабине Агафонова...
     Однако, вернувшись, Агафонов встретил поразительную сдержанность Галины
Петровны. Он не понимал, что с ней случилось. Никакие рассказы о том, как он
стремился к ней,  не трогали ее.  Она не хотела тайной любви. И Агафонову не
оставалось выбора:  он  попросил ее  выйти за него замуж.  Она отговаривала,
твердила,  что старше его на целых шесть лет,  что у нее ребенок,  что лучше
все забыть. Но в конце концов сказала: "Да".
     Галина Петровна мирно разошлась с мужем,  и Агафонов переехал к ней,  в
чужое обжитое гнездо. Хотя квартира была новой, он отремонтировал ее. У него
были умелые руки,  за несколько лет скитаний по времянкам он истосковался по
домашнему теплу.
     Галя  останавливала его,  когда  он,  придя  с  работы,  принимался  за
переустройство,  но ей были радостны его заботы об их доме. В общих хлопотах
Агафонов подружился с  девочкой-подростком,  потому что не навязывался и  не
поучал, а держался с ней как со взрослой.
     Он построил во дворе сарай с погребом, чтобы на зиму привезти картошки,
морковки, луна, засолить бочку муксунов. Ему помогали его приятели шоферы.
     Потом  Агафоновы поехали  в  отпуск,  побывали в  Грушовке и  проведали
могилу  отца  с  оплывшим  холмиком,  окруженным  низким  забором.  Агафонов
вспомнил детство,  ему стало стыдно перед забытой могилой.  Он понимал,  что
здесь  лежат  только кости,  что  самого отца  давно нет,  и  было  больно и
одиноко,  как не было даже в день похорон.  Он подкрасил железную пирамиду и
выполол траву в ограде.
     Галя  не  отходила от  него.  Рядом со  стариками она  чувствовала себя
виноватой в  том,  что  старше мужа  и  имеет  ребенка.  Агафонов утешал ее,
говорил, что стариков не переделаешь.
     Он заново открывал для себя Грушовку,  открывал как женатый мужчина.  К
ним во двор заходили соседи,  расспрашивали его,  рассматривали жену.  Сосед
Москаленко, чья усадьба была через забор от агафоновской, пошутил при Гале:
     - Я думал, ты возьмешь нашу, грушовскую. Иль чужая слаще?
     Агафонов нахмурился и сдержанно ответил:
     - Ты, дед, бреши, да знай меру! Шутник выискался!
     Бабушка громко заохала:
     - Ой, внучек, разве ж можно так?
     Галя  пристыдила его,  стала  извиняться перед Москаленко.  И  Агафонов
усмехнулся:
     - Прости, дед. Без зла сказанул.
     Он,  однако,  ощущал общую настороженность и злился.  Даже родные дед с
бабкой выставили его перед женой в дурацком положении.  Ну ладно,  им трудно
понять, почему он женился на разведенной, но приемная дочь Юля, она-то в чем
виновата?   Бабушка  как  будто  и  ласково  встретила  девочку:   "Юленька,
солнышко",  но  почему-то Юля застывает при ней и  слова не может вымолвить.
Тяжело пришлось Агафонову.  Он уводил Галю с дочкой и целыми днями скучал на
пляже.
     Там встретился с двумя старыми приятелями, с которыми прежде по вечерам
искал  приключений.  Привел к  себе,  поставили под  шелковицей стол,  стали
вспоминать.  Парни смотрели на жизнь кисло: они работали рядовыми инженерами
и  не  надеялись  на  большие  перспективы.   Нехотя,   с  раздражением  они
признались,  что их некогда могучие отцы теперь на пенсии, и Агафонов понял,
что  они  чувствуют себя  обманутыми на  празднике жизни.  После трех  рюмок
приятели ободрились,  начали его поддевать:  ты,  мол,  пролетарий,  а жизнь
все-таки одна...  Почему-то Агафонов оправдывался:  у него и рыбалка есть, и
охота, а летом на Оби такая жара, что люди купаются.
     Они  оценили  свежепосоленную рыбку  и  маринованные подберезовики,  но
добавили к  пролетарию еще и кулацкую жилку.  Они все подшучивали,  а он все
пытался убедить,  как  хорошо живет...  даже заочно учится.  Галя обиделась,
прикрикнула на гостей:
     - Ваш пролетарий еще министром станет!  За честь почтете,  что за одним
столом сидели.
     - Станет  -  почтем,  -  спокойно ответил один  приятель,  сын  бывшего
директора института. - Да вы не горячитесь. Шуткуем, разве не понятно?
     - Они шутят, Галочка, - согласился Агафонов.
     Он не обижался на них.  Пусть потешатся.  Но за ним было то, чего здесь
давно по  видели:  он побывал по ту сторону обыденной жизни,  в  пекле,  где
горело все - природа, техника, люди. Он ощущал в себе напряженность воюющего
мужчины.  Но это им не нужно.  Они дома,  на родине, на разветвленных корнях
семейного благополучия.  Под Агафоновым на Севере была лишь вечная мерзлота.
Куда же ему возвращаться, как не домой?
     - Я  доволен,  -  продолжал он.  -  Даже если ахну под лед или засну на
морозе - не пожалею. Я хозяин на своем пиру!
     Приятели подняли рюмки,  терпеливо смотрели на  них,  ожидая конца  его
речи.
     - Так за что пьем?
     - Думаю  поставить здесь  дом  в  два  этажа.  Объясняю для  простоты -
коттедж, чтоб сауна, гараж, подвал для солений-варений... Выпьем за мой дом!
     Когда Агафонов провожал гостей, все трое долго в обнимку пошатывались и
весело смеялись.
     Наутро он с тяжелой головой мучился, вспоминал хорошую мысль, пришедшую
вчера.  Главное,  все помнил: отлично посидели, а вот мысль забыл. Спросил у
жены:
     - Я вчера кое-что говорил. Не забыла?
     - Дружки  твои  -   стодвадцатирублевые  работнички.  Распинался  перед
ними...
     - Я хочу дом построить, - сказал Агафонов.
     Жена пожала плечами:  дело,  мол, хозяйское, хочешь - строй. И добавила
для ясности:
     - Тебе еще пять лет учиться.
     О том,  что она на третьем месяце беременности,  Галя не вспомнила. Муж
это знал не хуже ее.
     - Выучимся, Галочка. Жизнь еще большая!
     И они вернулись в Сибирь.  Агафонов взялся за баранку, и лето незаметно
сменилось осенью. Над окраиной города пролетел гусиный клин; вытянув длинные
шеи,  птицы плавно неслись к  югу  и  печально гоготали.  Агафонов как будто
очутился  с  ними.  Пространство вокруг  него  было  огромным,  несмотря  на
бетонки, железнодорожные линии и трубопроводы. Агафонов ощущал его как часть
своего существа...  А  за  осенью явилась зима с  ее  зимниками,  разлукой и
постоянной Галиной тревогой.  Как ни старался Агафонов быть поближе к семье,
это почти не удавалось. Его колонна возила грузы железнодорожным строителям,
выдвинувшимся далеко на север.  Когда шоферы останавливались на ночевку, над
ним  посмеивались:   "Родит  твоя  баба,  чего  колготишься?"  Разворачивали
тормозки,  откупоривали термосы.  "Уважьте,  мужики", - улыбался Агафонов. И
спустя  полчаса,  браня  настырного  Агафонова,  шоферы  давили  "на  газа".
Большинство в  колонне было неженатых или разведенных,  и волнение Агафонова
им нравилось, согревало душу.
     В декабре у него родился сын Никита,  родился в разгар зимней кампании,
и  Агафонов узнал об  этом по  радио.  Первый месяц он никак не мог полюбить
мальчика и стыдился этого. Ему казалось, что это ненормально.
     Гале с ним было легко,  только одно не нравилось: он хотел бросить свою
заочную учебу.  Она  видела,  что  к  высшему образованию муж равнодушен,  и
делала  за  него  контрольные  работы.  Он  предпочитал  стирать,  привозить
продукты, гулять с сыном. "Сережа, помнишь? Твои друзья смотрели на тебя как
на второй сорт. Тебе нужен диплом!"
     Агафонов  повез  на  экзамены мешок  муксунов и  успешно  сдал  сессию.
Вернулся с  чемоданом подарков и,  выложив  на  стол  игрушки,  парфюмерию и
грампластинки для Юлии, показал Гале чертеж с планом будущего дома.
     - Если будешь учиться -  построим,  -  сказала она.  - Иначе слышать не
хочу.
     Он повернулся к падчерице:
     - Смотри,  Юля.  В  два  этажа.  Выйдешь замуж -  возьмешь второй этаж.
Годится?
     - Мы его построим? - удивилась девочка.
     Агафонов  вытащил  из   манежа  Никиту,   стал  делать  ему   "козу"  и
приговаривать:
     - Все построим. Верно, Никита? Все построим!
     Четыре  года  Агафоновы проводили отпуск в  Грушовке,  строили дом.  На
самое первое,  "закладочное" угощение пригласили соседей и  подарили всем по
балыку и  паре ондатровых шкурок.  Агафонов с  волнением сказал,  что  решил
вернуться на  родину.  Среди приглашенных были  шоферы,  механики,  прораб -
мужики  крепкие  и  хозяйственные.   Его  слова  восприняли  одобрительно  и
предложили помощь.  Подвыпив,  дед гордо огляделся и  потребовал от  старика
Москаленко передвинуть забор  на  целый метр:  когда-то  Москаленки захапали
чужую территорию,  и  нынче при  поддержке внука-сибиряка дед  решил вернуть
свое.  Однако  Агафонов,  не  дослушав  дедовского объяснения,  заявил,  что
признает  исторически  сложившуюся  границу  и   что   любит  все  семейство
Москаленков.  В  первое  лето  Агафонов забетонировал фундаменты под  дом  и
летнюю  кухню  и  закончил  большой  погреб  размером в  двадцать квадратных
метров. Его ладони обросли ороговевшими мозолями и с трудом сгибались.
     Агафоновы возвращались на  Север  через Москву,  заехали к  Валериану и
были  опечалены.  Старший  брат  стал  шахматным тренером и,  наверное,  уже
закисал от предчувствия бесполезности; во всяком случае, его тесть и теща, у
которых он жил в примаках,  с тайным злорадством поглядывали на зятя,  когда
Агафонов рассказывал о  своих  планах,  словно  хотели лишний раз  пришибить
Валериана свежим примером более  удачливого человека.  "На  черта  тебе  эта
столица?  -  спросил Агафонов.  -  Плюнь!  Поехали со  мной".  Но Валериан и
слышать не хотел. И на Агафонова смотрел свысока. Чудило!
     Во  второе  лето  Агафонов поставил летнюю кухню  и  гараж.  Зимой  его
назначили начальником отдела  эксплуатации автотранспорта,  и  шоферы  стали
обращаться к  нему по имени-отчеству.  В  третье лето привез вагон с лесом и
возвел  стены.  В  четвертое -  сделал все  столярные работы и  покрыл крышу
шифером. Двухэтажный дом был готов. Рядом с ним старая глинобитная развалюха
казалась жалким  курятником.  Агафонов пригнал  бульдозер.  Бабушка  закрыла
глаза сморщенной рукой, тихо всхлипывала. Он сам сел за рычаги, поднял нож и
включил скорость,  подминая высокие стебли желтых шаров.  Через десять минут
от  старого  дома  осталась пыль.  Никита  подпрыгивал и  радостно ругался -
должно быть, научился у строителей. Ноги у Агафонова были как деревянные.
     - Ловко, - одобрительно вымолвил бульдозерист. - Рука мастера!
     - Теперь можно помирать,  - сказала бабушка. - Кто ж знал, что я доживу
до такого горя?
     - С  ума  сошла,  старая!  -  крикнул дед.  Огромный ожог на  его  лице
побелел.
     Галя и Юля с жалостью смотрели на Агафонова.
     - Люди!   -   рассердился  Агафонов.   -  Чего  зажурились?  Строили  -
надрывались. А построились - зажурились... Юля, врубай магнитофон!
     - Не надо, - попросила Галя. - Успокойся.
     - Ой,  Галочка,  ты моя родненькая,  - заголосила старуха. - На что мне
тот дворец? Отдай мою мазанку, не хочу ваших хоромов! - Она схватила обрезок
доски и швырнула в рокочущий бульдозер.
     - Юля,  врубай музыку!  -  велел Агафонов.  -  Тут надрываешься,  а они
панихиду служат. Что за народ?
     Галя взяла дочь за руку, но Юля вырвалась и подбежала к старухе.
     - Бабушка, не плачь! Вам хорошо будет, вот увидите.
     Агафонов повернулся к  бульдозеристу:  надо  было  расплатиться,  да  и
нечего тут  торчать чужому человеку.  Тот увлеченно пялился на  девчонку.  С
чего бы?  Юля была в  старой майке,  тесной в груди.  Ясно,  отчего пялился.
Выросла барышня, совсем выросла...
     - Держи гроши! - крикнул Агафонов парню. - Бывай здоров!
     Потом  пригнал самосвал и  вывез  обломки.  Он  понимал,  что  разрушил
родовое гнездо. Под глинистой пылью обнажалась сухая земля. Тени удлинились,
стали расти.  От водохранилища потянуло сыростью.  Не гнездо, а тень гнезда.
Символ.  Он обрубил лопатой корни раздавленных желтых цветов.  Вспомнил, как
попрекали его старшим братом; загубили Валериана интеллигентской заумью!
     Агафонов отшвырнул лопату,  прошелся по  чистому месту взад-вперед.  Не
верилось,  что  это  конец.  Где же  праздник?  Он  сделал невозможное.  Ура
Агафонову! Ура упорству и силе! Ура живой жизни!
     В небе летела стая белых "николаевских" голубей. В тридцать четыре года
Агафонов увидел, как промерзшая зимняя дорога через болотистую тайгу вышла к
твердому берегу.


5


     Хохлов прочитал дело Агафонова и по судейскому обычаю стал размышлять о
причинах и  условиях,  способствовавших совершению преступления.  Суд первой
инстанции признал Агафонова виновным в  злостном хулиганстве,  осудив на два
года лишения свободы.  Особых размышлений не требовалось,  чтобы установить,
что Агафонов мстил потерпевшему Кузину.  Суд разобрался в  этом безошибочно.
После  отказа  Кузина  жениться  на  Юлии  Агафоновой  подсудимый  Агафонов,
находясь в  квартире Кузиных,  избил  бывшего жениха и  оказал сопротивление
участковому инспектору.
     Появление милиции  в  разгар  ссоры  показалось Хохлову подготовленным.
Возможно,  Агафонова спровоцировали на драку,  но в  деле пока не находилось
зацепки  для  подтверждения этого  предположения.  Вообще,  заметил  Хохлов,
дознание по этому простому делу проведено односторонне: Агафонов представлен
злобным собственником,  владельцем двухэтажного коттеджа, готовым ради своих
интересов на любое правонарушение. Однако из характеристики Агафонова и речи
общественного  защитника  следовало  обратное:   он   отличный   специалист,
отзывчивый товарищ.  Даже при всем стремлении коллектива автобазы выгородить
своего работника не стоило сбрасывать эту характеристику со счетов.
     Хохлов вспомнил приход грушовской старухи: как она сидела на лестнице и
настойчиво отправляла его поужинать.  Вслед за  ней он как будто увидел свою
мать  -  темный  силуэт в  летних сумерках.  Он  снова  испытал приглушенное
чувство вины.
     Хохлов поглядел в окно.  Там раскачивалась птичья кормушка, треугольный
пакет из-под молока с дыркой в боку,  и три воробья ловко ныряли в эту дырку
по очереди, словно играли. Хохлов открыл форточку, за шпагат вытащил пакет и
насыпал туда крошек.  Он  подумал о  дочери.  Что  там с  ней в  пансионате?
Воробьи перелетели на голую ветку клена,  обеспокоенно крутили головами. Они
выглядели веселыми,  но Хохлов понимал,  что так лишь кажется ему из теплого
кабинета.  Он вывесил кормушку и вернулся к столу. Спустя несколько минут он
сидел  все  над  одной и  той  же  страницей,  пытаясь перебороть тревогу за
Шурочку.  "Что за бабское нытье!  -  одернул он себя и заставил вспомнить об
Агафонове.   -   Значит,  он  вернулся  с  Севера,  построил  дом,  обжился,
приготовился сыграть свадьбу дочери...  Может,  позвонить в  пансионат?..  Я
тоже отец".  - Он не заметил, как стал связывать свое положение с положением
Агафонова и искать путь к его оправданию.
     Хохлов  нашел,  что  события  выстраивались следующим образом.  Студент
Игорь  Кузин  и  воспитательница детсада Юлия  Агафонова подают  заявление в
загс,  объявляют  о  предстоящем бракосочетании и  вместе  с  родственниками
отдаются  предпраздничным заботам.  В  разгар  приготовлений Юлия  сообщает:
свадьба но состоится,  они с  Игорем поссорились.  Агафоновы не могут в  это
поверить.   Отвергнутая  невеста  -   позор  для  семьи.   Поэтому  Агафонов
встречается с Игорем,  требует объяснений. Ответ Кузина звучит как насмешка:
"Разлюбил!"  Агафонов идет к  матери Кузина,  он с  ней давно знаком и  ждет
понимания. Однако она повторяет то же: разлюбил, сердцу не прикажешь. Ничего
не  добившись,  Агафонов начинает допрашивать Юлию,  пытаясь узнать  причину
разрыва,  и  не  раз доводит девушку до слез.  Его жена заступается за дочь,
супруги ссорятся.  Тем временем минует срок свадьбы, и вся Грушовка узнает о
позоре  Агафоновых.  Рождается слух,  что  бывший  жених  уже  встречается с
дочерью начальника областного управления торговли. Судя по вопросам адвоката
и  уклончивым ответам Игоря Кузина,  это похоже на  правду.  Но оскорбленный
Агафонов,  уже зная о  предательстве Кузина,  бездействует и  лишь через две
недели предупреждает Кузиных по телефону,  что придет для денежных расчетов.
По его утверждению,  Кузина брала у  него взаймы пятьсот рублей.  Кузина это
отрицает.  Расписок нет. Из показаний милиционера ясно, что она вызвала его,
опасаясь драки. Но вызвала на десять минут позже прихода Агафонова. Для чего
ей понадобились эти десять минут? Логично предположить: она сама хотела дать
Агафонову время для драки.  И,  к сожалению,  он использует эту возможность.
Даже успевает разбить стулом цветной телевизор. За неуплаченный долг.
     Все-таки  этот  Агафонов дурак,  подумал Хохлов,  нет  бы  стать выше и
мелкой подлости Кузиных, и морального давления Грушовки, жаждущей возмездия.
Ведь ничего не добился,  встав на одну доску с  Кузиными.  Наверное,  сейчас
сидит в камере и кусает локоть. Осужденный, обманутый, униженный.
     А  Кузины?  Что  с  ними делать?  По  какой статье?  Рано или поздно их
накажет сама жизнь.  Приходится выбирать такую формулировку,  ибо правосудие
не всегда карает порок.  Порой оно умывает руки. Или опускает руки? Или руки
коротки?  Коротки -  так  точнее...  Для них пока нет статьи.  Кузиных могла
наказать только Грушовка.  Если бы они жили там, они бы полной мерой ощутили
неотвратимость наказания.  Но  за  пределами поселка можно было  не  бояться
ничьего осуждения, как не боялся этого и сам Хохлов, зная за собой свою вину
перед матерью. По какой же статье ему судить себя?
     Попытка  Грушовки усовестить Кузиных кулаками оказалась наивной и  дала
основания считать действия Агафонова опасными в общественном отношении.
     Правда,  адвокат утверждает, что произошла судебная ошибка, и ссылается
на "Комментарий к Уголовному кодексу",  где прямо говорится:  "Не могут быть
квалифицированы как  хулиганство  действия,  совершенные не  из  хулиганских
побуждений,  а  по другим мотивам,  например,  на почве личных неприязненных
отношений и т.п.".  Хорошо, допустим, мы учтем это. Но изменятся лишь статья
и наказание,  а в сущности все останется на прежних местах: Грушовка снова в
дураках.  По  статье  "Умышленное  легкое  телесное  повреждение или  побои"
Агафонов скорее  всего  отделается шестью месяцами исправительных работ  или
штрафом.  И  будет счастлив,  что вышел на  свободу и  вернулся в  Грушовку.
Стриженный наголо, провонявший затхлым воздухом тюрьмы, с клеймом судимости.
     Даже адвокат не  пытался его оправдать из-за очевидности проступка.  Он
заботился лишь о смягчении приговора.
     Завтра под  председательством Хохлова суд второй инстанции должен будет
решить судьбу Агафонова, только одну его судьбу, а судьба Грушовки давно уже
решена.  Она всегда умела добыть харчи,  защититься и постоять за своих.  Ее
опыт не  умер,  но  стал ненужным.  "А  ненужный опыт,  -  подумал судья,  -
когда-нибудь  становится  опасным.  Он  должен  принадлежать истории,  а  не
современной жизни".


6


     Цыганков бежал сильно и  размашисто,  на  Шурочку не  оглядывался.  Она
видела его красный свитер,  ныряющие рывки плеч,  легкий мах лыж. Отставала.
Но бежала не расслабляясь.  Приятель Цыганкова Адам со своей подружкой Марго
плелись  далеко  сзади  прогулочными шажками.  Шурочка  вспомнила:  Цыганков
предупреждал,  чтобы  она  не  обращала  внимания,  если  Марго  вздумает ее
ревновать к нему, на Марго находят такие причуды...
     Красный свитер скрылся за  выступом леса,  и  Шурочка осталась одна  на
широкой просеке.  Она обернулась. Искрится снег, испещренный петлями заячьих
следов.  Возле  елок  отпечаталась частая  строчка других  следов,  наверное
лисьих. На еловых лапах - как будто новогодняя вата. Шурочке почудилось, что
из  леса кто-то  смотрит.  Она добежала до  поворота,  а  там стоял Цыганков
поперек лыжни и  поджидал ее.  Шурочка подъехала и,  чтобы не наехать на его
лыжи,  легко свернула на нетронутый наст. Она ощутила терпкий запах мужского
одеколона.
     - У меня крепление болтается, - сказала Шурочка, выставив правую ногу.
     Цыганков присел,  взял ее за щиколотку,  сильно подергал ботинок. В его
темных  волосах,  чуть  примятых  шапочкой,  блеснуло  несколько  седин.  Ей
захотелось потрогать эту близкую вытянутую мускулистую шею.
     Шурочка легко толкнула Цыганкова,  засмеялась,  и  он повалился на бок,
задрав  вверх  лыжи.  Она  бегом  рванулась вперед,  часто  отталкиваясь,  и
по-прежнему  смеялась.  Знала,  что  сейчас  он  догонит  ее,  и  с  веселым
любопытством ждала: что будет дальше? Солнце и снег светили прямо в глаза, и
у нее было ощущение, что она - в море.
     Цыганков обошел  ее  по  целине и  снова  встал  поперек лыжни,  широко
растопырив руки.  У него даже на шапочке прилип снег.  Шурочка могла сойти в
сторону,  но  она  закричала,  зажмурилась и  нарочно налетела на  него.  Ей
показалось,  что они падают. Цыганков покачнулся, но устоял. Шурочка открыла
глаза.  Он  поцеловал ее.  Она уперлась кулаками в  его грудь,  изогнулась и
уворачивалась от новых поцелуев. Цыганков сжал Шурочке голову и сказал очень
серьезно:
     - Шурочка, ты замечательное существо!
     Она больше не  уклонялась,  улыбнулась и  снова зажмурилась.  Ей  стало
хорошо и интересно.
     Об этом Шурочка и  мечтала,  когда ехала сюда с  Цыганковым.  Как ей не
хватало этого прежде!  До  сих  пор она чувствовала противоречие между своей
размеренной жизнью в  родительской семье и студенческой группе,  где,  играя
нетрудные  роли  дочери  и   ученицы,   как  будто  заглушала  в  себе  свое
предназначение,  и  между  этим  предназначением -  быть  женщиной.  Шурочка
видела,  как подруги теряют себя в коротких,  без любви,  романах,  как мать
скрывает,  что уже разлюбила отца, как большинство ее знакомых женщин словно
замерли на  перекрестке дорог и  решают,  какому следовать указателю:  то ли
исполнять  свой  материнский,   семейный  долг,   то  ли  искать  неведомое,
загадочное, неповторимое?
     ...Шурочка быстро скользила по  лыжне.  От  поцелуев и  солнца ей  было
горячо, ветер чуть примораживал щеки.
     Цыганков шел позади, подгоняя ее молодецкими возгласами:
     - Поберегись! Ожгу!
     Доехав  до  ручья,  они  катались  с  обрыва  вдоль  снежных  холмиков,
укрывавших маленькие сосны,  и порой с любопытством,  долго смотрели друг на
друга,  но  больше не целовались.  Шурочка вспомнила Митино предостережение,
рассмеялась.  Они  только что  съехали вниз.  Вокруг стояла тишина.  Шурочка
повернулась к Цыганкову и, дразня его, сказала:
     - Знаешь,  что мы  разные поколения?  Ты родился в  эпоху послевоенного
восстановления,  а я - в эпоху телевизоров и холодильников. Ты - романтик, а
я -  реалистка.  Ты честно врешь про любовь,  а я тебе не верю, но все равно
мне хорошо.
     - Что? Вру? - спросил Цыганков, строго глядя на нее.
     - Разве нет?  Обыкновенное влечение,  а ты - "необыкновенное существо",
"любовь"... Я ведь вправду реалистка!
     Он  подошел к  ней,  зачерпнул горсть снега и  ловко сунул снег  ей  за
воротник.
     Шурочка  ойкнула,   бросила  палки  и  стала  вытряхивать  снег,  ругая
Цыганкова дураком.
     - Какие мы сердитые! - удивился он.
     - Да ну тебя,  -  спокойно вымолвила Шурочка.  - Терпеть не могу грубые
шутки. - Она тоже зачерпнула снега и подозвала Цыганкова.
     Он  наклонил голову и  обреченно приблизился.  Однако Шурочка выбросила
снег себе под ноги и  шлепнула его по виноватой шее с завитками темных волос
на затылке.
     - Не дождешься от меня такого! - упрекнула она. - Ишь романтик!
     Цыганков выпрямился,  с шутливым выражением озноба фыркнул и передернул
плечами.  Перед ней  стоял сильный высокий мужчина,  но  она ощутила в  себе
какую-то странную силу, которая как будто возвышала ее над ним.
     Он растерянно улыбнулся новой, простой улыбкой. Шурочка подняла руку и,
чуть запнувшись,  поправила на  нем сбившуюся набок шапочку.  Это заботливое
движение  далось  ей  с   трудом,   и  она,   заметив,   что  он  уловил  ее
нерешительность,  почувствовала такой стыд, словно Цыганков увидел ее всю до
дна.
     Шурочка взяла палки и  побежала,  проваливаясь,  по  хрусткому плотному
снегу. Он не стал ни догонять, ни окликать ее.
     Вскоре их нашли Марго с  Адамом,  начали подшучивать,  что,  мол,  вы с
первого же  дня отрываетесь от коллектива,  а  ведь куда торопиться?  Некуда
торопиться,  и  так  далее в  дружеском,  чуть  свысока,  тоне,  не  таившем
пошловатой уверенности в том,  что им известно, чем это все кончится, но они
нисколько не возражают и даже поощрили бы,  если бы не знали, что это совсем
не ново...
     Большие персидские глаза Марго оценивающе окинули Шурочку, охватывая ее
фигуру и не встречаясь с ее взглядом.  Она как бы удостоверилась в том,  что
Шурочка цела и невредима,  и сказала,  глядя в небо над чернеющими за ручьем
соснами:
     - Завезли меня в степь!  И чего поперлась,  домашнее животное? - Подняв
руки,  по-домашнему потянулась,  поводя полными плечами.  -  Ох-хо-хоюшки...
Шашлык бы сообразили, что ли?
     Ее тяжелая красота притягивала к  себе,  и Шурочка,  видя Марго рядом с
худощавым,  нервно заряженным Адамом,  уже успевшим дважды съехать с обрыва,
подумала, что они не подходят друг другу.
     Услышав  о  шашлыке,  Адам  сморщил  свой  крупный  заостренный  нос  и
пробормотал:
     - Ага, вот и любимая тема! Тебе бы родиться коровой...
     - А тебе дятлом! - беззлобно огрызнулась Марго.
     Шурочка знала,  что  они  не  ссорятся,  а  просто у  них  такая манера
разговаривать.  Она  чувствовала симпатию  к  друзьям  Цыганкова,  таким  же
независимым,   как  и  он,  людям,  не  желавшим  участвовать  в  борьбе  за
вещественное благополучие,  в  той самой давке-борьбе,  в  которую ровесники
Шурочки мечтали ворваться...
     Накатавшись и  опьянев от свежего воздуха,  они вернулись в  пансионат.
Возле  кочегарки стояли расписные санки,  запряженные гнедой,  темно-красной
масти  лошадью.  Яркий  голубой  кузовок,  аляповато  раскрашенный  красными
маками,  почудился вынесенным сюда,  на  заезженный серый снег  проезда,  из
деревенской старины. Марго сбросила лыжи, залезла в санки и, сдернув шапочку
и разметав волосы, пропела:
     - Пара гнедых, запряженных зарею...
     Шурочка тоже залезла и потребовала, чтобы их покатали.
     - И пьем дыхание девы-розы,  быть может, полное чумы! - продекламировал
Адам, разматывая вожжи. Цыганков вспрыгнул к нему на козлы.
     - Н-но, милая!
     Скрипнул снег, и, как ни странно показалось Шурочке, лошадь послушалась
Адама, санки поехали. Куда?
     - Гони! - крикнула Марго. - Гони, золотой, брильянтовый!
     Адам шлепнул вожжами, причмокнул.
     - Стой! Стой! - послышалось сзади.
     - Гони! - снова крикнула Марго.
     За  ними  бежал  высокий  подросток в  армейском ватнике.  Он  на  ходу
запрыгнул в кузов, перегнулся на козлы и схватил Адама за плечо.
     - Мальчишечка!  - воскликнула Марго, обхватила, смеясь, подростка, и он
оказался у нее на коленях.
     Санки остановились. Он сразу затих, и Марго отпустила его.
     - Вставай, - поторопила она. - Или пригрелся у тети?
     Подросток сорвался с ее коленей и обругал всех спекулянтами.
     - Слушай, комсомолец, как зовут тебя? - спросил Цыганков.
     - Приехали культурно отдыхать,  вот и  отдыхайте!  Тут у  нас и большие
люди отдыхают... Охота покататься - уплатите, как положено, без хулиганства.
     - Какой  молодец!  -  улыбнулась  Марго.  -  Сразу  раскусил,  что  вы,
мальчики, не "большие люди". А зовут его Федя. Правда, Федя?
     - Меня зовут Олег, - возразил подросток. - Не надо больше хулиганить. Я
за  лошадь отвечаю.  -  Он  взял лошадь под уздцы,  сильно потянул на  себя,
разворачивая санки.
     ...Во  время обеда в  большом овальном зале столовой Шурочка уловила на
себе   несколько  любопытных  взглядов.   Проходя  мимо  "шведского  стола",
услышала, как кто-то вполголоса обронил:
     - Вот вам и недостающий стимул...
     В  интонации скрывалось что-то  манящее.  Шурочка повернулась -  на нее
смотрел сорокалетний мужчина спортивного типа, выбритый до костяного блеска.
Рядом с  ним стоял еще кто-то,  грузный,  медведеобразный,  с простонародным
курносым лицом. Она брезгливо повела плечами.
     Марго  тоже  повернулась и  потом,  когда  Цыганков с  Адамом  пошли  к
"шведскому столу" за салатом, наклонилась к Шурочке и объяснила:
     - Вот те,  возле колонны,  - сейчас не смотри! - это большие люди. Тот,
помоложе,  суперменистый,  -  большой человек.  А  мишка косолапый -  просто
могучий.
     - И смотреть не хочу! - ответила Шурочка.
     После  обеда  зашли в  бар,  выпили кофе,  слушая и  не  слыша играющий
магнитофон и  разговаривая о  планах на вечер.  Мужчины предлагали повторить
лыжную прогулку, Шурочка их поддерживала, но Марго недовольно кривила губы.
     Адам  насторожился,   заметив  кого-то  у  стойки,   и  вдруг  радостно
загорелся, закивал головой. Цыганков тоже кивнул в ту сторону. Кому?
     Большой человек улыбнулся повернувшейся Шурочке и направился к выходу.
     - Вы с ним знакомы? - осуждающе спросила она у ребят.
     - Они будут знакомы,  - сказала Марго. - К общему удовольствию. Лично я
готова  прокрутить  грандиозное динамо,  а  дяди  организуют нам  культурную
программу.
     Пожилая барменша,  по-домашнему приветливая с  отдыхающими,  подала  на
стол бутылку шампанского и шоколад.
     - Велено вас угостить. Кушайте на здоровье.
     - Не надо, - сказала Шурочка.
     - Почему?  -  возразила Марго.  - Пусть остается... Я же говорила! Лиха
беда начало.
     Они  выпили вино,  и  Шурочка тоже  пила,  чтобы не  нарушать компанию.
Цыганков с уважением говорил о Большом и Могучем.
     После бара он играл в карты с Адамом,  а Шурочка и Марго пошли к себе в
номер.  Марго переоделась в  зеленый халат и лежа читала журнал.  Шурочке не
хотелось ни спать, ни читать.
     - Зачем заигрывать с дядьками? - спросила она. - У них одно на уме.
     - Много ты  понимаешь,  -  не отрываясь от журнала,  ответила Марго.  -
Думаешь, у Цыганкова или у тебя на уме другое? У всех одно и то же.
     - Гадости ты говоришь, Марго!
     Марго  перевернула  страницу.   Ее   лицо,   освещенное  отраженным  от
журнальной страницы светом, было спокойным.
     Шурочка вспомнила;  как Цыганков и Адам чрезмерно живо раскланивались в
баре.
     - Ты гадости говоришь! - повторила она и выхватила журнал.
     - Чего  взбесилась?  -  спросила  Марго.  -  Мальчики рано  или  поздно
предадут нас.  Тебе не нравится? А что прикажешь? Других мужчин у нас нет...
Отдай журнал!
     - Как не стыдно!  - Шурочка бросила журнал на стол. - Ты сама предаешь.
Уже предала!
     - Дурочка,  -  усмехнулась Марго.  -  Они только снаружи очень славные,
независимые.  Но но мужчины.  У мужчин должна быть не одна мускулатура.  А у
них что?  Одни запросы и амбиции. На пари они могут прыгнуть хоть с десятого
этажа.  Только это не смелость,  а боязнь показаться трусом.  А где не нужно
прыжков,  а нужно просто жить и чего-то достигать,  они, видите ли, не хотят
приспосабливаться и  ловчить.  Потому и  не добились ничего.  Ездят летом на
шабашку и  зарабатывают на  красивую жизнь.  Не  добьются ничего.  До пенсии
будут младшими научными сотрудниками.
     - Не думала, что ты такая злая, - сказала Шурочка и вышла.
     Цыганков и  Адам по-прежнему играли,  сидя на кровати.  Увидев Шурочку,
Адам пожаловался ей,  что продул кучу денег и  что приятель играет только на
наличные.
     - Почему о вас говорят,  что вы ничего не добились в жизни?  - спросила
она.
     - Мы  всего  добились,  -  сказал Цыганков,  кладя на  одеяло трефового
короля.
     Адам смешал карты.
     - Шурочка, деточка, посиди рядом, - попросил он. - Может, удача придет.
У тебя есть деньги? Займешь?
     - Не займу.
     - Молодец,  - похвалил Цыганков. - Адам принципиально не платит долгов.
Ты его раскусила.
     - Гадости говоришь, - сказала Шурочка. - А еще друг...
     - Что ж делать? Он действительно не платит. Тебя Марго подогрела? Ты ее
не  слушай.  Да,  мы несостоявшиеся карьеристы и  вообще беззубые волки.  Но
жизнь все равно прекрасна, не будем ее портить.
     - Не журись,  малышок!  -  улыбнулся Адам.  - Не хочешь занимать, давай
вместе играть против него.
     - Хорошо, - согласилась Шурочка. - Но ты должен выиграть.
     Она сходила за кошельком, и стали играть.
     Цыганков сдавал карты,  ласково глядя на нее.  Он трижды проиграл.  Она
хлопала в ладоши, подзадоривала Адама.
     - Ты  приносишь счастье,  -  похвалил Адам  Шурочку,  явно поддразнивая
партнера.
     - Счастье!  -  весело сказал Цыганков.  - Ну пусть я добьюсь власти над
сотней  или  тысячей  таких  же,   как  и  я.   Неужели  я  стану  для  тебя
привлекательнее? Боюсь, не стану. Человек привлекателен, когда счастлив.
     Он  проиграл еще  несколько раз.  У  Шурочки было  уже  рублей тридцать
выигрыша,  которым поделился с  ней Адам.  Она злилась.  Из-за Марго?  Из-за
того, что мальчики предадут?
     Шурочка положила деньги на стол и сказала:
     - Я не так воспитана... Спасибо за развлечение, граждане гусары. Что-то
скучно с вами.
     Цыганков поймал ее  за  руку и  попросил Адама сходить проведать Марго.
Шурочка с  усмешкой глядела на  него,  но  не  пыталась освободиться.  Пусть
подержится. Ей было смешно от этого старомодного жеста Цыганкова.
     Адам  ушел.  Шурочка услышала щелчок  замка.  Второй дурацкий поступок,
подумала она, их заперли для выяснения отношений, но ведь Цыганков пока ни в
чем не виноват перед ней, что ему выяснять?
     - Я еще в школе отвыкла держаться за ручку, - сказала она насмешливо. -
Тебе хочется повторить, что я замечательное существо?
     - У Марго маленький пунктик: дескать, мы прозевали места на званом пиру
жизни.  -  Цыганков обнял ее.  -  Ты избалованное чудо,  Шурочка.  Ты каждую
минуту новая.
     - Я хотела тебе сказать, что у тебя вонючий одеколон.
     - Ты и злая, и порочная, и целомудренная... - Он стал целовать ее.
     Шурочка не отвечала на поцелуи,  смотрела поверх его головы в окно.  По
деревенской улице ехал грузовик с досками. Шурочке захотелось закрыть глаза.
За   деревней  на  холме  тянулось  снежное  поле,   упиравшееся  в   сосны.
Зажмуриваясь,  она  еще  видела небо над  соснами,  потом стало темно.  Руки
Цыганкова сковали ее.  Она то обнимала,  то отталкивала его. И словно теряла
сознание.
     Потом он, уже умиротворенный, расслабленно ласкал ее, с улыбкой смотрел
на ее наготу, не давал ей укрыться и повторял, что она - чудо.
     Она молчала,  отвечая ему стыдливой улыбкой.  Но вдруг подумала, что он
уже знает ее тайну,  и стала оправдываться. Цыганков засмеялся, успокоил ее,
что он  цивилизованный человек и  не собирается ревновать к  мальчику Юре из
десятого "Б". Все естественно.
     - Ты еще ребенок, - сказал он, целуя ее.
     И  снова его руки сковали ее,  и  снова она словно погрузилась в душные
жаркие волны.
     Они  не  заметили,  как  на  дворе загустели сумерки и  наступил ранний
зимний вечер.  За  окном загорелся на  столбе фонарь.  При его свете Шурочка
видела,  как блестят у Цыганкова глаза.  Она вспомнила свою бабушку, которая
осудила бы ее сейчас, и спросила:
     - Почему ты до сих пор не женился?
     - Давай поженимся? Хочешь?
     - А ты вправду хочешь?
     - Не знаю. По-моему, это не очень важно. Но если ты хочешь, я готов.
     Она  взяла  его  за  волосы  на  затылке  и  стала  трепать,  смеясь  и
приговаривая,  что  впервые  слышит,  чтобы  так  разговаривали о  женитьбе.
Цыганков крякал и терпел.
     Но  Шурочка тоже  не  собиралась замуж,  и  без  того  было  хорошо.  А
замужество - это хлопоты, новые тревоги родителей, непонятные обязательства.
Зачем?
     - Нет, ты все-таки ненормальная! - сказал он. - Чтобы девушка не хотела
замуж? Такого не бывает. Или думаешь найти кого-то получше?
     - Может быть,  -  передразнивая его,  ответила она. - Но если хочешь, я
готова.
     - Так человечество вымрет, Шурочка.
     - А почему оно должно быть вечно?
     В  своей радости Шурочка была как будто на острове и  смотрела с  этого
острова назад,  на родительский дом,  зная, что больше не сможет жить по его
законам.
     - Наверное, я действительно порочная, если так говорю о человечестве? -
спросила она.  - Я же реалистка! Я даже повторю, что мы не любим друг друга.
Просто нам пока хорошо... Но это распоряжается природа.
     Цыганков закрыл ей рот ладонью.
     - Не  надо,  милая,  бога  гневить.  Ты  еще  знаешь  жизнь  не  дальше
отцовского бумажника.
     Шурочка легко шлепнула его по щеке, он отпрянул.
     - Это лишнее, - удивленно произнес он.
     - Прости,  никогда не закрывай мне рот,  -  объяснила она.  - Может, ты
хотел сказать,  что я чересчур красноречива?  Или у тебя другая точка зрения
на любовь?
     - О любви не говорят,  об ней все сказано. Но я вполне представляю тебя
своей женой, - снисходительно сказал Цыганков. - От тебя глаз не оторвешь.

     Прошло  пять  дней.  Еще  оставалась целая  неделя каникул,  и  Шурочке
казалось,  что это очень-очень много.  Она с удовольствием подолгу бегала на
лыжах,  каталась с  гор,  по  вечерам танцевала в  клубе под музыку оркестра
старшеклассников из местной школы. И каждую минуту она ощущала себя какой-то
новой, словно уже наступила весна.
     За   несколько  дней  отдыхающие  перезнакомились,   установили  ровный
приятельский тон  общения.  Даже  Большой  и  Могучий  не  выделялись  среди
остальных.  Могучий с медвежьей галантностью кланялся Марго, когда приглашал
ее,  и,  танцуя под быструю музыку,  выпячивал грудь и живот и выдавал такую
азартную чечетку,  что ему аплодировали.  Может,  аплодировали чуть сильнее,
чем аплодировали бы  другому,  но сам Могучий тут был ни при чем.  Его звали
Иваном Ивановичем,  Марго же обращалась к нему с игривой фамильярностью лишь
по  отчеству,  часто с  ним танцевала и  легко принимала его внимание.  Адам
глядел на ее кокетство сквозь пальцы.
     Товарищ  Ивана  Ивановича,   Игорь  Андреевич,   пытался  ухаживать  за
Шурочкой. А что она? Смотрела только на Цыганкова, и тот в шутку заметил ей,
что  не  обидится,  если она  разок-другой спляшет с  Игорем Андреевичем.  И
Шурочка послушалась.  Игорь Андреевич танцевал играючи и  шепотом говорил ей
на ухо,  что у  нее необыкновенно смелые глаза,  что с такими глазами бывают
либо очень счастливыми,  либо совсем несчастными. Больше он не сказал ничего
особенного,  но она почувствовала:  если захочет,  может увлечь его. Немного
удивилась Цыганкову: почему он сам подталкивал ее к Игорю Андреевичу?
     За  столиком в  баре  между  Цыганковым и  Игорем Андреевичем случилась
небольшая  неприятность.   Игорь  Андреевич  вытащил  из  бумажника  деньги,
попросил Цыганкова принести коньяку,  апельсинов и пепси-колы. Цыганков тоже
достал деньги и предложил ему:
     - Может, вы сходите?
     Тот  слегка прищурился,  потом улыбнулся и,  взяв деньги,  направился к
стойке.
     Цыганков посмотрел на Шурочку,  как будто проговорил: "Ты видела, как я
обращаюсь с этими Большими и Могучими?  Пусть знают!" Но ей стало неловко за
него, она отвернулась.
     - Игорь Андреевич настоящий умница,  - пожурил Цыганкова Иван Иванович.
- И деньжат у него поболе твоего, и возможностей. Ценить его надо.
     - То есть как?  Чего угодно-с? - Цыганков изобразил, что снимает шляпу.
- Нет, мы бедные, да гордые.
     Марго отвлекла Ивана Ивановича, разговор на том кончился.
     Вечером Шурочка прямо высказала Цыганкову,  что ей  не  понравилось его
поведение, а он раздраженно ответил, что обойдется без ее советов.
     - За  что ты меня обижаешь?  -  спросила она.  -  Я  же хочу,  чтобы ты
оставался самим собой!
     И они поссорились.
     Правда,  наутро Цыганков извинился,  и  мир  был  восстановлен.  "Это я
виновата,  -  думала Шурочка.  -  Он  ради меня не  хочет никому уступать...
Боится  обнаружить,  что  Игорь  Андреевич  подавляет  его".  Она  решила  в
следующий раз вмешаться и поддержать Цыганкова.
     Днем Иван Иванович объявил,  что приглашает молодую компанию на  ужин в
зимнем лесу.  Приглашение было принято.  В  ранних сумерках расписные санки,
запряженные гнедой лошадью, повезли всех к назначенному месту.
     На  поляне,  окруженной соснами,  кем-то были выложены пирамидкой сухие
поленья,  с дощатого стола и скамеек сметен снег.  Подросток-возница вытащил
из саней большую кастрюлю с  мясом,  развел огонь и  принялся носить к столу
бутылки и свертки.
     Снег лежал розовый,  а  в  ложбинах -  синеватый.  Солнце уже село.  На
закате   разлился  яркий   красно-розовый  свет   и   плавно   соединялся  с
зеленовато-фиолетовыми сумерками.
     Пока  прогорали дрова,  Иван  Иванович велел  откупорить одну  бутылку.
Шурочка прежде не  пила водки,  но выпила почти без страха.  Все смотрели на
нее. Иван Иванович поднес к ее губам горсть квашеной капусты.
     - А  вообще-то невкусно!  -  призналась Шурочка,  чувствуя,  что от нее
чего-то ждут.
     - Согласен целиком и полностью!  - одобрительно вымолвил Иван Иванович.
- Очень невкусно.
     За  столом происходила веселая неразбериха.  Летели вверх искры костра,
шатались тени сосен. Пламя отражалось в черных, без белка, глазах лошади.
     Разговор еще  не  установился,  еще в  нем преобладала гастрономическая
тема,  еще Иван Иванович,  как хозяин, предлагал попробовать то маринованных
подберезовиков, то ветчины, то моченых яблок. Но вот прошло несколько минут,
вспомнили о кинофильме, объявленном на вечер в клубе, и решили, что не стоит
туда торопиться,  так как это дрянь несусветная о  современном производстве.
Марго  с  простодушным  видом  стала  расспрашивать Иваныча:  в  чем  таится
духовная жизнь  подобных ему  людей дела?  Тот,  уловив подвох,  прижмуривал
маленькие глазки, молча смотрел на нее.
     - Иван Иванович ужасный ретроград, - усмехнулся Игорь Андреевич. - Льва
Толстого перечитывает на сон грядущий.
     - А вы?  - спросила Шурочка. - Для вашей робототехники требуется любить
модернистов?
     Игорь Андреевич махнул рукой: мол, какие, к черту, модернисты!
     - Предпочитаю техническую литературу и песни Высоцкого,  - сказал он. -
О человечестве думаю в целом хорошо. Женат. Несудим. Какие еще вопросы?
     - А можно сделать мыслящего робота?  -  продолжала Шурочка. - Чтобы вам
его было жалко, как человека?
     - Ты  хорошая  девочка,  -  улыбнулся Игорь  Андреевич.  Его  моложавое
твердое лицо приблизилось к ней;  на скуле и в углу глаза лежали красноватые
отсветы костра. - Давай прокачу тебя на санках?
     - Давайте,  -  согласилась она  и  посмотрела на  Цыганкова.  Тот пожал
плечами, но ничего не сказал. - Нет, лучше потом, - передумала Шурочка.
     - Надо повторить!  - торопливо вмешался Адам, словно хотел удержать ее,
правда, с опозданием. - Иван Иванович, тост!
     Через  полчаса  поспели  шашлыки.  Поляна  уже  казалась  обжитой,  все
чувствовали приятную расслабленность и доброжелательность. Цыганков вспомнил
приключения в  шабашных  бригадах,  свою  ловкость  и  предприимчивость.  Он
разыгрывал в лицах,  как брали у него взятки:  одни -  застенчиво,  другие -
весело, третьи - с презрением. Он как будто хотел раскрыться без утайки, без
стеснения  и  продемонстрировать темные  стороны  жизни,  касаться  которых,
пожалуй,  мудренее, чем овладеть какой-то робототехникой. Однако с ним никто
не спорил, его вызов остался незамеченным.
     Игорь Андреевич рассказал потом о  своей случайной встрече с  Высоцким:
знаменитый  певец  был  маленького  роста  и   поразительно  не  походил  на
супермена,  каким  его  часто  представляли.  "Поэтому,  -  признался  Игорь
Андреевич,  -  я  был разочарован и  предложил ему побороться руками.  Он не
отказался.  Я легко положил его. Тут же он потребовал снова бороться. На что
он надеялся?  Пусть я не богатырь,  но кое-какая силенка есть...  Сцепили мы
кисти -  и я медленно ему поддался.  Стыдно стало,  что ли...  Зачем, думаю,
настроение человеку портить? Завидую чужой славе? Ведь не в росте и силе все
дело..."
     Игорь  Андреевич вытащил из  сумки магнитофон,  и  над  поляной понесся
хриплый  надрывный  голос  поющего  человека.   Слушали  молча,  с  какой-то
неловкостью, возникшей от мысли, что этот человек уже умер, а они живут...
     Шурочка поправила ворот шубки, запахнулась поплотнее.
     - Замерзла? - заботливо спросил Игорь Андреевич и обнял ее за плечи.
     - Но-но! - вдруг прикрикнул Цыганков. - Оставьте девушку...
     - Зачем так шуметь? - улыбнулся Игорь Андреевич и убрал руку.
     - Не ценишь нашей компании, - с досадой сказал Цыганкову Иван Иванович.
- Все вознестись хочешь, как петух. Вот прими, Володя, рюмку, охолонь.
     - О, вы хозяин! - насмешливо протянул Цыганков. - А мы перед вами малые
людишки,   вечные  младшие  научные  сотрудники...   На  нас  и  прикрикнуть
незазорно. Кто ж осудит хозяина?
     - Верно: хозяин, - кивнул Иван Иванович. - Даже пансионат мой. Построил
для своих работников...  А как ты тут очутился, не пойму. Взятку небось дал?
Ты ведь тоже мнишь себя хозяином?
     - Иваныч!  Голубчик!  -  вмешалась Марго,  надвигаясь на  него грудью и
сдвигая ему набок тяжелый каракулевый "пирожок".  -  С кем вы спорите? Прямо
бог Саваоф и муравей!
     - Бог  Саваоф!   -  хмуро  повторил  Иван  Иванович.  -  Так  пусть  не
богохульствует...  Хорошо сидим.  На природе. Культурно. Пригласили молодежь
для  веселья.  Чего ж  выкобениваться?  -  Он  хмыкнул,  но  закончил вполне
миролюбиво: - Места на всех хватит. А на лето приглашу, может, строить здесь
новый корпус...
     Цыганков отвернулся от него, выключил магнитофон и буркнул:
     - Хватит ему сипеть.
     Кажется,  у него пропала охота задираться.  Он отошел к костру, постоял
над мерцающими углями, подкинул в них дров.
     - Покатаемся?  -  снова предложил Шурочке Игорь Андреевич.  - По ночной
дороге да в саночках?
     Шурочка не отвечала, смотрела на Цыганкова.
     - Покатаемся? - повторил Игорь Андреевич.
     - Иван Иванович,  зачем вы  так разговаривали с  Володей?  -  задумчиво
спросила Шурочка. - Вы же нас унижаете. Почему? Потому что можете пригласить
его строить вам корпус? Потому что он не такой, как вы?
     - Шура, прекрати! - велел Цыганков. - Не лезь в мужские дела.
     - Забавно!  Кого я  унизил?  -  удивился Иван Иванович.  -  Только одно
замечание сделал.
     - Нет, вы все прекрасно понимаете, - возразила Шурочка.
     - Мать, кончай взбрыкивать, - недовольно сказала Марго. - Никто на тебя
не покушается, дыши спокойно.
     - Почему ты молчишь?  -  спросила Шурочка у Цыганкова.  -  Конечно, они
сильные, они все могут... Размазня ты, Володя!
     - Александра,  к  чему  эти  семейные  сцены?!  -  раздраженно  ответил
Цыганков. - Избавь. Хочешь, покатайся на санках!
     - Заткнули тебе рот, - негромко произнесла Шурочка.
     - Да, мать, прокатись, - добавила Марго.
     - Володя,  чего ты испугался? - спросила Шурочка. - Пусть ты не сильный
мира сего -  разве это главное?..  - Она шагнула к нему, взяла под локоть. -
Пошли отсюда?.. Ну пошли?
     Цыганков тихо и очень внятно ответил:
     - Я тебя прошу: покатайся сейчас на санках!
     - Я уйду одна, - пригрозила Шурочка.
     Цыганков подвинул ногой неровно горевшее полено и ничего не сказал.
     Несколько мгновений она  смотрела на  его  четко обрисованный профиль с
движущимися по  нему  отсветами и  ждала.  Потом запахнула ворот,  подошла к
Игорю Андреевичу и попросила отвезти ее в пансионат.


7


     Вечером,  после семи, Митя должен был привести свою невесту к родителям
на  смотрины.  Хохловы издавна знали ее как одноклассницу дочери,  но тем не
менее ждали с  беспокойством,  надеялись действительно рассмотреть в ней то,
что подвигло сына к женитьбе.
     Митя  предупредил,   что   не   надо  никаких  торжественных  застолий,
достаточно шампанского и торта. Однако был приготовлен настоящий ужин: икра,
грибы,  тушеная утка с  яблоками,  пломбир.  В хохловском кабинете поставили
стол,  который обычно лежал в разобранном виде под супружескими кроватями. В
центре стола сияла хрустальная ваза  с  темно-красными розами;  их  купил на
рынке сам хозяин и на вопрос жены:  "Сколько уплатил?" -  лишь махнул рукой.
Конечно,  зимой цветы стоили недешево, но Хохловы могли позволить себе такую
роскошь,  да и не в цветах было дело, а в том, что отец и мать были поражены
решением сына и  не знали,  как к  этому относиться.  Они лишь знали,  что у
Ирины до Мити уже была любовь с другим юношей,  а может быть,  и не только с
ним одним, поэтому смотрели на Митины встречи с ней как на что-то временное,
чему не придают большого значения.  Теперь все менялось. Они были растерянны
и винили себя в гнилом либерализме. Что было делать?
     "Я готова Ирину полюбить!  -  решительно сказала Хохлова.  -  Пусть она
почувствует, что мы ей рады. Ты тоже должен ее полюбить". Она вспомнила, как
трудно  привыкала к  ней  свекровь,  и  надеялась избежать подобного начала.
"Повтори за мной,  -  потребовала Хохлова от мужа.  -  Я люблю Ирину. Из нее
выйдет чудесная жена Мити".
     "Дай бог, - ответил Хохлов, не желая повторять ее установку. Однако она
продолжала настаивать,  начала массировать пальцами виски,  упрекать его,  и
тогда он  был  вынужден произнести:  "Пожалуйста,  если так тебе хочется,  я
готов полюбить Ирину".
     Надо было начинать добром.
     Оба  чувствовали,  что  заканчивается вся  прежняя жизнь и  что  отныне
единство семьи уже не будет зависеть только от них.
     В  назначенный час Митя отпер своим ключом дверь и громко провозгласил:
"Это  мы!"  Хохловы  вышли  навстречу  приветливые,   чуть  умиленные.  Мать
поцеловала Ирину в обе щеки,  отец помог снять легкую дубленую шубу, и после
этого родители,  отступив в глубь прихожей, стали рядом, смотрели, как Ирина
вынимает из  пучка  заколку и  небрежно расправляет густые светло-коричневые
волосы.  Как  ни  вглядывалась Хохлова,  она  не  заметила у  Ирины  никаких
признаков будущего материнства.  Девушка  провела  большими и  указательными
пальцами по  своему черному кожаному пояску,  охватывающему в  талии зеленое
шерстяное платье,  и  повернулась к Мите.  От ее ресниц промелькнула по щеке
длинная тень. "Я готова", - сказала Ирина взглядом.
     Ее  раскованность показалась  Хохловой  неестественной,  она  подумала:
"Стесняется" -  и с радостью ощутила, что сочувствует этой высокой худенькой
девушке, ожидающей ребенка от ее сына.
     Митя  положил руку  на  спину  Ирине ласково-привычным жестом,  но  она
шагнула вперед,  выскользнув из-под руки.  "Какой ты нечуткий!"  -  мысленно
упрекнула Хохлова Митю.
     - Пошли! Веселее, дети, - пригласил отец.
     - А ты сними эту форму,  -  велела мать сыну, перенеся осуждение на его
серо-синий милицейский мундир.
     Пока  Митя  переодевался,  Хохловы разговаривали с  Ириной в  кабинете,
показывали альбом  с  фотографиями и,  дойдя  до  своего  свадебного снимка,
сделанного незабываемым летним днем  во  дворе грушовского дома,  как  будто
помолодели, вспомнив и увидев себя молодыми.
     - Мы решили не затевать свадьбы, - сказала Ирина. - Это дорого и никому
не нужно.
     - Что ты!  Будет у  вас свадьба,  -  ответила Хохлова.  -  Мы  не очень
богатые, но свадьбу сыграть в состоянии.
     - Какие вы  здесь счастливые!  -  вымолвила Ирина,  снова возвращаясь к
фотографии.
     Больше о  свадьбе не  говорили,  но  мать  с  приходом сына  собиралась
выяснить намерения молодых более серьезно.
     Вошел  Митя,   остро  пахнущий  дезодорантом,  с  влажным  волосами,  в
светло-голубой  сорочке,  расстегнутой на  две  пуговицы.  Увидел  альбом  и
потянулся к нему. Потом передумал, позвал Ирину к столу.
     Снова  он  показался излишне торопливым.  Откупорив вино,  он  наполнил
бокалы и предложил отцу сказать что-нибудь.  Хохлов встал,  улыбнулся, глядя
на  Ирину добрым расслабленным взглядом,  -  и  все двинулось по намеченному
плану,  именуемому традицией.  Родители сделали вид, что решают благословить
молодых, а молодые растроганно слушали напутственные слова.
     Но  вскоре  матери пришлось убеждать жениха и  невесту в  необходимости
праздника свадьбы.  "Несмотря ни на какие хлопоты и затраты, - говорила она,
- надо собрать вместе всю родню и друзей, надо познакомиться с новой родней,
надо связать,  в конце концов,  вашу молодую семью теми огромными надеждами,
которые возлагают на вас близкие люди... Вы не должны начинать с одиночества
и уединения", - продолжала мать.
     Да, да, кивал отец.
     Ирина повернулась к Мите и сказала:
     - Конечно,  если вы настаиваете... Но ведь женимся-то мы. Мы уже решили
съездить в Карпаты, это приятнее и дешевле...
     - Да,  мама,  -  сказал Митя.  - Обойдемся без купеческого разгула. Тем
более сейчас осуждаются пышные свадьбы...
     Из прихожей послышался звонок, Митя пошел открывать.
     - Папа, это к тебе! - крикнул он оттуда.
     В  дверях  кабинета появилась грузная старуха с  черной сумкой.  Увидев
застолье, она виновато вымолвила:
     - Я  на  минуточку...  Угостить  смородиновым  вареньем.  У  нас  такая
чудесная смородина...  Я  сама варила...  Покушайте.  -  Старуха вытащила из
сумки трехлитровую банку и поставила на пол. - Спасибо за моего внука. - Она
повернулась к Мите, стоявшему позади нее, и повторила: - Спасибо. Кушайте на
здоровье. Дай вам бог здоровья. - И ушла.
     Хохлова посмотрела на мужа: он сидел красный, растерянный.
     Митя вернулся к  столу,  прихватив с  собой банку,  блестевшую у него в
руках.
     - Это та  самая старуха,  -  сказал судья.  -  Из Грушовки.  Понимаете,
Ира...  -  Он стал объяснять,  что вел дело Агафонова,  у  которого приемная
дочка была обманута женихом.
     - Я знаю эту историю,  -  улыбнулась Ирина.  - Смешные еще бывают люди.
Из-за ерунды - и чуть не угодил в тюрьму... Уж если у девушки и парня ничего
не вышло, то тут хоть убейся!
     - Митя, надо догнать ее, вернуть это варенье, - сказал судья.
     - Я люблю смородиновое варенье, - призналась Ирина. - Вам же от чистого
сердца принесли. Я не вижу в этом ничего плохого.
     - Ладно, Митя, пусть остается. Как подарок вам от Грушовки.
     Семейный ужин продолжался; мать снова завела разговор о свадьбе, и было
решено организовать небольшое застолье с узким кругом приглашенных: родители
с  обеих сторон и  по  две-три пары самых близких друзей;  Хохловы давали на
свадебное путешествие пятьсот рублей.
     После ужина смотрели телевизор,  и  в десять часов Митя пошел провожать
Ирину.
     В начале двенадцатого,  когда Хохловы уже укладывались спать,  приехала
Шурочка.  Она соскучилась,  вот и приехала раньше срока.  Правда, она быстро
уловила, что сейчас не до нее.
     Мать  вскипятила чай,  Шурочка  пила  чай  со  смородиновым вареньем  и
слушала семейные новости. Ей было жалко брата.
     После чая Шурочка приняла душ и  легла спать.  Потом как будто толкнули
ее, она вернулась на кухню. Мать, отец и Митя по-прежнему сидели за столом и
пили чай со смородиновым вареньем.  Занавеска на окне сдвинулась.  Из-за нее
выглянул маленький человечек,  надел на  них какие-то серые шапочки,  а  они
сидели неподвижно, ничего не заметив.
     - Мама! - крикнула Шурочка. - Не надо!
     Но она не смогла сдвинуться с места, ее не слышали.
     Она проснулась.  В комнате темно,  поверх плотной шторы сочится с улицы
бледный свет,  с  кухни  доносятся тихие голоса.  Она  встала и  пошла туда.
Родители спросили у нее:
     - Что? Не спится?
     В  их взглядах она ощутила себя ребенком,  обняла мать и  посмотрела на
отца с простодушной надеждой.

     1981 г.


         Эфраим Севела. Мама


     "Странная  затея,  - сказал  мой  друг,  который считает  себя  большим
знатоком в  делах  литературных. - Книга о  маменькином сынке...  Кого такая
книга  заинтересует?  Детей?   Сомневаюсь...   Дети  предпочитают  героев...
Храбрых... Отчаянных... Смекалистых...  Хитрых...  Изворотливых... Жестоких.
Но  тихоня? Слишком приличный и добрый?.. Мальчик,  который мухи  не обидит?
Кому он нужен?
     Ну,  а уж любовь  этого  мальчика  к своей  матери...  выглядит  совсем
старомодной и нелепой в наши дни. Вы меня  простите, но это нетипично. Любят
красивых женщин... ну, любят еще своих детей... ну,  порой даже  любят  свою
Родину... И такое случается в наш век. Но о матери кто вспоминает? Вырастает
птенец,  улетает  из гнезда  и  еще  хорошо, если раз в  год письмо  напишет
матери.
     Нет, нет, история о горячей  и  беззаветной  любви сына к своей матери,
поверьте мне, не будет пользоваться спросом.  Это, к моему сожалению, так же
верно, как и то, что завтра будет дождь."
     Мой  приятель  глянул в  окно  и  добавил: "Я  чувствую перемену погоды
лучше, чем барометр. Вот увидите."
     Назавтра было ясное солнечное утро.
     И я с легким сердцем засел за книгу о маменькином сынке, о его любви  к
своей матери.

     ***
     Я начну рассказ не с утра,  а с вечера. Когда солнце, устав  любоваться
нашим городом, скатывается за тихую речку Вилшо и там, за кудрявыми зелеными
холмами, укладывается на ночь. А  город, уютно залегший среди мягких холмов,
прощается с  солнышком,  переливчато играя его  лучами  на  золотых  куполах
церквей.
     Я не  знаю города  в мире,  где было бы столько церквей,  как в Вильно.
Может быть, только в Риме. Но Рим есть Рим. Там живет сам папа римский.
     А Вильно  что? Я полагаю, не каждый, кто возьмет'  в руки  мою  книжку,
прежде знал, что вообще есть на земле такой город.
     Есть  такой  город.  И если вам не посчастливилось там  побывать, то вы
очень много потеряли. Потому что этот город уникальный. Удивительной красоты
и еще более удивительной судьбы.
     И  такой древний, и так хорошо каким-то чудом уцелевший, что ходишь  по
каменным плитам его  тротуаров, как по  залам музея,  и  на каждом  повороте
узенькой улочки обмираешь перед открывшимся взору волшебным видом.
     В кино,  чтоб показать  такие  улочки  и  дворики, строят дорогостоящие
декорации. А в  Вильно вы разгуливаете по ним совершенно беззаботно,  и лишь
ваш  современный костюм  кажется  вам не  совсем уместным  среди  окружающей
древности.
     Всего  в ширину раскинутых  рук, улочки  с подслеповатыми  домишками  с
железными  резными  флюгерами  под красной  черепицей крыш.  Стены у домишек
толстые, как у старинных крепостей, и окошечки глубокие, как бойницы. Потому
и  устояли  они не  один  век, и булыжник их неровных  мостовых помнит цокот
копыт прикрытых латами коней, на которых восседали с мечами и копьями рыцари
из войск литовских князей и польских королей.
     А выйдешь на  простор Кафедральной  площади, и  перед тобой  -  древние
Афины. Парфенон. Белокаменная  копия  с  него.  Величественный  Кафедральный
собор с фигурами апостолов в нишах между колонн.
     Квадратные серые  плиты площади чисты, без пылинки, и это не тщеславная
выдумка виленских фантазеров, что моют их регулярно горячей водой с мылом.
     Над площадью, высоко на зеленом  холме, красные руины крепостной башни.
И  башня,  и холм  носят  имя  Геди-мина.  Имя литовского  князя, основателя
города.
     Дальше за этим холмом  - другой, тоже весь в  зелени, из которой в небо
устремились   три  огромных  каменных  креста.  В  память   об  обращении  в
христианство язычников, населявших долину Вилии у подножия этих холмов.
     А какие дворцы всех стилей и эпох глядят из парков и садов! С каменными
львами,  стерегущими  входы.  С  могучими  атлантами,  плечами  подпирающими
балконы.  Имена   владельцев  этих  дворцов   -  живая   история   польского
королевства. Сапеги, Чарторыйские, Тышкевичи, Радзивиллы.
     А какие жалкие хибарки в кварталах бедняков!  Какие запахи! Какая вонь!
Но  и лохмотья Вильно тоже живописные и яркие, как и все в этом неповторимом
городе.
     Но  не в  дворцах  и  хибарках  прелесть этого города. Его украшение  -
церкви.  Хоровод  многоцветных колоколен  над красной  черепицей  крыш,  над
дымоходами с кружевными железными флюгерами под перезвон колоколов больших и
малых.
     Костел  Святых  Петра  и  Павла, костел  Святой Терезы,  костел Святого
Рафаила, костел Святого Казимира, Святого Иоанна, Святого Михаила.
     Город, где поселились все Святые!
     Костелы   и    монастыри   кармелиток,   францисканцев,   доминиканцев,
августинцев.
     Неповторимая красота  виленских  храмов приводила в восторженный трепет
гордых  чужеземцев,  и  французский  император  Наполеон   Бонапарт,  увидев
каменное кружево костела  Святой Анны,  вымолвил, когда к нему вернулся  дар
речи, слова, которые не забыли в Вильно до сих пор:
     - Я бы это чудо унес на ладони в Париж.
     Если  верить  ученым,  Вильно основали  литовцы и  город  долго был  их
столицей. Потом  там  обосновались  поляки,  потеснив литовцев.  Потом  туда
докатились татар-
     ские  орды.  Потом город  заняли  русские, побив  и тех,  и  других,  и
третьих. Потом город снова стал  польским. Потом его взяли  немцы и уступили
русским.  А те его вернули Литве, но при этом захватили Литву и вместе с ней
Вильно. Потом...
     В городе  вы можете встретить кого угодно. Потомков всех  завоевателей.
Но больше  всего  испокон  веку было в городе  евреев. Которые  никогда этот
город не завоевывали, не предавали его огню и мечу. А приходили к его стенам
с  котомками за плечами, изгнанные с  насиженных мест,  и смиренно просили у
горожан приюта  и  крова. Селились в  худших местах, там,  где христианин бы
жить не согласился.  Возводили  жилища,  своими  искусными руками портных  и
сапожников обували и  одевали  горожан, плодились  и преумножались.  И среди
костелов и церквей, стараясь никого  не  потеснить, робко поднимались  стены
иудейских храмов-синагог с шестиконечной звездой Давида над входом.
     И еврейская речь, идиш - сладкий язык мамы, ма-менлошн  - разливался из
края в край по всему городу. И язык этот - литвак, самый  сочный  и напевный
из всех диалектов еврейской речи, стал языком ученых и писателей, богословов
и раввинов, портных и  цирюльников. А сам Вильно в еврейском народе прозвали
Иерусалимом Европы. Потому что отсюда на все страны, где жили евреи, исходил
свет мудрости древнейшего  народа, его горький юмор,  со слезою смешанный, и
древние песни, пережившие века и погромы и поныне согревающие сердца людей.
     Еврейские песни пели на улицах.
     Стоило на  Погулянке  появиться  уличным  певцам и  затянуть  под  стон
скрипки старую как  мир песню "Ди идише маме" ("Еврейская мама"), и кто б ни
проходил мимо:  набожный  еврей  ли в  черном кафтане с пейсами, или поляк -
дровосек из ближней деревни, забредший в  город с пилой и топором на  плече,
или литовец  - разносчик  зелени, или даже участковый полицейский, -  каждый
замедлит шаг, иногда и остановится, и уж непременно бросит в смятую шляпу на
тротуаре один грош, а то и два.
     Потому что у каждого человека есть или была мама. И песня о маме тронет
и смягчит любое сердце.
     Стоят  певцы  парой.  Старик  в  мятой  одежде,   прижав  деку  скрипки
подбородком и плавно водя смычком  вверх  и вниз. Глаза  его закрыты. Не  от
слепоты,  упаси  Боже!  От  блаженства.  Сам  музыкант  наслаждается  дивной
мелодией и смежил веки, чтоб ничто не мешало погрузиться в ее сладкие звуки.
А поет женщина.  Возможно, жена скрипача. Тоже небогато одетая. Но аккуратно
и чисто. Ведь от богатства на улицу петь не пойдешь.
     Поют уличные певцы  о еврейской маме печальную песню и сладкую до слез,
как память  об ушедшем  детстве,  о  теплых и  нежных  маминых руках,  о  ее
всепрощающей улыбке.  И у слушателей навертываются слезы  на глаза,  а  лица
размягчаются, добреют.
     Люди  выходят из домов,  чтоб послушать песни,  и  если  нет  под рукой
денег, кладут в  шляпу  огурец  или помидор, а то и ломоть хлеба,  смазанный
гусиным жиром и посыпанный крупной солью.
     Уж на  что занята пани Лапидус,  но  и она  появляется  в дверях  своей
пекарни-магазина.   С   заголенными   руками,   перепачканными   мукой,    и
раскрасневшимся  лицом, потому  что она на  миг  оторвалась  от  стола,  где
раскатывала тесто, и жар пылающих печей оставил румянец на ее щеках.
     Она вынесла певцам пару  свежих горячих  бубликов и,  немного послушав,
прикрыв  глаза  и  давая  рукам  и  плечам  отдохнуть  от  нелегкой  работы,
спохватилась и торопливо вернулась к горящим печам.
     Чтоб войти в  магазин,  надо спуститься на три ступеньки ниже тротуара,
под неуклюже расписанную связками бубликов вывеску:
     ГОРЯЧИЕ БУБЛИКИ МАДАМ ЛАПИДУС И СЫН
     Открыть  дверь  с  бренчащим колокольчиком  и,  сделав лишь  один  шаг,
упереться  в  прилавок,  покрытый  клеенкой,  -  так  тесен  магазин.  А  за
прилавком, в  глубине помещения  -  пекарня. Пылают дрова  в  двух  печах. А
впереди огня на горячих кирпичах пола пекутся, румянясь,
     круглые бублики, и пани Лапидус,  деревянной лопатой поддевая их снизу,
ловко выхватывает из горла печи и ссыпает в плетеную корзину под прилавком.
     Если есть покупатель, она тут же  продает товар с пылу, с жару, а  если
колокольчик молчит,  то  кидается  к деревянной кадушке,  насыпает из  мешка
муки, наливает из  ведра воды, добавляет соли и принимается мешать, погружая
в тесто свои сильные  руки  до  самых локтей. Замесив, раскатывает  тесто на
столе, пока оно не принимает форму  длинной змеи,  потом рассекает "змею" на
равные части, сворачивает из каждой  кольцо, затем  швыряет их на деревянную
лопату. Лопату несет к печи и умело, не смяв ни одного кольца, сталкивает их
на горячий, подметенный веником,под.
     А  пока в одной печи пекутся бублики, она в другую подбрасывает поленья
дров и  снова  месит тесто, и снова раскатывает на столе "змею". Только звон
колокольчика над входной дверью заставляет ее разогнуться, отойти  от печей,
и она поворачивает навстречу покупателю свое лицо, на котором, как бы она ни
устала, обязательно появляется приветливая улыбка.
     Входит,  опираясь на палочку, согбенная старушка  с  плетеной сумкой на
сгибе левой руки и, задрав голову к потолку, подслеповато щурится.
     Там на жердочке сидит старый  большой  попугай, желтый  с прозеленью и,
скосив круглый глаз на старушку, раскрывает крючковатый клюв и кричит резким
скрипучим голосом:
     - Здравствуйте! Как поживаете? Как идут дела у еврея?
     Прокричал по-еврейски, на идиш,  и старушка, видимо,  давно  знакомая с
попугаем, закивала ему и ответила тоже на идиш:
     - Помаленьку, милый, помаленьку.
     - Слаза Богу, - ответил попугай. - Не сглазить бы.
     - Чего уж тут сглазить? -  горько улыбнулась беззубым  ртом старушка. -
Врагу не пожелаешь.
     - Господи, - совсем  как старый еврей вздохнул попугай. - Не обойди нас
своим вниманием.
     - Перестань болтать! - отмахнулась от него хозяйка
     и улыбнулась покупательнице. - Вот вам бублики. Как всегда, пара.
     -  Перестань  болтать,  перестань  болтать, - словно  поддразнивая  ее,
затараторил попугай.
     - Вот видите, - пожаловалась старушке пани Лапидус, - слова сказать  не
даст. Как малое дитя.
     - Малое дитя, малое дитя, - радостно залопотал попугай.
     - Ну что с ним делать? - всплеснула руками пани Лапидус. - Мало мне без
него забот. Он своей болтовней скоро отвадит всех покупателей.
     - Всех покупателей, всех покупателей, - подтвердил попугай.
     - Придется  тебя кому-нибудь отдать, -  пригрозила пальцем попугаю пани
Лапидус. - Моему терпению тоже есть предел.
     Попугай удивленно  глянул на  нее  своим круглым гла- зом  и, слетев  с
жердочки, уселся ей на плечо и стал ласково и заискивающе тереться головой о
ее щеку, повторяя одно и то же слово:
     - Мама...мама... мама...
     - Ладно,  на сей раз прощаю, -  сдалась пани Лапидус и движением  плеча
стряхнула  попугая. Он взлетел  на свою  жердочку,  победоносно  взглянул на
старушку и стал чистить клювом зеленые перышки.
     -  И  как  вы  только управляетесь,  пани  Лапидус?  -  посочувствовала
старушка. - Как белка в колесе.
     - А  что еще остается делать вдове? - устало улыбнулась пани Лапидус. -
Вертеться.
     Старушка  сощурилась  на  рекламную  афишу  на оклеенной  обоями  стене
магазина.
     - Но тут  написано: "Мадам Лапидус и сын". Разве  у сына отсохнут руки,
если он вам поможет?
     При слове "сын" пани Лапидус приложила палец к губам и закатила глаза к
потолку, показывая тем самым, что там,  наверху, обитает ее сын и  он  занят
делом поважнее, нежели торговля бубликами.
     -  Т-с-с-с.,. Эта каторга  не для  него. Он, дорогая  моя, готовится  к
экзаменам в университет. Я согласна не спать
     ночей  и вертеться, как десять белок в десяти колесах, но мой сын - вот
увидите - станет адвокатом.
     -  Станет адвокатом, - как эхо повторил  попугай, расправляя  крылья. -
Адвокатом. Адвокатом. Адвокатом.
     У  письменного  стола   сидит,  сжав   голову   ладонями,   мальчик  и,
раскачиваясь,  как  в молитве, монотонно  зубрит.  По  деревянной  лестнице,
огражденной  перилами,  поднимается  из  магазина  в  комнату  мама, неся на
тарелке яблоко,  обложенное свежеиспеченными  бубликами.  На ней  передник и
косынка, руки  по локоть в тесте и лицо местами  припудрено мукой. Добрая  и
сочувственная  улыбка озаряет ее лицо при  виде с головой ушедшего  в  книги
сына. Она неслышно подходит к нему и заглядывает через плечо.
     Перед сыном раскрытая книга - учебник истории  польского государства, и
на  обеих  страницах  цепочка  овальных  портретов  польских  королей.  Сын,
раскачиваясь, шепчет:
     - Король Ян Собесский. Родился в 1629 году,  умер в  1696  году. Король
Стефан Баторий. Родился в 1533 году, умер в 1586  году. Значит, один умер  в
96 году, а второй в 86-м. Главное, не перепутать.
     Мама сокрушенно вздохнула:
     - Господи, люди умерли, а ребенок должен мучиться.
     - Мама, ты мне мешаешь, - сказал Янкель, не отрываясь от книги.
     - Столько королей в одном маленьком государстве? -  искренне удивляется
мама. - Кто бы мог подумать? Съешь яблочко, сынок. Вот свежие бублики. Прямо
из печи. Посмотри, на кого ты стал похож?
     Сын поднимает  к ней лицо.  Тонкое, худое лицо с  печальными еврейскими
глазами, над которыми заломи-лиеь, как двускатная крыша, густые брови.
     -  А  кто  хочет  видеть  сына  адвокатом?  И чтоб  он был принят  не в
какой-нибудь, а в столичный, Варшавский, университет?
     Мать поставила тарелку на стол.
     - Ладно. Пусть у тебя будет ненормальная мама, кото-
     рая  хочет  видеть  своего  сына  адвокатом...  Но  ты-то  - нормальный
человек... Опомнись... День и ночь с книгой. Ты себя изведешь. Пожалей себя.
     -  В Варшаве на  экзаменах меня никто не  пожалеет... - коротко  сказал
мальчик, - и не пощадит. Чтоб еврею пройти конкурс,  он должен знать предмет
по крайней мере в пять раз лучше, чем поляк.
     -  Знаю,  знаю.  Все знаю, сыночек. И все же  прошу тебя,  оторвись  на
минуточку... сделай перерыв. Выйди на улицу, поиграй, как все дети.
     За  окном  во  дворе -  драка. Дерутся  мальчики  примерно одних лет  с
Янкелем. Дерутся жестоко. В кровь.
     Стоя у окна, Янкель  невольно  прижимается к матери, содрогаясь и жмуря
глаза  при каждом ударе.  Мама гладит своей большой  рукой его  узкую, такую
беззащитную спину и горестно качает головой.
     - Боже мой! Боже... Как ты будешь жить один? Без мамы.
     Снизу  донесся звон колокольчика над входной дверью и  скрипучий  вопль
попугая:
     - Здравствуйте! Как поживаете? Как идут дела у еврея?
     Поздний вечер. За витриной магазина зажигаются уличные огни.
     При свете электрической лампочки под полукруглым эмалированным абажуром
и  при отблесках  пламени из  печей  трудится  мать,  не присаживаясь ни  на
минуту. Месит тесто,  раскатывает, нарезает, ставит  в печь. Вносит со двора
охапки  дров, подбрасывает поленья в огонь.  И при этом успевает обслуживать
покупателей.
     Входит полицейский в полной форме, с холеными седыми  усами а-ля маршал
Пилсудский  - вождь польского  народа,  чей портрет  в  фуражке-конфедератке
висит перед прилавком, как и подобает  в магазине, чьи владельцы -  лояльные
граждане  и патриоты  государства.  И попугай  приветствует его  на польском
языке:
     - День добрый, пан! Как поживаете, пан?
     Полицейский, который тут уже не в первый раз, козыряет попугаю:
     - Здравия желаю!
     Он принимает большой пакет с бубликами.
     - Ей-богу, пани Лапидус, вы - двужильная. Даже ночью у вас открыто.
     - У нас, уважаемый пан офицер,  открыто,  пока есть покупатели. Хоть до
рассвета. Знаете, как дорого по нынешним временам учиться в университете?
     -  Мне ли не знать? - грустно кивает  полицейский. - У  самого два сына
подрастают. На мое жалованье полицейского...  им докторами не стать. Сколько
с меня, пани Лапидус?
     - Что вы! Что вы, пан офицер! О каких деньгах может идти речь? Для меня
такая честь, что сам пан офицер не брезгует моими бубликами.
     Полицейский  не  заставляет себя долго  уговаривать. Он открывает  свою
сумку, висящую на ремне рядом с пистолетом, и  пани Лапидус заталкивает туда
пакет с бубликами и даже застегивает ремешок.
     - Кушайте на здоровье, пан офицер.
     - Благодарствую, пани Лапидус. Правда, я не  офицер... смею заметить...
а лишь скромный сержант полиции. Всего-навсего...
     - Ах,  будь я главный полицмейстер, я бы вас произвела в полковники. Вы
этого вполне заслужили.
     -  Спасибо,  пани  Лапидус, на добром слове,  но... мое  начальство,  к
сожалению, так не думает.
     - Чтобы думать, надо иметь чем, - убежденно сказала пани Лапидус. - Где
вы это видели, чтоб начальство разбиралось в людях? Поэтому ничтожества идут
вверх, а такие светлые души, как...
     Звон колокольчика не дает ей  закончить панегирик пану  полицейскому. В
магазин  входит сосед-портной  в жилетке  с  сантиметром  на  шее,  неся  на
вытянутой  руке  вешалку,  на  которой  что-то  висит,  прикрытое  газетными
листами, скрепленными булавками.  Он загадочно ухмыляется, как бывает, когда
преподносят сюрприз.
     - Здравствуйте! Как поживаете? Что поделывает еврей? - закричал попугай
на идиш.
     - Умолкни, - сказал  портной. - Дай людям слово  сказать. Пани Лапидус,
вы глазам своим не поверите.
     -  Пан  Хаймович, неужели костюм уже готов?  - всплеснула  руками  пани
Лапидус.
     -  Пани Лапидус, вы мне будете целовать руки, когда увидите это чудо, -
сказал портной и, кивнув полицейскому, снял свободной рукой шапку.
     - Пан полицейский, штаны вашему мальчику я укоротил и лично отнес вашей
уважаемой супруге.
     Полицейский полез  в карман  будто бы за  деньгами, но портной  тут  же
остановил его порыв:
     - Не извольте беспокоиться... Такие пустяки... Какие могут быть счеты?
     - Пан Хаймович, - вмешалась пани Лапидус, - я изнемогаю от любопытства.
Покажите же, наконец, что вы сотворили для моего мальчика.
     Портной жестом избалованного славой фокусника срывает газетные листы, и
перед мамой предстает распятый на плечиках костюм-тройка.
     - Ну? Что вы на это скажете?
     - У вас золотые руки, пан Хаймович... - прошептала Лапидус.
     Портной скромно потупился.
     - Ах,  золотые  руки...  серебряные  пальчики...  Главное,  чтоб хорошо
сидело  и  чтоб  человек  в этом костюме  выглядел  человеком, а не свиньей.
Правда я говорю, пан полицейский?
     Полицейский, подумав, кивнул:
     - Абсолютная правда.
     - Не  верить полицейскому, пани Лапидус,  мы не  можем, -  подмигнул ей
портной. - Он власть. А у кого власть, тот прав.
     Портной сам изнемогает от гордости  за  свое детище. Он вертит костюмом
на вешалке то перед носом пани Лапидус, то перед усами полицейского.
     -  Обратите  внимание на  плечи... Вы где-нибудь видели такие  плечи? А
грудь? Какая выработка? Как вы  думаете,  пан полицейский, этот костюм можно
послать в Париж? На всемирную выставку?
     Полицейский, подумав, сказал веско:
     - Я полагаю... можно!
     - Куда нам Париж? - пожала  плечами пани Лапидус. - Нам бы в Варшаве не
ударить лицом в грязь.
     - Уверяю вас, пани Лапидус,  и этот умный человек, - портной кивнул  на
полицейского,  -  подтвердит  мои слова, Варшава  будет лежать у  ног вашего
сына, когда он, как принц, выйдет в этом костюме... конечно, в отличной паре
обуви...
     - Стойте!  -  спохватилась  пани  Лапидус. - Обувь есть! Я  обегала все
магазины и нашла такую, что искала.
     Она  с  нескрываемым  благоговением достала  из-под  прилавка  коробку,
раскрыла  ее, развернула упаковочную  бумагу и бережно  поставила на клеенку
пару сверкающих ботинок. А  для пущей убедительности  еще сдавила ботинок  в
ладони, и он издал звук, похожий на неприличный. - Со скрипом! - восторженно
прошептала она.
     Сраженный качеством ботинок, портной сделал следующее умозаключение:
     - Вся Варшава, пани Лапидус, будет биться в истерике.
     - В истерике... в истерике... - закричал попугай.
     Янкель  безучастно стоит посреди комнаты, облаченный в  новый костюм, а
вокруг него хлопочут мать и портной.
     - Господи, граф! - в восторге всплескивает руками мама. - Пан Хаймович,
я вам скажу как родному человеку, мне даже не верится, что  этот красавец  -
мой сын.
     -  Пани Лапидус, -  скромно потупясь  отвечает портной,  - если сказать
честно,  я  тоже  с трудом узнаю  в  этом джентльмене еврейского мальчика из
города Вильно. Вы знаете, в  таком наряде ему  даже не очень идет имя Янкель
Лапидус. Клянусь вам,  ему теперь больше к лицу - мосье Жак  Лапидус. Так бы
его  звали, если бы он поехал учиться к  французам, в Париж. Или сэр  Джэкоб
Лапидус - как  звучит? - если б судьбе было угодно отправить нашего мальчика
в  туманный Лондон.  А  в  Берлине его бы  величали герр Якоб  Лапидус...  А
Янкель... Вы меня прости-
     те... но в этом костюме... он уже вырос из своего  прежнего  имени. Как
ты думаешь, мальчик?
     Янкель стоит, как манекен, устремив затуманенный взор в потолок,  а его
губы движутся, что-то шепча.
     Портной  поверх  очков  пригляделся  к нему попри-.стальнее,  удивленно
вскинул брови и, приложив руки козырьком к своему уху, напряг слух.
     - Родился в 1629 году,  умер в 1696 году... Родился в 1533 году, умер в
1586 году...
     -  Умер? -  ахнул портной. -  Кто  умер?  Что  с нашим мальчиком,  пани
Лапидус?
     - Совсем заучился, - горестно вздохнула мать.
     - Но кто все же умер, я хочу знать, - не унимался портной.
     - Не принимайте близко  к  сердцу,  - успокоила его пани Лапидус.  - Он
имеет в виду королей.
     Костюм работы Хаймовича повешен не в шкафу, а на самом видном месте, на
стене комнаты  Янкеля.  Под  костюмом на  полу стоят, сверкая, ботинки.  Над
костюмом -  два портрета,  увеличенных с  фотографий  и раскрашенных местным
художником. Мать и отец  Янкеля.  Когда они были  молодыми. Мать в молодости
была полна энергии,  и  вид у нее  самый решительный, словно  она  уже тогда
знала, что быть  ей вдовой и на  своих  плечах выводить в люди единственного
сына. А отец - вылитый Янкель. Такой же нос. Такой же рот. Такая же кротость
и  грусть в  глазах под удивленно заломленными бровями. Отличают отца и сына
лишь  усики, короткие усики, чуть закрученные вверхг по  моде  того времени,
которые  делают  пана  Лапидуса  немножко  похожим  на  германского  кайзера
Вильгельма, но при условии, что кайзер оказался бы евреем и мягкие семитские
черты преобладали бы на его августейшем лице.
     Отец  и мать  взирают из  своих резных  рам на сына  с гордостью за его
прилежание и  с  опаской за  его хрупкое здоровье, ибо даже  глубокой ночью,
лежа в постели, он  не расстается с учебником истории государства польского,
листает страницу за страницей, на которых мелькают
     картины кровавых  битв, принесших  славу  польскому  оружию, и портреты
королей в латах  и без лат, в кирасах и без кирас, но непременно опирающихся
ладонями на рукояти мечей.
     Янкель моргает, пучит  глаза,  чтоб не уснуть, и монотонно  бубнит  как
молитву:
     -  Король Ян  Собесский. Родился в  1629 году, умер в 1696 году. Король
Стефан  Батдрий.  Родился в 1533  году, умер в 1586 году... Король Сигизмунд
Первый, старший - родился в 1467 году, умер... умер... умер.
     Поднятые под одеялом  углом колени,  в которые, как в пюпитр, упирается
учебник  истории, расслабленно рухнули, уронив  на пол  книгу.  Бледные руки
Янкеля сами по себе сложились, как у покойника, на груди, глаза закрылись, а
губы все медленней и медленней шевелятся:
     - Умер... умер... умер...
     - Врешь! Пся крэв!* Мы живы!
     У постели Янкеля в царственном облачении, точь-в-точь как  на портретах
в  учебнике  истории  государства  польского,  стоят  короли, уперев  в  пол
огромные мечи, усеянные драгоценными камнями на рукоятях. Они с высокомерием
взирают на своего самого захудалого из подданных - презренного еврея. Но тем
не  менее,  как  особы, хоть и  царственные, но все же воспитанные,  считают
нужным  представиться. Каждый король  шаркает ножкой, затянутой в блистающую
чешую из стальных лат.
     - Король Ян Собесский.
     - Король Сигизмунд Первый, старший.
     - Король Стефан Баторий.
     Янкель сидит в подушках, совершенно ошеломленный явлением таких высоких
гостей, и с растерянной улыбкой на губах просит:
     -  Не  надо  представляться.  Я  вас  знаю.  Помню наизусть.  Вы,  ваше
сиятельство, король  Ян  Собесский. Родился  в  1629  году,  умер в 16... О,
извините, я  ничего  плохого  не  имел  в виду...  так  в  учебнике  истории
написано.
     *Пся крэв - собачья кровь (польск.).
     Короли  понимающе  переглянулись, а уязвленный король Ян Собесский лишь
пожал плечами, закованными в латы:
     -  Какой  спрос  с  плебея...  да еще нехристя к  тому  же?  Скажи твое
презренное имя.
     Янкель, как в гимназии учителю, почтительно сообщил:
     - Янкель! Лапидус Янкель.
     - Янкель? - удивился король Ян Собесский. - Что  за имя? С таким именем
далеко не пойдешь в королевстве польском. Почему бы тебе не называться Яном?
Не Янкель, а Ян! Как я! Король Ян Собесский!
     - Я спрошу у мамы, ваше  сиятельство... - прошептал Янкель.  - Если она
позволит...
     Праведный гнев  вспыхнул на лице  короля Стефана  Ба-тория. Он. стукнул
мечом об  пол, так что  на  стенах  закачались в  рамах портреты пани и пана
Лапидус.
     -  Что слышат мои уши? Спросить у  мамы... В твои годы я уже скакал  на
лихом коне и рубил мечом от плеча до седла.  Хрясь! Пополам! Хрясь! Пополам!
А он... Тьфу! Спросить у мамы...
     -  Простите,  ваши  сиятельства,   -  взмолился  Янкель,  -   если   я,
недостойный, что-нибудь не так  сказал...  Но разве  такой уж грех  - любить
свою маму?
     Король Ян Собесский смерил его уничтожающим взглядом:
     - Мать  тебе - Польша! Отец - твой король! А любовь к Родине докажи  на
поле брани.
     Король взмахнул  мечом. Из-за его  плеча возник юный  рыцарь в латах со
сверкающим горном в руке.  Он приложил горн к своим безусым  губам и заиграл
боевой сигнал - призыв к битве.
     Янкель в подушках умоляюще прижал руки к груди:
     - Нельзя ли потише? Маму разбудите...
     Но его  голос потонул в  нарастающем грохоте битвы,  вызванной  к жизни
звуками боевой трубы.
     Играет горнист, стоя  на высоком холме,  рядом  с  королевским  шатром,
увенчанным  польским гербом  - белым  орлом, расставившим  крылья  и  лапы с
когтями.
     Внизу,  сколько глаз видит, на всей равнине кипит битва. В клубах пыли,
сверкая на золнце стальными шле
     мами, ощетинившись пиками,  мчится  закованная  в латы кавалерия.  Реют
штандарты над лошадиными мордами. Ряды пехоты в кольчугах и шлемах со щитами
в одной руке и короткими мечами в другой отбиваются от наседающих всадников.
Рубятся  конные  и  пешие. Хрипят кони, падают из  седел проткнутые  копьями
всадники. Катятся  по траве  пустые  шлемы. Бьются на земле раненые лоша-ДИ-
Сраженные  воины  валятся  на  убитых,  ибо  вся  земля  усеяна  трупами.  И
орлы-стервятники парят  над полем битвы, ожидая, когда  все  утихнет и можно
будет приступить к пиршеству.
     А мечи все звенят. Сверкают на солнце щиты. Ржут кони. Валятся всадники
наземь, под копыта.
     У  королевского   шатра,  на  виду  у  короля,  в  рыцарском  облачении
восседающего  на  боевом коне и обозревающего  поле битвы,  два  усача-улана
обряжают  в  железные  доспехи Янкеля.  Через  голову, как жилет, натягивают
выпуклый   панцирь,   прикрепляют  железные   нарукавники   и   наколенники,
нахлобучивают на голову, как  ведро,  глубокий сверкающий  шлем с  крохотным
вырезом на  лице,  откуда  виднеются лишь еврейский  нос Янкеля и  удивленно
заломленные брови. Янкель морщится: железо ему жмет, врезается в тело, но он
молча покоряется судьбе.
     Он неуклюже  стоит,  словно  спеленутый кокон,  широко расставив руки и
ноги  в  железной  чешуе,  и  не  может  сдвинуться  с  места. Бравые  уланы
подхватывают  его под мышки, поднимают  в воздух  и взгромождают в  седло на
спину огромному коню  в попоне от хвоста до головы, лишь с вырезом для глаз.
Горячий  конь нетерпеливо  роет  копытом землю,  раскачивая Янкеля  на себе.
Янкель,  как крыльями, машет  закованными  в железо руками,  чтоб усидеть  в
седле, не рухнуть наземь.
     Один  улан подносит  круглый  щит и надевает его  на  кисть левой  руки
Янкеля.  Под тяжестью щита всадник  начинает ползти  влево, и для равновесия
другой улан  вкладывает ему  в правую ладонь рукоять  тяжелого меча. Король,
скептически обозрев  экипированного для битвы Янкеля, без особого энтузиазма
благословляет его: - С Богом! За короля и отечество!
     Уланы салютуют  королю  мечами.  Янкель тоже пытается  поднять  меч для
салюта, но не может совладать с его тяжестью и бессильно роняет на землю.
     - Шлимазл! - вскричал король в гневе. - Дайте ему меч полегче!
     Свита бросается на поиски другого меча, роются в королевских сундуках и
приносят блистающий драгоценными камнями меч, покороче первого.
     -  Не трудитесь, не  надо... - попросил Янкель. -  Я в  жизни  мухи  не
обидел. Как же я человека убью? Это абсолютно исключено.
     Король сурово сдвинул соболиные брови:
     - Тогда твой удел - бесславная смерть.
     - Бесславная  смерть...  бесславная смерть...  -  подхватила  свита  за
спиной  короля  и  стала располагаться поудобней,  чтоб насладиться кровавым
зрелищем.
     Прямо  на Янкеля  на свирепом  коне мчится  рыцарь  в латах, с огромным
копьем наперевес. Земля гудит и стонет под копытами его коня. В вырезе шлема
сверкают его глаза, решительные и неумолимые.
     Король и вся свита, затаив дыхание, следят за поединком, исход которого
предрешен,  и  поэтому  наиболее  слабонервные  прикрывают  глаза  руками  в
железных  перчатках.  Орел-стервятник,  распластав крылья, застыл над  ними,
предвкушая перспективу полакомиться мясом Янкеля.
     - Закройся щитом! - не выдержав, закричал король. - Делай маневр.
     Янкель хотел  было приподнять руку  со  щитом, но щит  соскользнул  под
коня, прокатился колесом  под его брюхом и упал, подпрыгнув несколько раз, у
ног короля.
     Из прорези шлема  глаза Янкеля, полные  еврейской скорби, устремлены на
неумолимо приближающееся, растущее в размерах,  острие вражеского копья. Еще
миг - и оно проткнет его насквозь.
     Янкель зажмурил  глаза и услышал лошадиный визг. Открыл глаза и увидел,
что конь врага взвился на дыбы. Тяжелое копье уткнулось в землю.
     А на древке копья, всей своей тяжестью пригибая его к
     земле, повисла  мама Янкеля, пани Лапидус. В  своем стареньком платье и
переднике,  в каком  она  печет бублики,  и  даже  ее  голые  по локоть руки
заляпаны тестом и лицо слегка припудрено мукой.
     Рыцарь с грохотом упал с коня. Пани Лапидус в гневе подняла его копье и
переломила пополам о колено.
     - Вы  что? С  ума сошли? - вскричала пани Лапидус. -  Хорошенькую  моду
себе взяли - на живого человека кидаться.
     Блаженная улыбка растекается  по лицу  Янкеля, и с нею он просыпается в
своей комнате, под портретами мамы и папы. Проснувшись, тут же нашаривает на
полу  оброненный  учебник  по  истории  польского  государства,  и  пока  он
перелистывает  страницы,  короли  один  за  другим  - Ян  Со-бесский, Стефан
Баторий, Сигизмунд Первый, старший - ныряют в сиротливо опустевшие  овальные
рамы среди текста и застывают там под шепот Янкеля:
     - Король  Стефан  Баторий, родился в 1533 году, умер в 1586,  король Ян
Собесский родился в 1629 году, умер...
     Эти   же  короли,  но   в  массивных  золоченых  рамах  с  вензелями  и
завитушками, распушив холеные усы и блистая атласом и горностаем царственных
мантий,  смотрят  с высоких стен  университетского зала.  Зал  огромен,  как
костел. Но в нишах  его вместо фигур святых  белеют  статуи  ученых мужей от
древнего Архимеда до гордости Польши  - Николая Коперника. Ученые мужи, хоть
и безглазы, как и положено быть удостоенному изваяния, но  держат в гипсовых
руках свитки папируса и научный инструмент и сосредоточенно концентрируют на
них свой проницательный и всеведущий  взгляд, подавая  этим наглядный пример
прилежания будущим  светочам польской  науки, растерянно и нервно  ожидающим
явления  экзаменационной   комиссии,  которая   справедливо   и   объективно
определит, кому учиться в славном Варшавском университете, а кому...
     В толпе подростков, вчерашних гимназистов  - Ян-кель.  Причесанный  так
старательно, что волосы на макушке стоят торчком. В тесном костюме, сшитом у
лучшего портного с Погулянки - улицы, на которой живут в
     Вильно пани  Лапидус и сын, - и потому имеющем удручающе провинциальный
вид. На  ногах-  новые  туфли,  издающие  при каждом движении  непристойного
звучания скрип и этим еще больше повергающие  Янкеля в  отчаянное  смущение.
При  каждом  скрипе ботинок на  него с  подозрением  и нехорошими  ухмылками
косятся  соседи, стоя  с вытянутыми по швам руками, встречающие появление  в
зале экзаменаторов.
     Каждый член  комиссии выглядит так важно, что ни ученые мужи, застывшие
в гипсе, ни короли Польши, втиснутые в золоченые рамы, с ними тягаться  не в
состоянии.   Черные   строгие  мантии,  седые  усы,   как  наконечники  пик,
бородки-эспаньолки и неподкупный, неумолимый взгляд.
     Они степенно рассаживаются на стульях с высокими резными спинками, и от
зала  их  отгораживает зеленое  сукно  длинного  стола  с  графинами,  точно
соответствующими числу членов комиссии.
     Мальчики  и девочки  тоже  садятся.  На скамьи, рядами  протянувшиеся с
левой и с правой  стороны зала. Между  рядами - широкий  проход  с  ковровой
дорожкой.
     Самый  важный в комиссии господин, с  моноклем  в  глазу и  с  красным,
невзирая на  слой пудры, носом, встал и  позвонил в  серебряный колокольчик,
призывая ко вниманию, которое и так, без звонка, сосредоточено на нем.
     - Господа... Прежде чем мы приступим к экзаменам на право поступления в
наш Варшавский университет,  я хочу  напомнить  вам  об  одной  из  длинного
перечня  традиций, которые свято  чтут  в этом  храме науки. Согласно ей,  в
наших стенах  особы иудейского вероисповедания сидят отдельно от христиан. И
хоть вы  еще  не  студенты, однако придерживаться  традиций следует  с  того
момента, как вы переступили этот порог.
     Он сделал паузу и обвел взглядом зал.
     - Поэтому попрошу, господа,  занять места соответственно... Христиане -
справа. Господам иудейского вероисповедания  рекомендуется сидеть  на  левых
скамьях.
     С  левого  ряда,  как  от  чумы,  быстро  перебрались направо  курносые
обладатели светлых волос, и там на скамьях осталась жалкая группка брюнетов,
подсевших друг к
     дружке  и  сбившихся в кучу.  На правой стороне -  сплошные  блондины с
примесью русых. И  как  вопиющее  нарушение  порядка в их  гуще  раздражающе
чернеет разлохматившаяся шевелюра  Янкеля. На  него оглядываются, фыркают. И
тогда, спохватившись, он вскакивает со скамьи и выходит на ковровую дорожку,
разделяющую, как граница, оба ряда. Его ботинки издают нехороший скрип, и он
замирает  после каждого  шага,  порой застыв,  как  цапля, с поднятой ногой.
Ученые мужи  из  комиссии вздрагивают от  этих звуков, отрываются от бумаг и
вперяют  в  Янкеля насмешливый  ядовитый  взор.  Правая  сторона,  блондины,
покатываются   со  смеху.  Председатель  звонит  в   колокольчик,  сдерживая
брезгливую ухмылку.
     Перед зеленым  столом -  еврейский  мальчик.  Отвечает бойко.  У членов
комиссии - кислые  лица. Перебивают,  обрывают. Мальчик  начинает заикаться.
Умолкает.
     Перед зеленым  столом  -  поляк.  Еле-еле  мямлит.  Но  вся  комиссия с
сочувствием взирает на него, ободряюще улыбается.
     И вот  настает  очередь Янкеля. Он идет по ковровой  дорожке к зеленому
столу абсолютно бесшумно. Членам комиссии  из-за  стола  не  видны его ноги.
Янкель стоит  перед  столом  босой, в одних  носках. Вся комиссия смотрит на
него с таким видом, будто они  кислых яблок наелись. Председатель, брезгливо
оттопырив губу, через монокль бегло пробегает его документы.
     -  Янкель  Лапидус... Из  Вильно...  Гм... С  подобным именем  пристало
селедкой торговать... Претендуя  на звание студента нашего университета,  не
мешало  бы предварительно подумать о  замене "Янкеля"  хотя  бы благозвучным
польским именем  "Ян". Из уважения  к  этим древним стенам,  что  ли? Добро.
Приступим к экзамену.
     Над головами  людей,  снующих  по  залу  Варшавской телефонной станции,
высятся  стеклянные  кабины, и в каждой  кабине  кто-то кричит в  телефонную
трубку, отчего создается впечатление, что эти люди ругаются друг с другом. И
если пробежать весь этот набор разнообразнейших лиц, то в последней будке мы
обнаружим Янкеля, возбужденно кричащего в трубку:
     - Мама! Я принят!
     Он плачет навзрыд. На том конце провода слышится ответное рыдание.
     - Что же  ты плачешь, мама? - всхлипывает Янкель. -  Я принят! Твой сын
вернется  в  Вильно  адвокатом!  Что?  Разве я  плачу? Тебе кажется, мама. Я
улыбаюсь от счастья.
     И  рыдает  еще горше, слушая мамин голос. Потом, утерев  рукавом слезы,
говорит ей:
     -  Послушай, мамочка.  Я не звоню  тебе  каждую  ночь.  У меня остались
деньги  на  питание...  Ничего страшного, если  и останусь без обеда... Зато
услышу  твой  голос. Да,  да.  Занятия  в  университете  начинаются  первого
сентября,
     Янкель стоит на улице в толпе у газетного стенда. Лица у друзей застыли
от ужаса, а помертвевшие глаза  читают  крупные заголовки  на весь  газетный
лист:
     1 сентября 1939 года Германские войска перешли польскую границу.
Разгром польской армии. Англия и Франция вступают в войну.

     Это - мировая война!
     Победное шествие  германских войск, колонны польских пленных, крестьяне
с  детьми, бегущие,от  пылающих  кострами домов, немецкие бомбардировщики  с
воем несутся к земле, горит Варшава.
     Варшавскую телефонную  станцию  осаждает  толпа.  Янкель, сдавленный со
всех сторон, протискивается к окошечку в толстом стекле.
     - Барышня, Вильно! Дайте Вильно! Всего лишь три минуты!.. Ну, хоть одну
минуту!
     Воет  сирена  воздушной тревоги,  и  толпа  быстро  рассасывается.  Зал
пустеет, словно людей ветром сдуло. Один лишь Янкель стоит у окошечка.
     - Барышня... - умоляет он. - Вот видите, я один остался... Теперь-то вы
меня соедините с Вильно?
     Слышен вой пикирующего самолета. Телефонистка срывает с головы наушники
и бежит, цепляясь за стулья.
     Янкель по другую сторону стекла  старается от  нее  не  отстать. Гремит
близкий взрыв. Толстое стекло перегородки покрывается трещинами.
     Он сидит в подвале с сотнями напуганных людей, которые, втянув головы в
плечи,  прислушиваются  к  глухим взрывам  бомб  наверху.  Песок  струится с
потолка на его голову,
     Кончился воздушный налет.
     Из подвалов и бомбоубежищ,  из наспех вырытых во дворах щелей выползают
на свет  Божий варшавяне  с детьми на руках и в немом оцепенении взирают  на
груды дымящихся руин, оставшихся на месте домов, на пылающую из края в  край
Варшаву.
     Зал телефонной станции  пострадал от взрыва. В потолке зияет дыра, косо
раскачивается люстра. Окна - без стекол. Под ногами  - кучи штукатурки. Даже
на  толстом  стекле, в  котором  окошечко, -  сплошные трещины. За окошечком
усталая телефонистка надевает наушники и  вскидывает глаза на  запыхавшегося
Янкеля, раньше других вернувшегося в зал.
     - Соедините, пожалуйста, с Вильно! - вздохнул Янкель.
     - С Вильно связи нет, - равнодушно ответила телефонистка.
     - Как нет связи? - удивился Янкель. - У меня там мама!
     Телефонистка криво усмехнулась:
     - В  вашем  возрасте,  уважаемый, не о  маме надо  думать,  а  защищать
отчизну с оружием в руках.
     Янкель согласно кивнул:
     - Я уже получил  повестку. Но как 'я уйду в армию, не  сообщив  об этом
маме?
     На пыльном  плацу  перед  казармами  тянется  длинная  очередь  мужчин,
молодых  и среднего  возраста,  еще  в  гражданском  платье.  Военная  форма
дожидается  их  в  высоких  стопках  на деревянном столе,  за которым  стоят
вразвалку бывалые фельдфебели и капралы, с лихо закрученными усами и строгим
армейским взглядом. Каждому мобилизованному выдают положенный комп-
     лект  обмундирования:  штаны,  френч,  ботинки,  фуражку-конфедератку с
белым орлом. Новобранцы  тут же, на плацу, переодеваются.  А  чуть подальше,
те, кто уже переоделся, неуклюже маршируют под рычащие окрики сержантов.
     Унтер-офицер   пан  Заремба  среди  всех   кадровых  военных  на  плацу
выделяется особенно лихой выправкой. Сапоги бутылками  на его  толстых ногах
блестят особенно ярко.  На штанах из добротного сукна,  ловко заправленных в
сапоги,  особенно  четко выделяется  отутюженная стрелка, острая, как лезвие
бритвы. Портупея с ремнем туго стягивает литую талию и выпуклую грудь, самой
природой созданную только  для того,  чтоб носить  кресты и  медали, которых
пока  не  имеется  в  наличии.  Но  конфедератка  на  его  круглой,  коротко
стриженной  голове не солдатского,  а  офицерского  образца и  белый орел на
тулье выглядит белее всех остальных орлов на плацу.
     Нос  у пана  Зарембы  картошкой, с  кровавыми прожилками  от  пагубного
пристрастия   к   алкоголю.   Глазки   маленькие,   свиные,   что   особенно
подчеркивается белесыми ресницами и такими же бровями. На правой щеке у него
-  большое  темное пятно  с несколькими торчащими волосками. О происхождении
таких пятен в народе говорят, что корова хвостом мазнула беременную хозяйку,
когда  та  присела  ее доить. Ребенок непременно в таких случаях рождается с
пятном  на  том же месте, а также с  некоторыми отклонениями  в характере. У
пана Зарембы это проявилось  в злобе  ко всякому, кто не в состоянии за себя
постоять, а также в лютой ненависти к евреям, словно евреи  надоумили корову
хлестнуть хвостом по щеке мать пана унтер-офицера.
     Теперь  у пана Зарембы  есть на ком душу отвести, и желваки уже заранее
играют на его бритых щеках. Перед унтер-офицером  стоит Янкель, облаченный в
обмундирование,  которое  не  совсем  соответствует его  росту  и габаритам.
Рукава  шинели  наезжают на  пальцы, тонкая  шея болтается в широком  вороте
френча. Под мышкой он держит охапкой  свою цивильную одежду - костюм, сшитый
в Вильно соседом-портным, от которого вся Варшава дол-
     жна была забиться в истерике от зависти, а в правой руке - пару ботинок
со скрипом, которые умолкают, лишь когда их снимают с ног.
     - Имя! Фамилия! - рычит Заремба.
     - Лапидус... - моргает Янкель. -  Ян... Унтер-офицер сверил его слова с
бумагой, которую держал в руке, и поднял тяжелый уничтожающий взгляд.
     - Тут написано другое имя... Янкель... Ты что мне голову морочишь?
     - Извиняюсь, пан унтер-офицер. Янкель - это по-польски Ян...
     Заремба недоверчиво уставился на него:
     - Ты разве поляк?
     - Нет... - замотал головой Янкель. - Но я думал...
     - Индюк думал и сдох! - поучительно  изрек  Заремба. - Меньше  думай, а
слушай команды старшего по званию.
     - Хорошо, пан унтер-офицер, - согласно кивнул Янкель.
     - Не хорошо, а так точно! - взревел Заремба.
     - Извиняюсь, пан унтер-офицер.
     - Не извиняюсь, а слушаюсь!
     - Спасибо за разъяснение, пан унтер-офицер.
     - Не спасибо, а здравия желаю! Ясно?
     - Не все ясно, - простодушно пожал плечами Янкель, - но я...
     Над ними низко  проревел  самолет,  поливая плац  из  пулеметов.  Все -
новобранцы и их командиры -- бросились на землю, поползли  в разные стороны.
Загорелось  здание казармы.  Оттуда бегут  полуодетые  новобранцы.  Их,  как
зайцев, расстреливают немецкие летчики.
     Янкель  и пан Заремба лежат  рядом. Янкель поднял голову, покосился  на
унтер-офицера. Тот потерял бравый вид. Лицо и даже усы в густой пыли.
     - Вы живы, пан унтер-офицер? - почтительно осведомился Янкель.
     Заремба отхаркнул сгусток земли изо рта, чуть ли не в лицо Янкелю.
     - Я тебя переживу, Янкель.
     Самолеты в  небе делают разворот и снова устремляются вниз. Все, кто  в
состоянии,  бегут  с плаца. Унтер-офицер  поднялся  с земли, счистил  пыль с
колен своих шикарных галифе и с завидной  легкостью пустился бежать во  весь
дух. Янкель устремился за ним, путаясь в полах шинели. Он  бросил свои вещи,
которые держал под.мышкой, швырнул в сторону ботинки и догнал,  поравнявшись
с унтер-офицером.
     т- Ну, а мне куда прикажете, пан унтер-офицер? -  задыхаясь, спросил он
на бегу.
     Заремба, не замедляя бега, пролаял:
     - К чертовой матери!
     Пулеметная очередь подняла фонтанчики  пыли у их ног, и они оба, как по
команде, грохнулись навзничь.
     -  Куда  я  иду?  -  говорит  Янкель.  -  Я  иду  к  матери.  В  полном
обмундировании, да еще в шинели внакидку,
     он сидит  на обочине  дороги  среди присевших передохнуть и  перекусить
беженцев: женщин,  стариков и детей. Разговаривает он  со старым поляком, из
польских  аристократов, одетым  в брюки-гольф,  бархатный  жилет и охотничью
шляпу  с пером, а  ботинки на  ногах развалились,  и  обе  подошвы отстали и
шлепают.
     По  дороге движется  бесконечная  толпа беженцев,  везя  жалкие остатки
скарба в детских  колясках,  на ручных  тележках, а кто  покрепче,  тащит на
себе, навьюченный до предела. В толпе беженцев мелькают  то  и дело  военные
без оружия, а порой и без знаков отличия.
     В  кювете  валяются  раскрытые чемоданы и  сумки,  охапки  разбросанных
вещей: дамские шляпки,  мужские пальто, меховые шубы.  Это все брошено теми,
кто  прошел  по дороге.  Возле  меховой  шубы  вместе с  ремнем  и портупеей
поблескивает на солнце офицерская сабля в ножнах.
     - А где мать? - без особого интереса спрашивает старик-попутчик.
     - В Вильно, - вздыхает Янкель.
     -  Далеко  идти, -  качает  головой  старик.  -  Зачем  ты это  на себе
таскаешь?  Армии польской  больше  нет, - он  показал  на  шинель  на плечах
Янкеля.
     - А что же, я голым пойду? - удивляется Янкель.  - Моя цивильная одежда
осталась в казарме.
     - Мало кругом барахла? - спросил старик. - Выбирай любое, надевай.
     - Как же я возьму? - недоуменно глянул на него Янкель. - Это же не мое.
Чужое.
     - Оно уже ничье, - горестно сказал старик. - Бери, глупый. А это сбрось
с себя, да побыстрее.
     - Нет, - качнул  головой Янкель. -  Это - казенное. Не могу  бросить. Я
дал расписку.
     - Кому? Пойми, юноша, Польши больше нет.  Ее поделили  Гитлер и Сталин.
Немцы -  с  запада,  русские - с востока.  Вот  мы  идем, а к  койу попадем,
знаешь?
     - Знаю, - простодушно улыбнулся Янкель. - К маме.
     Старик хотел  было  съязвить  в ответ, но  гул приближающихся самолетов
отвлек его. Толпа  с дороги бросилась  врассыпную  в поле,  роняя  чемоданы,
бросая  тележки и детские коляски с  вещами. Тень от самолета проносится над
опустевшей  дорогой,  на  которой валяются одни лишь вещи.  А  люди бегут по
полю, волоча детей, маленьких таща на руках.
     Гремят взрывы. К  небу поднимаются тучи  земли.  Падают  люди.  Истошно
кричат раненые. Захлебывающийся детский плач.
     Янкель  бежит  во весь дух,  путаясь в полах шинели. Обегает воронки от
бомб, перепрыгивает через убитых. Слева и справа от него тоже бегут люди. Но
он не различает лиц, одни размытые пятна.
     Кукурузное  поле. Сухие  стебли  укрывают  бегущих  по плечи, а  головы
торчат над рыжими метелками, и кажется, что  по желтому морю плывут, катятся
лишь человеческие головы, оторванные от тел.
     Совсем  близко  от  Янкеля   ухнул  взрыв.  Комья  земли  вперемешку  с
кукурузными стеблями обсыпали его, и он упал ничком, втянул голову в  плечи.
Взрывы  один за  другим  сотрясали  землю, и  Янкеля  засыпало все больше  и
больше.
     Когда  взрывы стали отдаляться, Янкель услышал  голос, показавшийся ему
знакомым:
     - Это уже не бомбы, нас обстреливает артиллерия.
     Янкель,  как  пес, отряхнул  с себя  землю и  оглянулся на голос. Среди
стеблей кукурузы сидел... пан За-ремба. Но совершенно не похожий на себя. На
нем не  было военной формы.  Он  успел  переодеться в гражданское и выглядел
нелепо в шляпе-котелке, визитке, с галстуком-бантиком  на шее. На ногах пана
унтер-офицера  поблескивали  черные  лакированные туфли и  белые  гамаши  на
кнопках.
     - О, кого я вижу! -  ахнул пан Заремба. - Пан Янкель все еще в  военном
обмундировании? Защищаем отчизну?
     - А где ваша форма, пан унтер-офицер? - удивленно спросил Янкель.
     - Не смей больше называть меня унтер-офицером, - сурово сказал Заремба.
-  Ясно? Я - цивильный  человек. По  всей вероятности, мы попадем в  лапы  к
русским. Это их артиллерия бьет. У русских тебе  будет больше веры, чем мне.
У них комиссары - евреи. А еврей еврея  не обидит.  Запомни, Янкель, я  - не
унтер-офицер. Я - цивильный. Если понадобится, ты подтвердишь? Хорошо?
     -  Пожалуйста! -  согласился  Янкель. -  Как  прикажете,  пан  унтер...
извините, пан...
     -  Твоя ошибка может стоить мне головы, - назидательно добавил Заремба.
- Запомнишь?
     - Так точно! - выпалил Янкель. Зарембу передернуло:
     - Не отвечай так. Я цивильный.
     - Вы меня учили, как отвечать в армии. Заремба досадливо поморщился:
     - Армии больше нет! Все кончено!  Польшу проглотили  немцы  и  русские,
чтоб им подавиться. Понял?
     Янкель кивнул:
     - Так точно. Извините...
     - Встать! Руки вверх!
     Над ними стоял немец  в каске, с коротким автоматом на  груди. Янкель и
пан Заремба встали и подняли руки. Заремба сияет, лучится улыбками.
     - О! Немцы! - залепетал он сладким голосом. - Сла-
     ву Богу, мы попали не к большевикам! Добро пожаловать, господа фашисты!
Польша капут!
     Немец обернулся к другому, сидевшему в седле мотоцикла, нацелив на  них
пулемет:
     - Что он болтает? Я ни слова не понимаю на их собачьем языке!
     - О, господа! - вскричал Заремба. - У меня для вас сюрприз! Мы в Польше
знаем, как вы не любите евреев. Мы тоже их не терпим! Так вот, он - еврей! Я
его передаю вам! Делайте с ним, что хотите!
     -  Я не  понимаю, что ты говоришь, ублюдок, - оборвал  его немец, -  но
рожа у тебя поганая... просит пули.
     И направил автомат на Зарембу. Заремба, плюхнувшись на колени, униженно
канючит, протянув руки к немцу:
     - Вы перепутали! Я - поляк! Он - еврей! Его стрелять надо!
     Немец на мотоцикле окликнул товарища, и тот, опустив автомат, подошел к
нему. Они о чем-то посовещались, а когда оглянулись, ни Зарембы,  ни  Янкеля
не  было. Лишь  мотались впереди метелки кукурузы.  Немец небрежно  полоснул
туда автоматной очередью.
     Янкель снова в толпе беженцев. На развилке дорог на указателе написано:
"Вильно -  128 км". Толпа беженцев раздваивается. Янкель  уходит с теми, кто
повернул в сторону Вильно. Он идет, поддерживая старушку.
     - Ах, как я  завидую  вашей матери... -  приговаривает она, опираясь на
его руку. - В такое время не забыть о ней... Идти за тридевять земель...
     -  Но ведь мама во всем свете  у меня одна. Кто  может  быть ближе, чем
мама? - искренне недоумевает он.
     - Благословит тебя Бог, сынок, за  такие речи... - шепчет старушка. - А
многие забыли,  что  нет  на  свете  священнее  любви,  чем  любовь к  своей
матери... Той, что ночей не спала, когда ты болел, той,  что последний кусок
тебе отдавала, той, что...
     - Русские!  Русские! Красная Армия!  Зашелестело по толпе, прекратившей
движение. Отте-
     сняя  людей  к  обочине  дороги,  встречным   маршем  движется   конная
артиллерия.  На лошадях и лафетах орудий  - солдаты  в незнакомой форме и  в
других,  отличных от  немецких, касках. На  касках  -  красные  пятиконечные
звезды. Среди русских солдат много скуластых, узкоглазых монгольских лиц.  У
них нет  автоматов.  А  старого  образца  винтовки  с приткнутыми  гранеными
штыками.
     Из  толпы беженцев русские  стали  выводить  мужчин в польском  военном
обмундировании. Вывели и Янкеля.
     -  Вот  еще один  пленный! -  доложил приведший  Янкеля солдат офицеру,
сидевшему в седле.
     Янкель  посмотрел  на  офицера,  и  его  огорченное  лицо  разгладилось
простодушной радостной улыбкой.
     -  Вы  еврей,  пан  комиссар?  -   спросил   Янкель.   Офицер  в  седле
неопределенно пожал плечами:
     -  Я еврей.  Но не  комиссар. Я  -  капитан. Командир батареи. Что  вам
угодно?
     -  Но  вы еврей?  И я еврей, -  радостно  восклицает Янкель. - Я  этому
очень-очень рад. Вы, надеюсь,  меня поймете. Другие не хотят меня выслушать.
Я  направляюсь в Вильно. Там моя мама. Понимаете? Она  беспокоится.  Она  не
знает, что со мной, а я - что с ней.  Помогите мне добраться до  Вильно. Моя
мама вам будет так признательна.
     Офицер в седле лишь сочувственно развел руками:
     - Вы  - пленный! И пойдете  с остальными польскими военнопленными, куда
поведет вас конвой. Ясно?
     -  Какой  я  пленный?  -  огорошенно  кричит Янкель, озираясь  вокруг в
поисках сочувствия. - Я же не воевал! У меня даже  оружия нет. Одели форму и
разбежались. Я иду в Вильно, к маме...
     - На вас военная форма. Значит, вы  взяты в плен, - оборвал его русский
офицер и тронул коня.
     Раскачивается товарный вагон. Стучат под полом колеса. Польские пленные
сидят  на  нарах, лежат вповалку. Другие  прилипли  к узким,  как амбразуры,
окошечкам,  затянутым  колючей  проволокой. На некоторых цивильная одежда  -
успели сменить.
     - Вильно! - кричит солдат у окна. - Мы подъезжаем
     к Вильно!  Я  узнаю! Вон колокольни  Петра и Павла, а вон шпиль  Святой
Анны!
     Товарный  состав  медленно огибает  город, раскинувшийся в долине между
зеленых  холмов.  Еще  очень  рано.  Недавно  рассвело. И  в  долине плавает
прозрачный  туман. Сквозь него,  как сквозь  седые  пряди  волос, проступает
облик города. С красными черепичными крышами средневековых улочек, с тесными
каменными  двориками, с  зелеными вершинами столетних кленов и лип над ними,
со  сладкими дымками из затопленных хозяйками печей. И властвуя над крышами,
над  дымами из  фигурных,  с  железными  флюгерами,  печных  труб, горделиво
высятся над городом многоцветные башни колоколен виленских церквей,  сверкая
гранями крестов и  перекликаясь мелодичным звоном, словно отдавая прощальный
салют   длинному  бесконечному  поезду-тюрьме,   набитому,  как   селедками,
невольниками.
     Тревожно  гудят  колокола  костела  Святого  Казимира,  им  вторит медь
костела Святой Терезы,  плачем откликается  румяная  колокольня костела всех
святых, стонут  Доминиканский костел  и  Францисканский,  а  вслед  за  ними
зарыдал монастырь кармелиток.
     Город  разворачивается в  утренней дымке. Сверкнула  серебряной  чешуей
гладь реки Вилии.
     Янкель бросается к запертой двери, неистово стучит кулаками:
     - Пустите  меня! Откройте! Это - мой город! Я приехал! Выпустите! Здесь
моя мама!
     Кое-кто из солдат  начинает смеяться. А  Янкель, захлебываясь от плача,
продолжает стучать.
     - Мама! Я здесь! Рядом! Где ты, мама?
     Пожилой седоусый солдат кладет ладонь Янкелю на плечо и под  стук колес
не замедляющего ход поезда пытается утешить его:
     - Не плачь.  Мужчине плакать не полагается. Мы все лишились родных. Кто
- жены и детей, а кто - мамы. И стучать не надо. Конвой  откроет огонь. И ты
погибнешь зря. И мы тоже. Идем, сынок, приляг. Эй, уступите место.  Человеку
худо.
     Седоусый  солдат  повел,  обняв  за  плечи,  Янкеля  к  нарам.  Солдаты
подвинулись, освободили  место. Янкель лег,  всхлипывая. Седоусый накрыл его
шинелью.
     Сверху от окошка послышался огорченный голос:
     - Проехали Вильно. Прощай, Польша! Куда нас везут?
     - В Сибирь везут, - сказал седоусый. - Прощай, родина!
     У него  на глаза  навернулись слезы.  В разных  концах вагона  слышится
сдержанное всхлипывание. Кое-кто бормочет молитву. Затем весь вагон начинает
неистово молиться.
     Под стук колес, под католическую молитву засыпает Янкель.
     И  тогда в  ритме стука  колес он  слышит  мелодию  колыбельной  песни,
которую ему давным-давно пела мама. Ее голос выводит на идиш сладкую до слез
песенку о  белой козочке,  которая  стоит  под колыбелькой у  мальчика.  Эта
козочка пойдет на ярмарку и оттуда принесет гостинец: миндаль и изюм.
     Янкель видит лицо мамы и даже  ее руку, качающую колыбель. Словно от ее
руки качается, как колыбель, весь вагон. Спят  вповалку польские солдаты.  И
над ними над всеми, как мольба к Богу уберечь их, не дать их в обиду, плывет
умиротворяющий  голос  еврейской мамы, обещающей каждому мальчику  в подарок
миндаль и изюм, которые белая-белая козочка принесет с ярмарки.
     Вагон качает. Спят солдаты.
     Длинный  состав  товарных  вагонов  с часовыми  на  тормозных площадках
мчится по русской долине, мимо  осенних  пейзажей,  которые сменяются зимней
тайгой.
     Высокая мохнатая ель с пластами снега на ее  могучих  лапах  напоминает
гигантскую  рождественскую  елку.  И  снег  на  ней  блестит,  переливается,
точь-в-точь  как  рождественские огни.  Весь  лес вокруг  напоминает  зимнюю
сказку. Только стук топоров и визг пил нарушают идиллию.
     Две фигурки в  обтрепанной  польской военной форме, укутанные от холода
каким-то тряпьем, низко склонились  с двух сторон широкого  ствола ели. Пила
ходит взад-вперед, въедаясь все глубже в дерево. Желтые опилки струй-
     ками сыплются  в  снег. Дерево  затрещало. Закачалась вершина. Один  из
пильщиков,  солдат с ледяными сосульками на кончиках седых усов, разогнулся,
выдернул пилу из ствола.
     - Берегись! Падает!
     Второй  пильщик тоже разогнулся. Это  -  Янкель. Из-под рваного  шарфа,
которым  обмотана  его голова, торчит лишь нос, удивленно вскинутые  брови и
печальные-печальные глаза.
     Янкель  и  седоусый  отбегают  от  падающей  ели  и  вместе  с  ними  -
солдат-охранник в полушубке и  в валенках, с  плоским монгольским лицом  под
шапкой-ушанкой.
     Ломая ветки, круша соседние деревья, огромная ел! гулом валится, подняв
тучи сверкающего снега.
     -  Давай  работай!  - покрикивает  охранник.  -  Нечего  стоять!  Тайга
большой, деревья много.
     Седоусый и  Янкель, с  трудом  вытаскивая  из  глубокого  снега  ноги в
разбитой, подвязанной веревками обуви,  переходят к  другой ели,  берутся за
рукоятки пилы, оба сгибаются, и железные зубья вгрызаются в кору, сыпанув на
белый девственный снег первые горсти опилок.
     - Берегись!  - доносится крик. Неподалеку с грохотом валится  еще  одна
ель.
     Очередь  оборванных,  донельзя  усталых  людей  с армейскими  котелками
тянется вдоль дощатой  перегородки с портретом  Сталина  на  ней к  большому
окну,  откуда  клубится  пар. Раздатчик  набирает  черпаком  суп из  котла и
выливает  в  подставленный котелок.  Затем в следующий. У раздатчика широкая
спина, крепкий раскормленный затылок. Когда Янкель протягивает свой котелок,
раздатчик поворачивает к нему лицо. Это - унтер-офицер Заремба.
     -  Ну, как, Янкель, сегодня работалось? - усмехается Заремба.  - Небось
нагулял аппетит на морозе?
     Янкель  молчит.  Рука  в  рваной перчатке,  держащая  котелок,  дрожит.
Заремба загребает черпаком суп и демонстративно сливает полчерпака обратно в
котелок. Остаток плюхает Янкелю в подставленный котелок. Янкель силит-
     ся унять дрожь в руках. Но у него начинают дрожать еще и губы.
     "Дорогая мамочка, - выводит на листе  бумаги карандаш, неуклюже зажатый
корявыми, неразгибающимися пальцами. - Где ты? Что с тобой? Пишу уже десятое
письмо, а ответа  нет. Ведь Вильно не у немцев, а у русских.  Что же с тобой
случилось? Что ты молчишь? Я  буду писать тебе по-прежнему, даже без надежды
на ответ".
     Мигает,  дымит  огонек коптилки  на  грубо  сколоченном  дощатом столе,
освещая склоненную голову  Янкеля  и  бросая тени на  двухэтажные деревянные
нары, на которых спят вповалку измученные пленные.
     Ветер гонит  снежные  вихри.  Сквозь  метель  видны  колонны пленных  с
топорами  и пилами  на  плечах. Конвоиры в полушубках с винтовками за спиной
держат на  поводках поскуливающих сторожевых собак. Один конвоир с раскрытым
мешком идет вдоль колонны.
     - У кого письмо? - покрикивает конвоир. - Бросай в мешок!
     Сыплются в подставленный мешок письма. Янкель бросает туда свое письмо.
     Колонна, прикрывая лица от колючего снега, выходит в ворота.
     Грозно шумит на ветру бесконечная тайга.
     Мохнатая  заиндевелая лошаденка тащит сани по заметенной снегом дороге,
петляющей  в  тайге.  Лошаденка  влезла в сугроб  и  стала. Возница-конвоир,
собиравший в мешок письма польских  пленных, потер озябшие  руки, высыпал из
мешка на  снег ворох писем, поджег спичкой и протянул руки к  огню, греясь у
костра.
     Пленные стоят  в  три ряда,  постукивая ногами  от холода.  Перед  ними
вышагивает старший офицер в русской шинели и папахе, за ним - свита.
     - Жалобы  есть? - громко вопрошает старший офицер. Янкель делает шаг из
строя.
     Старший офицер с усмешкой уставился на него:
     - Чем недоволен? Говори!
     - Извините, пан начальник... - непослушными губами произнес Янкель. - Я
послал десять писем маме... И ответа не получил. Что-то с почтой неладно.
     Весь строй загалдел, поддерживая Янкеля. Лица начальства посуровели. ;
     - Значит,  выходит,  по-твоему,  советская почта плохо  работает? А?  -
медленно растягивая слова, спросил старший офицер.
     -  Я  такого  не  говорил...  -  робко  возразил  Янкель. -  Письма  не
доходят... Десять послал маме... и...
     Строй снова зашумел.
     - Молчать!  -  рявкнул старший офицер.  - Провокатор! Он  хочет вызвать
бунт в лагере! Под арест его! На строгий режим! И без права переписки!
     Русские солдаты с  винтовками наперевес окружают Янкеля и уводят  вдоль
поникшего, замершего строя пленных.
     Старший офицер прошел вдоль строя, выразительно поглядывая на поляков.
     -  Так  будет  с каждым,  кто  вздумает  нарушать  порядок. А теперь  -
приятная новость. Не для всех, правда. А для тех пленных, кто родился на той
части  бывшей  польской  территории,  которая  отошла  к  Советскому  Союзу.
Уроженцы  этих мест  объявляются гражданами СССР и подлежат  освобождению из
лагеря и отправке домой. Жители городов и  уездов Львова, Станислава, Луцка,
Ковеля, Бреста, Вильно...
     По мере  перечисления  городов  в  шеренгах  пленных то здесь,  то  там
вспыхивают радостью лица счастливчиков. Потом раздался хохот. Старший офицер
грозно повернул лицо. Смеялся Заремба.
     - Чего ржешь? - остановился перед ним старший офицер.
     -  Позвольте доложить, пан начальник, - с трудом сдерживая смех, сказал
Заремба. -  Янкель Лапидус, которого вы отправили за  решетку,  и совершенно
справедливо  поступили,   как   раз  родом   из  Вильно  и  посему  подлежит
освобождению.
     Старший офицер подумал и ответил:
     - Таких мы не освобождаем, а сажаем на хлеб и воду. Ясно?
     - Вот отчего я  и смеюсь, пан  начальник, - расплылся в улыбке Заремба.
--  Выходит,  его мама  будет  зря  готовить  фаршированную  рыбу  и жареную
курочку...
     Янкель  оброс бородой  по  грудь  и  стал похож на  старого  раввина, в
печальных глазах которого воплотилась вся мировая скорбь. По размерам бороды
можно  судить  о  длительности  его  пребывания в  тюрьме.  Он  сидит  один,
скорчившись, подобрав по-турецки ноги, в маленькой камере с узеньким окошком
под самым потолком, закрытым густой решеткой. На нем обноски военной формы.
     Скрипит ключ  в  замке, обитая железом дверь раскрывается. На  пороге -
надзиратель.
     - Просьбы, жалобы есть?
     Янкель вздрогнул, очнувшись от дум.
     - Есть просьба. Разрешите послать хоть одно письмо маме, в Вильно.
     Надзиратель покачал головой:
     - Поздно. Пошлешь -  не дойдет.  Вильно уже не  у нас. Немцы напали  на
Советский Союз. Война.
     - Снова война?  - недоуменно морщит лоб Янкель. - И немцы уже в Вильно?
Что же с моей мамой?
     - Откуда мне знать, - с сочувствием сказал надзиратель. - Моя мама тоже
попала к ним в лапы... На Украине.
     И со скрежетом прикрыл обитую железом дверь камеры.
     Этот скрежет  переносит  Янкеля мысленно в Вильно. Теперь уже скрежещет
другая  дверь.  Та,  что ведет в магазин "Горячие бублики.  Мадам Лапидус  и
сын".  Дверь  сорвана   с  одной  петли.   Покосилась.  Ветер  со  скрежетом
раскачивает ее, гонит по полу мусор.  Пусто в  магазине. Черными отверстиями
зияют холодные, давно потухшие печи,  в  которых когда-то при  ярком пламени
пекла бублики пани  Лапидус.  Пусто на  жердочке, где  любил  сидеть  желтый
попугай. Лишь царапины от его когтей остались на дереве.
     И чудится Янкелю такая картина.
     По пустым, до жути пустым улицам Вильно, где все до-
     ма стоят словно  слепые, с закрытыми наглухо ставнями, движется, ползет
черная, немая толпа. Женщины, старики и дети. С еврейскими лицами. С которых
никогда не сходит печать скорби и печали.
     Толпа  течет неслышно  по  вымершему городу.  И коло-кольни  костелов и
церквей пристыженно молчат. И даже  дети на руках у матерей не плачут.  И от
шагов  человеческих  ног не  слышно  ни  звука.  Как  во сне.  В  кошмарном,
мучительном сне.
     Но  вдруг раздался  голос,  забился  над головами еще живых, но,  можно
сказать, уже мертвых людей. Скрипучий голос. Почти нечеловеческий.
     - Здравствуйте! Как поживаете? Как идут дела у еврея?
     Над  головами,   трепеща  крыльями,   мечется  старый  желтый  попугай,
выискивая круглым глазом кого-то.
     - Здравствуйте! Как поживаете?
     Ожили лица  в  толпе. Лица женщин, стариков и детей.  Очнувшись,  глаза
следуют  за  желтой птицей, а она носится над головами,  заглядывает в лица,
кричит, повторяет одно и то же:
     - Здравствуйте! Как поживаете? Как идут дела у еврея?
     И  совсем  как  ребенок, вдруг  закричала,  выискивая  кого-то  круглым
недоумевающим глазом: - Мама! Мама! Мама!
     Охранники,  сопровождавшие  колонну,  вскидывают  винтовки  и  начинают
палить в небо по мечущемуся над толпой желтому попугаю.
     Но  сквозь  треск   выстрелов  по-прежнему  слышится  скрипучий   голос
неугомонной птицы:
     - Здравствуйте! Как поживаете? Как идут дела у еврея? И вслед затем:
     - Мама! Мама! Мама!
     - Подъем! Вставай!
     Надзиратель тормошит спящего  Янкеля. Но не строго, а почти дружелюбно.
Янкель обалдело пялится на него спросонья.
     - Вставай,  - улыбается надзиратель.  -  Ты свободен. Отныне ты  уже не
пленный, а наш союзник. Польша и Россия воюют против общего врага.
     По заснеженной дороге с песней маршируют в новенькой форме, с  сияющими
белыми орлами на фуражках-конфедератках польские солдаты.
     Большое каре польских  войск, принимающих  присягу.  Голос  диктора  из
репродуктора  оповещает  о  сформировании   на  территории  СССР  из  бывших
военнопленных новой польской армии под командованием генерала Андерса.
     В  снегу  лежат  солдаты  и   ведут  из   винтовок  огонь  по  мишеням.
Отстрелявшись,  бегут, утопая  в снегу, к мишеням и приносят  их на проверку
унтер-офицеру. Это - пан Заремба. Он снова в родной стихии. Одет с иголочки.
Скрипят портупейные ремни. Усы лихо закручены. В маленьких глазках - упоение
данной ему  властью.  Каждый солдат демонстрирует ему  свою мишень с рваными
дырками от пулевых попаданий.
     - Глуховский! - рявкает  Заремба. - Два попадания из  пяти... Позор для
польского солдата. Получишь наряд вне очереди!  Дембовский! Попадание  не по
центру. Меньше  по  русским  бабам надо  лазить.  Месяц  без увольнительных.
Лапидус!  Ни  одного попадания! Ты  о  чем думал, когда  стрелял? А? О своей
маме? Забудь про маму. Немцы в  Вильно.  У них с евреями разговор  короткий.
Это мы с вашим братом церемонимся.
     На  перекладине,  как висельник,  болтается  на  веревке  чучело-мешок,
набитый   соломой,   с   подрисованной   наверху  углем   рожицей:   бровки,
глазки-точки, улыбающийся рот полумесяцем.
     Унтер-офицер  Заремба обучает  солдат  штыковому бою.  Взяв  у  солдата
винтовку с приткнутым штыком, он делает  выпад и с наслаждением вонзает штык
в чучело.
     - Вот так надо колоть! На весь штык. Чтоб кончик у него из спины вышел!
Ясно? И старайтесь в живот!
     Заремба снова делает выпад и протыкает чучело насквозь.
     - Вот так! Живот у человека самое уязвимое место. А теперь - ты сделай,
как я.
     Заремба возвращает винтовку солдату. Это - Янкель Лапидус.
     -  У меня  так  не  получится,  пан унтер-офицер,  -  кротко произносит
Янкель.
     Заремба даже улыбнулся:
     - Почему, разрешите полюбопытствовать?
     .  - Потому что,  - со вздохом сказал  Янкель, - потому что я ни разу в
жизни  никого не  ударил. Как я уколю  живого человека?  У  него ведь пойдет
кровь.
     Солдаты рассмеялись.
     Янкель,  в  новой  шинели, ботинках, шапке  и  перчатках, застыл  перед
строем взвода, а унтер-офицер Заремба, играя как кот с мышью, с наслаждением
поучает его:
     - Ян Лапидус - худший солдат  во взводе. Его даже русская тюрьма ничему
не  научила. На показательных стрельбах он опозорит честь польского мундира.
Поэтому я  принял такое решение:  винтовку у  него отобрать! Но не  радуйся,
Лапидус! Вместо  винтовки дать ему  ручной  пулемет. Из пулемета  прицельной
стрельбы не ведут. Зато потаскает на своем горбу лишний пуд.
     У Янкеля забирают винтовку и надевают  на него ручной пулемет Дегтярева
с  большим  черным  диском  и  железными  сошниками-ножками  для  упора  при
стрельбе.
     Заремба оглядел его и добавил:
     - Надеть  на него  запасной диск!  Сформированная в СССР польская армия
Андерса по
     соглашению между союзниками была направлена через Иран  в Африку, где в
Ливийской  пустыне  британские   королевские  войска  вели   тяжелые  бои  с
германским экспедиционным корпусом Роммеля. Решающая  битва  разыгралась под
Тобруком.
     По  раскаленной  пустыне, увязая в  песке,  движется колонна  пехоты. В
английских, похожих на  миски, касках, в  коротких, до колен, штанах, рукава
закатаны выше локтей. С солдат в три ручья льет пот.
     Янкелю труднее всех. Он тащит на горбу тяжелый
     ручной пулемет да еще вдобавок запасные  диски. Его ботинки глубже всех
уходят в песок. Каска наезжает на глаза. Рот раскрыт,  как у вынутой из воды
рыбы. Кажется, еще шаг и его хватит солнечный удар.
     На  песчаных  барханах - сожженные  вездеходы,  разбитые  пушки,  порой
торчат ботинки полузанесенного песком трупа.  Густо валяются каски, немецкие
и английские.  Под  ногами движущейся  колонны  -  медные стреляные  гильзы.
Унтер-офицер Заремба, поскользнувшись на такой гильзе, падает потным лицом в
песок  и,  когда  поднимает  голову,  он весь как  мукой  облеплен, даже усы
запудрены.
     - Пся крэв! Холера ясна! - плюется Заремба. - Эти англичане нас в пекло
загнали! Сами в Тобрук утекли, пиво пьют и виски, а нами, поляками, дырки на
фронте затыкают.
     По колонне передается команда:
     -  Колонна, стой!  Занимаем позицию! Окопаться! Янкель, весь в поту, со
сбитой набок каской, саперной
     лопатой  роет окоп. Песок, выброшенный из ямы, стекает обратно. Заремба
подползает к нему.
     -  Сколько ты будешь  копаться? - шипит Заремба. -  Когда будет  готова
огневая позиция для пулемета?
     Янкель смахнул со лба пот.
     - Я стараюсь, пан унтер-офицер. Но песок сыплется обратно.
     - Вот  немец сейчас  откроет огонь и тогда песок из тебя посыплется. Ты
же весь открытый. Наш взвод останется без пулемета.
     - А со мной что будет? - спросил Янкель.
     -  Пойдешь  вслед  за  пулеметом...  -  зловеще  усмехнулся Заремба,  -
прямиком  на небо.  Вот  что,  Лапидус, если  ты  замешкаешься и не откроешь
огонь, когда  будет  команда., я тебе вот этим кулаком  твой  еврейский  нос
сворочу набок. Понял?
     - Понял, пан унтер-офицер, - скосил глаза на протянутый кулак Янкель. -
А теперь можно вопрос?
     - Какие-еще вопросы?
     - Насчет огневой точки... Вот тут, под дорогой, бетон-
     ная труба... Видите?  Вон куда пулемет нужно укрыть...  Ни одна пуля не
достанет.
     - А ты не дурак, Янкель, -  удивленно вскинул брови Заремба. - Но  наше
начальство не глупее  тебя.  В той бетонной трубе пан полковник  -  приказал
себе командный пункт устроить.  Понял? Его пуля  не достанет. А нашему брату
торчать кверху жопой из песка.
     Унтер-офицер   Заремба   накаркал  на  свою   голову.   Немцы   открыли
артиллерийский огонь по позиции, занятой польскими  частями. Снаряды рвались
среди не успевших окопаться солдат. Поднятый взрывами  песок слепил тех, кто
еще был жив, а затем тучами уходил к небу. Вся позиция превратилась в ад.
     Лапидус  и  Заремба лежат рядом,  полузасыпанные песком.  Вокруг рвутся
снаряды. Осколки со свистом проносятся над ними..
     - Янкель, Янкель... -  кричит Заремба.  -  Ты живой?  Янкель  протирает
запорошенные песком глаза:
     - Кажется... А вы?
     -  Конец  нам,  Янкель,  -  задыхается  Заремба.  -  Отсюда  живыми  не
выбраться.  Господи! Езус-Мария!  Молись, Янкель, своему Богу, а я - своему.
Может, один из них услышит и обоих спасет.
     Заремба стал  неистово  молиться.  А  Янкель, щуря  запорошенные глаза,
зашептал:
     - Мама... Прощай,  мамочка... Твой  сын погибает  далеко от  тебя...  в
Африке... в пустыне...
     И как это уже случалось прежде,  сквозь  грохот артиллерийской канонады
пробился спокойный,  умиротворяющий голос пани  Лапидус, и  сын увидел  лицо
мамы  и ее  руку,  качающую колыбель, и  закачался в  такт колыбельной песне
недорытый окоп,  закачались песчаные барханы,  закачались занесенные  песком
трупы, и песенка про белую-белую козочку,  которая  отправилась на ярмарку и
оттуда  привезет мальчику .гостинцев  - изюм и миндаль, как молитва, поплыла
над местом побоища, над лицами убитых, приглушила стоны раненых.
     Последний взрыв раздался так близко, что когда Янкель поднял голову, он
ничего не мог расслышать - оглох. Зарем-
     ба что-то кричал ему, а он  не слышал. Крикнул в  ответ, но  п  Заремба
замотал головой, показал на уши. Он тоже оглох.
     Артиллерийский обстрел  кончился.  В песке  валялись  убитые.  Санитары
волокли стонущих раненых.
     Ручной пулемет Дегтярева отбросило далеко в сторону, и Янкель пополз за
ним. Выбрался на песчаный бугор. Увидел шоссе со сгоревшими автомобилями  на
нем и отверстие бетонной трубы  под шоссе.  Прихватив пулемет, он забрался в
трубу. Там никого не было. Стоял  полевой теле-фон.а рядом валялась польская
офицерская фуражка.
     По всей линии недорытых окопов бежит, пригнувшись, посыльный и тем, кто
жив, кричит:
     - Отходим! Немедленно! Нас отводят  на  запасной  рубеж! Польская часть
покидает позицию. Ряды ее поредели.
     Почти каждый несет на себе раненого товарища. Заремба бредет без ноши и
все время дергает головой.
     - О, черт! - ругается он. - Как ватой уши заложило,
     и всо свистит-свистит.
     - Вы контужены, пан унтер-офицер, - говорит ему
     солдат.
     - Громче! - заорал  Заремба.  - Не  слышу! Сколько человек  осталось от
моего взвода?  Я  -  раз!  Ты - два! Третий...  так... четвертый...  Шестеро
раненых... так... А где
     этот... Лапидус?
     Заремба и солдат оглядываются назад на покинутую разгромленную позицию.
Там валяются лишь тела убитых.
     Заремба приложил ладони рупором ко рту:
     -  Янкель! Лапидус! Сукин  сын! Слушай команду!  Отходим!  Догоняй свой
взвод! И не забудь пулемет! Головой
     за него ответишь!
     - Да он же первый  ушел! - криво усмехнулся  солдат. - Что мы, не знаем
ихнего брата?
     - Не слышу! - рявкнул Заремба. - Громче говори,
     сукин сын!
     И ударил наотмашь солдата по лицу.
     Янкель  лежит  в трубе, проверяет свой пулемет.  Он снял  и снова надел
диск. Нажал курок. Пулемет затрясся в его руках, но  беззвучно. В ушах стоит
гул. Янкель разговаривает сам с собой:
     -  Если тут  буду сидеть,  в трубе, пан  унтер-офицер  подумает, что  я
прячусь,  и свернет мне нос, как обещал. Поэтому я высунусь, чтоб меня  было
видно.
     Он выполз наверх, толкая впереди  пулемет, и  увидел, как по пустыне, с
этой стороны дороги, густыми цепями движутся немцы. Идут в атаку на польские
позиции.
     Янкель продолжает бормотать:
     -  Если  я не начну стрелять и пан унтер-офицер не услышит мой пулемет,
то он непременно свернет мне нос, как обещал.
     Он  прижал  к плечу приклад пулемета и, хоть ствол был задран наверх, в
небо, нажал на курок.
     Передняя  цепь немцев, заслышав пулеметные очереди, залегла. Ее примеру
последовали остальные.
     Янкель содрогается всем  телом вместе  с работающим взахлеб  пулеметом.
Немцы ползком начинают отходить.
     Янкель расстрелял весь диск. Снял его и поставил запасной.
     - Немцы - не дураки,  - рассуждает сам  с собой Янкель. - Они  засекли,
откуда стреляет пулемет, и сейчас бабахнут сюда парочку снарядов. Но мы ведь
тоже  не совсем  глупые  и  заблаговременно  сменим  позицию. Пусть бьют  по
пустому месту.
     Волоча за собой пулемет, Янкель вполз в бетонную  трубу  и по  ней стал
пробираться к другому отверстию, на противоположной стороне шоссе.
     Немцы,  подгоняемые  офицерами,  вперебежку   пересекают  шоссе  и  там
выстраиваются в цепи для повторной атаки. Но стоило им двинуться вперед, как
и с этой стороны ударил пулемет. Немцы снова залегли и поползли назад.
     Янкель выбросил второй пустой диск. Больше патронов не было.
     -  Пан  унтер-офицер, - удовлетворенно бормотал Янкель, -  ко мне у вас
претензий быть не  может.  Я израсходовал весь боезапас. И вы сами  слышали,
как я стрелял... А если он не слышал?  Ведь он оглох, как и я. О, тогда надо
скорей выбираться наружу... чтоб он меня хоть видел, а то непременно свернет
мне нос, как обещал.
     Янкель прошел по трубе назад, вылез наружу и встал
     во  весь рост. Его взору предстала такая картина. Занимаемая  польскими
частями позиция была абсолютно пуста. Но сами польские солдаты  цепью бежали
из тыла, возвращаясь на оставленный рубеж.
     Низкорослый  полковник,  увидев Янкеля, одиноко стоявшего с пулеметом в
руках, подбежал к нему и на глазах  у всех польских солдат обнял и, привстав
на цыпочки, поцеловал в губы.
     -  Он  один  удержал  позицию  батальона!   -  восторженно   воскликнул
полковник. - И  не дал противнику выйти на оперативный простор! Слава герою!
Слава!
     Толпа польских солдат троекратно повторила здравицу в честь Янкеля.
     '- Как твое имя, солдат? - ласково спросил полковник.
     Янкель  ничего  не  отвечал, потому  что не расслышал  вопроса, и  лишь
смущенно улыбался.
     - Он глухой, контуженый, - сказал кто-то.
     - Чей это солдат? - обернулся полковник. - Где его командир?
     И  тогда выступил  вперед  унтер-офицер Заремба и,  взяв под  козырек и
выпятив  грудь, четко доложил: - Это  солдат моего  взвода, рядовой Лапидус.
Стрелок-пулеметчик.
     Полковник просиял:
     -  От лица  службы благодарю  вас, унтер-офицер, за  то, что  вырастили
такого героя, который спас честь  всего  нашего польского соединения.  Пусть
знают англичане, какие орлы воюют под польскими знаменами!
     Заремба смущенно кашлянул:
     -  Разрешите  уточнить,  господин  полковник...  Унтер-офицер   Заремба
склонился к полковнику и, не
     отнимая правой руки от козырька, конфиденциально зашептал:
     - Смею доложить... солдат Лапидус... э... э... не  совсем  поляк... Его
имя - Янкель.
     Полковник выпучил рачьи глаза и шевельнул пиками усов:
     - Какой Янкель? У героя не может быть такого имени.
     - Так точно, господин  полковник,  - согласно кивнул Заремба, -  Янкель
никуда не годится. Лучше представить его польским именем Ян.
     - Ян? Превосходно! - просиял полковник. -  Отличное польское имя! Пусть
не зазнаются англичане! Мы чего-нибудь да стоим на поле брани!
     -  Рядовой Лапидус! - звучит в знойном воздухе над  городской  площадью
Тобрука,  над  выстроенными в каре  польскими частями  в  полном  параде  со
знаменами  и  штандартами.   Английский   военный  оркестр  оглушает  дробью
барабанов. - Слава герою!
     Ян  Лапидус  стоит впереди  каре,  смущенно  моргая.  Гремят  барабаны,
которых он не слышит, но зато видит,  как склоняются  перед ним  польские  и
британские знамена. На двух  языках,  польском  и  английском,  зачитывается
королевский указ о награждении польского солдата Яна Лапидуса за героический
подвиг высшей военной наградой Британской империи - крестом Виктории.
     Английский генерал  со стеком под  мышкой цепляет ему на грудь крест, а
через плечо надевает широкую ленту. Затем жмет ему руку.
     Гремят  британские  и  польские  гимны.  Британские  и польские  войска
салютуют герою.
     Янкель не  слышит музыки  и поэтому направляется в строй,  но его ловит
унтер-офицер Заремба и как можно деликатней возвращает на место.
     Среди  английских  офицеров некоторое замешательство.  Польские офицеры
объясняют, что герой контужен и ничего не слышит.
     Английский генерал пришел в возбуждение:
     - В таком случае - немедленно в госпиталь... э... э...  для офицерского
состава и э... э... создать наилучшие условия для выздоровления.
     Отдельная госпитальная палата, где стоит лишь одна кровать, а на ней, в
новой  пижаме,  лежит  Янкель, утопая в  цветах, словно  покойник  в  гробу.
Хорошенькие медсест-
     ры вносят все новые букеты,  а  также  перевязанные  лентами коробки  с
шоколадом и конфетами.
     - А это вам от медсестер нашего госпиталя. Медсестра раскрывает коробку
конфет, достает одну,
     сует ему в рот и припечатывает его уста поцелуем.
     Вбегает женщина-офицер в  польской  форме, быстро выставляет из  палаты
медсестер и склоняется к Янкелю.
     - Сейчас явятся журналисты, - громко кричит она Янкелю в  ухо. - Я  ваш
переводчик. Как со слухом? Лучше?
     Янкель кивает с набитым ртом.
     В палату  врывается шумная орава журналистов с фотоаппаратами. Сверкают
вспышки магния.  Янкеля фотографируют, а  затем  приступают  к  интервью. Из
общего гама переводчица извлекает вопрос  и, склонившись к уху Янкеля своими
пухлыми накрашенными губами, медленно и четко спрашивает по-польски:
     - Расскажите, господин  Лапидус, как вы совершили  свой подвиг. Вы меня
поняли?
     Янкель кивает:
     - Понял. Слово в слово. Я слышу уже лучше. Женщина-офицер просияла:
     -  Господа,  приятная  новость.  Слух понемногу возвращается  к  нашему
герою.
     Журналисты торопливо записывают в блокноты эту приятную новость.
     Янкель приподнялся в подушках, бережно поддерживаемый с обеих сторон.
     - Рассказать,  как  все было? Хорошо.  Дело в том,  что  я оглох, когда
немцы  накрыли нас артиллерийским огнем,  и не расслышал  команды,  что надо
отходить. Если б услы.-шал, я  и побежал бы вместе со всеми. А тут я остался
один. И не знал об этом. А знай я, непременно схватил бы разрыв сердца.
     Женщина-офицер растерялась:
     -  Я,  право,  не  знаю,  как  переводить... потому  что... Низкорослый
полковник, весь в аксельбантах, тот, кто
     первым  поздравил  Янкеля  на поле брани с подвигом, выступил вперед  и
оттеснил переводчицу.
     -  Господа,  я  переведу  точнее.  Наш  герой, оставшись  один,  оценил
обстановку  и  совершил остроумный  маневр...  Подробности  его  подвига  вы
получите позднее,  а  сейчас, чтоб не  тратить  драгоценного  времени  и  не
утомлять раненого воина, переходим к другим вопросам.
     А Янкель, воодушевленный всеобщим вниманием, продолжает рассказывать:
     - Я не  знаю, за  что меня наградили. Я  не убил ни  одного человека, я
вообще плохо стреляю и  стрелял в небо, лишь  бы куда, чтобы унтер-офицер не
сердился...
     Полковник и переводчица озабоченно переглянулись. Она насильно положила
Янкеля на подушки и натянула одеяло ему на лицо, чтоб заткнуть рот.
     Полковник пытается спасти положение:
     -  Господа,  прошу  внимания.  Если  кто-то  понимает   по-польски,  не
обращайте  внимания   на  его  слова...  Человек  контужен.  А  кроме  того,
скромность мужественного воина, совершившего подвиг не  ради славы, а во имя
освобождения своего любимого отечества.
     Янкель сорвал одеяло и снова сел в кровати.
     - Если вы журналисты, то у меня к вам просьба. Переводите.
     Женщина-офицер понурившись стала переводить журналистам.
     -  Напишите в газетах...  - попросил Янкель, - Янкель Лапидус ищет свою
маму, оставшуюся в  Вильно.  Каждый, кто знает хоть что-нибудь о ее  судьбе,
пусть напишет  мне... все  время вижу  ее  во сне  и слышу, как  она поет...
колыбельную песенку.
     И Янкель запел колыбельную про белую-белую козочку, которая  отправится
на ярмарку и привезет мальчику гостинцы - миндаль и изюм...
     Совершенно-сбитый   с   толку,   полковник  стал  оттеснять  напирающих
журналистов:
     -  Господа, как вы  понимаете, он контужен и  у  него  не  в порядке  с
головой... Пресс-конференция закончена. Герою нужен абсолютный покой.
     В палату вбегают встревоженные медсестры и уклады-
     вают поющего Янкеля, капают в стакан успокоительные капли.
     В  полутемном  ресторане  Тобрука,  полном   военных,  заунывно  звучит
восточная музыка.
     Унтер-офицер  Заремба залпом  опрокинул в  рот  стакан  виски и стукнул
кулаком по  уставленному закусками и пустыми бутылками столу. С ним пьют еще
несколько  польских  военных.  За  другими  столами  -  английские  солдаты.
Арабы-официанты в белых  одеяниях бесшумно движутся между столами, жонглируя
подносами на высоко поднятых руках.
     - Пся крэв! Холера ясна! - рычит Заремба. - Я  тоже оглох. А крест дали
еврею! Всегда они нашего брата обставят! У, хитрая нация!
     Он  наотмашь  влепил в  живот проходившему официанту, и  тот  со звоном
рассыпал посуду на пол. Собутыльник Зарембы укоризненно заметил:
     - Чего ты его ударил? Он не еврей!
     - Все равно! - бушует Заремба. - Не люблю... брюнетов.

     В  польском  штабе   идет  совещание.  Низкорослый  полковник,  весь  в
аксельбантах, докладывает офицерам:
     -  Господа,  приближаются  важные  события. После успешного  завершения
кампании в  Африке,  союзные войска  нацелились на Европу.  Для  высадки  на
континент подготавливаются отборные части  из самых лучших и храбрых солдат.
Этим подразделениям предстоит  первыми  ступить  на  многострадальную  землю
оккупированной Европы.  Они примут на себя  первый  удар и, конечно, понесут
наибольшие потери, но зато откроют путь  всей  нашей армии. Отряды храбрецов
называются "командос". Нам оказана великая честь послать в отряды "командос"
своих польских  орлов, лучших из лучших, храбрейших из храбрых.  Какие будут
предложения?
     Офицеры  зашептались  между  собой, и, наконец,  один  попросил  слова,
выражая мнение всех собравшихся:
     -  Рядовой  Ян Лапидус,  покрывший наши  знамена неувядаемой  славой" -
лучшая кандидатура в отряды "ко-
     мандос". Кавалеру  креста  Виктории  самим Богом указано  место в  гуще
боев.
     -  Прекрасно!  -  вскричал полковник. - Не  возражаю. Пусть  от  нас  в
"командос" идет Лапидус. А еще кто? Помнится  мне,  взводом героя командовал
бравый  унтер-офицер... если  память  мне не изменяет...  Заремба.  Человек,
воспитавший  героя,  сам становится  героем. Не будем разлучать товарищей по
оружию. Возражений нет?
     - Разрешите справку? - со стула поднялся штабной офицер. - Унтер-офицер
Заремба, несомненно, достойный кандидат в эти самые...  "командос", но он, к
сожалению, не транспортабелен. Находится в  госпитале на  излечении. Получил
ножевое ранение в столкновении с местными жителями.
     Морская волна лениво плещет  о берег. Восходящее солнце серебрит  воду.
На  берегу  офицеры  в  пятнистом  маскировочном  обмундировании, в  беретах
набекрень,  обходят строй  "командос" -  рослых, здоровенных как  на  подбор
солдат  в таком же обмундировании  и в таких  же беретах. Крутые подбородки,
крепкие  бычьи  шеи. Берет за беретом. Как по  струнке. Лишь  в одном  месте
линия  беретов  нарушена. Провал.  Один  "командос"  присел  на  корточки  и
торопливо зашнуровывает ботинок. Янкель, а это он, поднял виноватые глаза на
поравнявшегося  офицера.  Офицер  хотел   было   рассердиться,  но,   увидев
болтающийся на груди солдата крест Виктории, смягчился.
     -  Обладатель  такой  высокой  награды должен  по крайней  мере владеть
нехитрым искусством шнуровки ботинок, - съязвил англичанин.
     Янкель  поднялся  с  корточек,  вытянул  руки  по  швам  и  простодушно
улыбнулся офицеру.
     - Имя? - совсем не строго спросил английский офицер.
     - Ян Лапидус!  - выпятил грудь  Янкель.  Английский  офицер окинул  его
оценивающим взглядом:
     -  Кавалеру  креста  Виктории больше к лицу настоящее английское  имя -
Джек. Отныне ты больше не  Ян Лапидус, а Джек Лапидус. И в извещении о твоей
героичес-
     кой  гибели  будет  стоять  это  имя...   к  немалому  удивлению  твоих
родителей... Прошу прощения. Это английский юмор.
     -  У  меня  тоже есть  чувство юмора,  -  не  обиделся  Янкель, -  а из
родителей - лишь одна мать. В Вильно.
     Английский офицер поднял бровь:
     - Где это... Вильно?
     - В  Польше, - пояснил Янкель. - Вернее, был в Польше. Потом был  занят
Советским Союзом. А теперь оккупирован Германией.
     Английский офицер сокрушенно вздохнул:
     - Далеко тебя занесло... от твоей мамы. Придется добираться к ней через
весь континент. С юга на север. Наша первая цель - остров Сицилия.
     Высадка войск союзников в Сицилии.  Армады самолетов в небе. Гигантские
корабли  обстреливают укрепления  противника. Ощетинился  огнем  из бетонных
амбразур  каменистый   берег.  Надувные   лодки  с  "командос"  устремляются
навстречу гибельному огню.
     На "командос" глубокие американские каски.  В руках  - автоматы и ножи.
Янкель  вместе с  другими  прыгает  из надувной  лодки  и  по грудь  в  воде
пробирается к берегу.  Снаряды ложатся рядом, поднимая фонтаны  воды к небу.
Неумолимо грохочут пулеметы,  и один за другим, слева  и справа  от  Янкеля,
уходят  в  воду  и  больше  не  появляются  храбрые "командос". На  сушу  их
выбралось  живыми не больше  половины  состава,  и  здесь  их  стали  косить
пулеметным  огнем. Падают  убитые.  Корчатся  на  земле  раненые. А  с  моря
движется, по шею в воде, новая цепь "командос".
     Выбравшись  на сушу,  Янкель  обнаружил,  что  на  его ногах  лишь один
ботинок, вторая нога - босая. Он вернулся на  мелководье  и вытащил из песка
свой увязший  ботинок,  сел на берегу  и стал обуваться. Мимо него пробегают
вперед  "командос"  и  валятся,  скошенные  огнем.  Один  из  "командос",  с
развевающимся  знаменем в руках, был подстрелен, когда пробегал мимо Янкеля.
Звездно-полосатое полотнище упало на Янкеля, укутав его. Янкель  барахтается
под знаменем.
     Вдоль  горизонта  вытянулись  боевые  корабли,  прикрывая  своим  огнем
высадку десанта.
     На  мостике  крейсера  американский  адмирал  оторвался  от  бинокля  и
возбужденно сказал:
     - Наш флаг - на занятом плацдарме. Приступить к высадке главных сил!
     К полудню сопротивление противника было сломлено. Утих огонь.
     Все побережье усеяно  трупами. Набегающая волна колышет тех,  кто упал,
не дойдя до берега.
     С  самоходных барж  по мосткам  съезжают  танки, "виллисы".  Адмирал  в
сопровождении  свиты  тоже сходит на берег.  Среди убитых один, завернутый в
американский флаг. По указанию адмирала солдаты бережно  разматывают  флаг с
тела и обнаруживают  живого и невредимого Ян-келя. Его поднимают и ставят на
ноги. Адмиралу  докладывают, что это единственный  уцелевший из  "командос".
Янкель сидит  в песке  и  зашнуровывает  свой  злополучный ботинок.  Адмирал
по-отечески улыбается и, опустившись на колено, помогает герою справиться со
шнуровкой.
     Площадь городка в Сицилии.
     Перед  строем  американских  солдат  генерал  объявляет  о  награждении
рядового Джека  Лапидуса американским орденом  Пурпурное сердце, а также, по
поручению  прль-ского  командования, польским орденом Виртути Милита-ри. Два
новых ордена увенчивают грудь Янкеля.
     Союзные  войска вступили в  столицу Италии  Рим. Население  восторженно
встречает освободителей. Девушки зацеловывают чумазых солдат, разъезжающих в
"виллисах" по улицам древнего города.
     Янкель сидит в кафе. Официантки щебечущей стайкой окружили его  столик,
трогают пальцами ордена и медали,  спрашивают их названия. Янкель, смущаясь,
поясняет:
     - Это  - крест  Виктории. Британский  орден. А  это --польский, Виртути
Милитари. Это - американский. Пурпурное сердце. А это...
     - Ой,  какой же  вы храбрец!  - восторгается официантка. - Представляю,
сколько немцев вы уложили!
     - Ни одного, - устремил он на нее свои печальные глаза.
     -  Шутите! - рассмеялась официантка. -  А  за  что  вам столько орденов
повесили?
     Янкель пожал плечами:
     - Вы думаете, я знаю?
     -  Скромность  украшает   героя,  -  отзывается   из-за  стойки  старая
буфетчица. - Помню, в первую мировую  войну был  у меня кавалер, вся грудь в
крестах, а спросишь, за что, говорит: сам не знаю.
     - Но я  действительно никого не убил, - пытается убедить их Янкель, - я
плохо стреляю!
     От этих слов официантки приходят в восторг:
     - Какая скромность! Какое чувство юмора! Вот это настоящий герой!
     К столику подходит  нищий музыкант с  аккордеоном и с печальными, как у
Янкеля, глазами.
     - Сыграй нашему герою! - попросила его буфетчица. - По его желанию!
     Музыкант оглядел Янкеля и сказал:
     - Я знаю, что ему сыграть.
     Он  растянул меха аккордеона и, горестно  прикрыв  веками глаза,  завел
еврейскую песню "Ди идише маме". И все в кафе умолкли, увидев, как у солдата
наполнились слезами глаза. Вот-вот зарыдает. Музыкант оборвал мелодию.
     - Откуда вы знаете эту песню? - спросил растроганный Янкель.
     - Откуда? - невесело усмехнулся музыкант. - А какой еврей не знает этой
песни о маме? Скажи мне лучше, откуда ты родом? Я, например, из Вильно.
     - Из Вильно?  - вскочил  Янкель. - И я  из Вильно! Господи, встретить в
Риме живого  еврея, да  еще из Вильно! Садитесь к столу, поставьте аккордеон
на пол. Я вас угощаю!
     Музыкант  сел  к столу. Официантки по кивку  буфетчицы быстро  уставили
стол бутылками и закусками.
     - Дорогой мой, где вы жили в Вильно? - не сводит с него глаз Янкель.
     - На Антолке.
     - На Антолке? - вскричал Янкель. -  Знаю! Собор Петра и Павла. А я - на
Погулянке.
     - На Погулянке? - вскричал музыкант. - Как же! Знаю!
     - Знаете? -  хлопнул  его  по  плечу  Янкель. - А,  может быть, помните
магазин "Горячие бублики. Мадам Ла-пидус и сын"?
     - Наивный вопрос, - покачал головой музыкант. - Какой  же виленчанин не
знал этот магазин?
     - Так это  я! - заорал Янкель. - Мадам Лапидус - моя мама, а сын -  это
я\
     - Подумать только! Я ведь у вас  покупал  бублики! Янкель совсем раскис
от избытка чувств:
     - Дайте я вас обниму. Вы для меня как родственник. А скажите, как  вы в
Риме очутились? Из Вильно.
     - А как вы? - совсем как в Вильно, вопросом на вопрос ответил музыкант.
     -  Ну,  я - совсем  другое  дело.  Я искал маму.  Да,  да. Как вышел  в
сентябре тридцать девятого года из горящей Варшавы, чтоб увидеть маму, так и
иду по сей день. По-моему, уже полпланеты обошел...
     Два пьяных, в обнимку, шатаясь, движутся по узкой римской улочке.  Один
- в военной форме, другой  -  в штатском рванье и  играет на аккордеоне. Оба
навзрыд тянут песню "Ди идише маме".
     Американский военный патруль -  два рослых негра в белых касках, хотели
было призвать  их к порядку, но,  увидев  набор  орденов  на  груди  Янкеля,
вытянулись по стойке "смирно" и отдали честь.
     Летом 1944 года войска союзников высадились на Европейском континенте с
Севера.  В  Нормандии  началась  крупнейшая битва  второй мировой  войны.  В
проливах Ла-Манш и Па-де-Кале, отделяющих британские острова от Франции, был
сконцентрирован огромный флот, на аэродромах - тысячи транспортных самолетов
для переброски воздушных десантов.
     И   вот   наступил  день  "Д".   Флот  подверг  французское   побережье
сокрушительному артиллерийскому удару, и
     стаи  десантных  судов  устремились через проливы  под  огнем немецкого
"Атлантического  вала".   В  воздухе  столкнулась   авиация  обеих   сторон,
отплевывая пылающие самолеты в воды Ла-Манша. Под покровом ночи на глубинных
аэродромах шла посадка парашютистов в закамуфлированные "Дугласы".
     Затылок в  затылок движутся  парашютисты к люку  "Дугласа"  и  один  за
другим исчезают в  его  чреве. На головах - стальные каски.  На  груди и  на
спине  - парашютные мешки. Одеты в комбинезоны. На ногах - высокие армейские
ботинки. Цепочка грузящихся в самолет парашютистов размыкается. Один  присел
на  корточки и  поспешно  зашнуровывает  ботинок. Задние,  недовольно  качая
касками, обходят его. Присел Янкель, Джек Лапидус.
     Рассветное небо усеяно  тысячами самолетов. Стоит непрерывный  гул.  От
самолетов отделяются  точки. Затем, как бутоны  цветов, раскрываются  купола
парашютов. Все небо в этих куполах.
     Захлестываются  спаренные стволы немецкой зенитной  установки, вращаясь
вместе  с пулеметчиками вокруг своей оси. Каждый ствол плюется огнем в небо.
Лица пулеметчиков под касками возбуждены, как на охоте.
     Внезапно  со  свистом с неба  обрушивается что-то  на  батарею, хлопнув
одного пулеметчика по  темени, и он валится с железного сиденья без  чувств.
Остальной  экипаж  установки   ринулся  наземь,  ожидая  взрыва.  Взрыва  не
произошло.  Когда, опомнившись, немцы  подняли  головы,  их взорам  предстал
высокий армейский ботинок, свалившийся на них с неба.
     Парашютный десант попал в засаду. Кто из "командос" не был расстрелян в
воздухе, был добит на земле  немецкими автоматчиками,  пока пытался погасить
парашют и отстегнуться от лямок.
     Когда американские танки прорвались  к десанту,  никого в живых уже  не
было.  Кругом  среди увядших парашютных  куполов лежали  убитые  "командос".
Американский  майор, высунувшись из люка танка,  обозрел  печальную  картину
побоища:
     -  Бедные мальчики!  Лучшие из лучших!  Подобрать  трупы!  Похоронить с
почестями!
     Его  внимание  привлек лай  собак. Целая  свора  бесилась и  прыгала  у
подножия огромного дуба.
     К танку подбежал пехотинец и доложил майору:
     - Там на дереве - единственный уцелевший "командос"!
     В ветвях  дуба запутался  парашют,  и  среди  листвы висит на  стропах,
болтая ногами - одной обутой, другой разутой, - Янкель, Джек Лапидус.
     Разъяренные  собаки прыгают, норовя вцепиться ему в ногу. В этот момент
для него большей опасности, чем собаки, нет.
     Взобравшись на  дерево, американские солдаты ножами перерезали стропы и
на  их   обрывках  бережно  спустили  на   землю   единственного  уцелевшего
"командос".  Спустили не на землю,  а на подъехавший  под  дерево танк,  где
Янкель попал в объятия вылезшего на броню майора.
     - Представить к награде! - воскликнул майор, обнимая Янкеля как сына. -
И выдать новый комплект обуви!
     Столица Франции  Париж ликующе  встречает освободителей. Союзных солдат
забрасывают цветами.  На площади Этуаль перед Триумфальной аркой французский
генерал  вручает награды наиболее отличившимся. На  грудь Янкелю прикрепляют
очередной орден - Почетного Легиона. Военный оркестр исполняет "Марсельезу".
     Салюты победы.  В Лондоне, Москве, Нью-Йорке. Мир  плачет и  смеется по
случаю окончания войны.
     Янкель  переодевается в штатский костюм, непривычно и мешковато сидящий
на нем,  отвинчивает с военной  рубашки  ордена  и медали и складывает их на
стол.
     Военный чиновник напутствует его:
     - Получите выходное пособие и можете быть свободны.
     - А куда мне идти? - спрашивает Янкель.
     - А это  уж ваше дело, - улыбается военный чиновник.  - Весь мир открыт
перед вами.
     - Я бы хотел вернуться в Вильно... Там - моя мама.
     - Вильно у русских, -  с сочувствием говорит военный чиновник. -  Въезд
солдатам польской армии Андер-са туда воспрещен.
     - Но я уже не солдат.
     - Бывший. И этого достаточно. Русские не  простили Андерсу, что он увел
свою армию к западным союзникам.
     - А в Польшу... мне можно?
     - Куда же мне идти?
     - Тоже нельзя: По той же причине.
     - Куда хотите. Во Францию, в Германию, даже в Америку. Вы - человек без
гражданства. Перемещенное лицо. С видом на жительство. Вот и живите...
     - Но в Вильно моя мама.
     - А для  чего существует  почта? Писать вы за время войны, надеюсь,  не
разучились?
     Оживленная  толпа  на  расцвеченной  огнями  послевоенной  Пикадилли  в
Лондоне.  Жизнь  входит  в  норму.  И  лица людей  подобрели,  стали  мягче,
приветливей.  В толпе  мелькает знакомое лицо.  Янкель Лапидус. Он  замкнут,
чем-то озабочен.
     Разрушенный  Берлин.  Обходя  каменные  обвалы,  по расчищенным  улицам
движутся толпы пешеходов. Одноногий инвалид чистит обувь. Поднимает  лицо  к
клиенту:
     - У вас расшнурован ботинок. Можно завязать? Вопрос относится к Янкелю.
     Париж. И здесь в послевоенной толпе вдруг возникает лицо Янкеля.
     Янкель  входит   в   подъезд   дома.  Консьержка   высовывается   из-за
полуоткрытой двери:
     - Вам писем нет, мосье Лапидус. Но, уверяю вас... скоро дождетесь.
     - Вы уже второй год говорите то же самое, - вздыхает Янкель.
     В  ресторане  полно  публики.  Играет  оркестр.  На небольшом  пятачке,
свободном от столиков, танцуют. На
     мужчинах - штатская одежда. Военная униформа исчезла.
     Хозяин ресторана, толстый, апоплексического  вида  француз, с  завидной
легкостью  лавируя  среди столиков, ведет  к  их заказанным местам элегантно
одетую немолодую пару.  На мужчине - фрак,  белая  грудь,  монокль в  глазу.
Пыхтит толстой сигарой. Дама - в дорогих ожерельях и мехах.
     Хозяин подобострастно склоняется, подавая им карточки.
     - Вас обслуживает Жак, достопримечательность нашего ресторана.
     Жестом  мага   он  представляет  гостям  худого  официанта,  одетого  в
ливрейную  форму. На  груди белой курточки с черными отворотами  - две линии
орденов и медалей. Это - Янкель.
     У  богатого  гостя при  виде  орденов  выпал  из-под  брови  монокль  и
закачался на серебряной цепочке.
     - Как тебе нравится этот  цирк? -  усмехнулся он.  - Мне любопытно, где
они купили эти побрякушки?
     Гость  сказал  это  конфиденциально,  уверенный,   что  его  не  смогут
подслушать.  Ибо говорил он не по-французски, а по-польски.  Лицо Янкеля, до
того пребывавшее в виде застывшей маски с угодливой заученной улыбкой, сразу
прояснилось,   потеплело,  и  он  заговорил  тоже  по-польски,  доверительно
склонившись к гостю, изучавшему карточку меню:
     - Простите, но я особенно рад обслуживать поляков, моих земляков.
     Гость вскинул на него монокль:
     - Вы - поляк?
     Янкель разогнулся и лихо, по-военному, прищелкнул каблуками:
     - Лапидус Ян. Из армии генерала Андерса.
     И протянул руку, представляясь.  Обладатель монокля не подал ему своей,
и рука Янкеля повисла над столиком.
     - Для  меня новость, - сказала гость своей даме, - что в  славной армии
генерала Андерса попадались... даже евреи. Вы из каких мест?
     - Из Вильно.
     - Из Вильно?  - монокль снова устремился на  официанта.  -  У меня  там
остался фамильный дворец, который, по дошедшим до меня сведениям, коммунисты
конфисковали и превратили в приют для инвалидов. Или что-то вроде этого.
     Янкель сочувственно вздохнул:
     - А у меня там осталась мама. Я не знаю ничего о ее судьбе. Вы не могли
бы мне помочь... советом?
     - Мы пришли в ресторан не  для того, чтобы  давать советы, - нахмурился
гость. - А вы, молодой человек, здесь не для того, чтобы их спрашивать. Ваше
дело - обслуживать. Быстро и... молча.
     Увидев проходящего  хозяина  ресторана,  гость  с  побагровевшим  лицом
поманил его пальцем:
     -  Замените  кельнера.  Мы предпочитаем,  чтоб нас  обслуживал  человек
одного  с нами, христианского, вероисповедания. А этого клоуна уберите. Меня
раздражают побрякушки  на его груди, которые он, не  сомневаюсь, приобрел на
блошином рынке.
     Янкель, наливавший из графина воду в  бокал, подошел с полным бокалом к
господину с моноклем.
     -  Если вам  трудно  поверить, что еврей был на  войне, -  тяжело  дыша
произнес он, - то этот мой поступок, возможно, убедит вас.
     Левой  рукой  он  вырвал  монокль  из-под  его  брови,  правой  плеснул
содержимое бокала в багровое лицо.
     Поставив бокал на место,  Янкель в присутствии всех гостей снял  с себя
официантскую курточку и стал  по одному отвинчивать  с нее ордена и  медали,
приговаривая при этом:
     - Вам повезло: я хоть и прошел четыре года  войны, но бить людей так  и
не научился. Даже таких... свиноподобных.
     -  Жак!  Вы уволены! - взвизгнул хозяин ресторана. Янкель  обернулся  к
нему:
     -  А вам на прощанье я бы с наслаждением  тоже плюнул  в лицо,  но... у
меня от волнения пересохло во рту... Не взыщите.
     Он швырнул хозяину кургузую лакейскую курточку.
     Маленькое кафе, освещенное свечами.
     Грязный оборванец  дрожащей  рукой  поставил на  стойку  пустую  рюмку.
Кельнер в клеенчатом фартуке смерил его презрительным взглядом:
     - Франк и пятнадцать сантимов.
     Оборванец роется в карманах. По одной достает, нашарив, мелкие монеты и
раскладывает  на мокрой стойке.  В  очередной  заход  он достает из  кармана
пригоршню медалей и  орденов  и, высыпав  их на стойку, роется среди  них  в
поисках лишней монеты. У  оборванца  небритое, обросшее черной щетиной лицо.
Не так легко узнать Янкеля.
     Ночь.  Вдоль  улицы мигают разноцветные  неоновые  огни.  Лишь  изредка
проедет автомобиль.
     На тротуаре, на  железных  решетках  метро,  откуда идет  снизу  теплый
воздух,  в самых  живописных  позах  расположились  трое бродяг -  парижские
клошары, которым улица служит домом, а решетки метро - кроватью. На асфальте
валяются пустые бутылки из-под вина. Один из клошаров - Янкель.
     -  Когда  я  был  совсем  маленьким,  моя  мама  каждую  ночь пела  мне
колыбельную песню.
     - Врешь ты все! -  рассмеялся улегшийся слева от него бородатый клошар.
- Ты  столько говоришь  о своей маме,  что я уверен - у тебя  ее  никогда не
было.
     А клошар, что лежал справа от него, хрипло прокричал:
     - Ты подкидыш! И он - подкидыш! Мы все подкидыши в этом мире!
     Прохожий  споткнулся  о  вытянутые ноги  клошаров и чуть не  рухнул  на
асфальт. Он устоял лишь потому, что его подхватили два  спутника. Все трое -
в военной  форме французского Иностранного  легиона. Тот, что  чуть не упал,
пьяно обругал клошаров на непонятном языке:
     - Пся крэв! Холера ясна!
     Янкель  поднял  глаза  и   узнал  в  легионере  пана  Зарем-бу,  своего
унтер-офицера.
     -  Пан  унтер-офицер!  - прошептал он, не веря  своим  глазам. -  Какая
встреча! В Париже! Чуть ли не на Елисей-
     ских полях! Рассказать об этом в Варшаве - нам бы с вами плюнули в лицо
и не поверили  ни  одному  слову.  Заремба долго  смотрит на него и  наконец
узнает:
     - Янкель!  Жив? Мне не мерещится?  Ребята,  это  мой фронтовой товарищ!
Служил под моим  началом. В Африке. Кавалер креста Виктории!  А ну, вставай,
не нарушим традиции польского оружия! Вставай,  Лапидус!  Слышишь, нас зовет
боевая труба!
     Заремба в  военной форме и Янкель в  своем рванье стоят навытяжку перед
пустым  столом,  за  которым  восседает, развалившись в  кресле, французский
офицер.
     - Кого  привел,  Заремба? - лениво спрашивает  офицер.- Мы принимаем  в
легион кого угодно: уголовников,  беглых каторжников,  бывших эссесовцев, но
такой материал нам никак не годится.
     - Не годится? - удивился Заремба. - Тогда полюбуйтесь на это.
     Он запускает  руку в  карман пиджака  Янкеля  и швыряет  на стол  перед
французским  офицером  пригоршню  орденов и медалей.  У офицера  округляются
глаза. Он даже встает.
     - Теперь убедил. Принят, Жака Лапидуса поставить на довольствие!
     Над  воротами  лагеря,  охраняемыми двумя  вооруженными легионерами, на
длинном флагштоке развевается французский флаг.
     На  плацу  идет  учеба.  Солдаты   Иностранного  легиона,  в  пятнистом
маскировочном  обмундировании,  стриженные  наголо,  повзводно  отрабатывают
строевой шаг, учатся с полной выкладкой преодолевать препятствия, овладевают
приемами штыкового боя. Дисциплина - жестокая, унтер-офицеры - беспощадны.
     В  одном из углов  плаца легионеры сидят  кружком на земле, а в  центре
круга  два   типа  разбойного  вида  под  надзором  Зарембы  практикуются  в
рукопашной схватке.
     Один  сунул другому  пальцы в  рот и разрывает ему губы.  Тот  взвыл  и
вырвался.
     - Плохо! - кричит Заремба. - Повторить!
     - Не могу! - чуть не плачет легионер. - Он мне рот разорвал!
     - Не можешь? - спросил Заремба. - Тогда я тебе кости переломаю!
     И Заремба  стеком  начинает  избивать легионера, пока  он не валится на
землю. Заремба еще  несколько  раз поддает  ему носком  ботинка под  ребра и
приказывает:
     - Убрать! Следующая пара!
     В  кружке легионеров  сидит  на  земле Янкель,  в  новеньком  пятнистом
обмундировании, новых ботинках и берете. На груди у него в два ряда ордена и
медали.
     Сидящий  рядом  с  ним  белобрысый  легионер,  меланхолично   покусывая
травинку, замечает:
     - Сними эти бряки. Здесь никого не удивишь.
     Он запускает руку в карман штанов и извлекает железный крест.
     - Такого у тебя нет. Янкель вскинул на него глаза:
     - Вы - немец? Служили у Гитлера?
     -  Чтоб  ограничить  круг  вопросов,  я  полагаю,  пора  представиться.
Служить-то нам  вместе.  Меня зовут  Курт.  Фамилия...  не важно.  Служил  в
войсках СС и заработал побрякушек не меньше, чем ты. За отличную службу.
     - Вы и... евреев убивали? - почему-то шепотом спросил Янкель.
     - А чем я лучше других? - усмехнулся Курт.
     - И женщин? И детей?
     - Они что, не евреи? - спросил Курт.
     Янкель подвинулся ближе к нему, заглядывает в глаза:
     - Позвольте, а в Польше вы не были?
     - Был, -  спокойно встретил его взгляд Курт. - В Варшаве... Там, помню,
большое гетто было.
     - А в Вильно? - выдохнул Янкель. - Вы и в Вильно... служили?
     Курт помедлил с ответом.
     - Недолго. Недели два.
     -  В Вильно моя  мама  осталась,  -  сказал  Янкель.  Невдалеке  от них
упражняется в приемах рукопашно-
     го боя очередная пара легионеров, и разговор Янкеля  с Куртом  идет под
их кряхтенье, ругань и вой.
     - Моя мама погибла в Берлине от вашей бомбы, - прищурился на него Курт.
- Вы же служили у американцев?
     - Я бомб на Берлин не бросал, - тихо сказал Янкель.
     - И я вашей мамы не трогал, - парировал Курт. -  Грязную работу  вместо
нас исполняли добровольцы из местного населения.
     - Если я вас правильно понял, моей матери давно нет в живых?
     - Я тоже долго надеялся разыскать свою мать.
     - Ты врешь, фашистская свинья! Моя  мать жива! Мне гадко сидеть рядом с
тобой. И носить одинаковую форму!
     Янкель  вскочил,  швырнул  на  землю   берет  и  стал  срывать  с  себя
маскировочную  куртку.  Курт  тоже  поднялся  на  ноги.  Вскочили  и  другие
легионеры. Курт рассмеялся:
     -  Никуда  тебе  отсюда не уйти, паршивый еврей,  до  конца  контракта.
Только вперед ногами.
     Он ударил Янкеля в челюсть.  Затем еще раз. Янкель упал. Курт нанес ему
несколько ударов ногой. Подбежавший Заремба хотел было вмешаться, остановить
избиение, но раздумал.
     - Тебе, Курт, это зачтется как упражнение по рукопашному  бою, - сказал
он с одобрением. - А ему - наука. У нас в легионе вопросов не задают, держат
язык за зубами. Если хотят, чтоб зубы уцелели.
     Подбежавшему на шум французскому офицеру Заремба объяснил:
     - Товарищеская  беседа,  господин  офицер.  Новичку  объясняли,  что  в
легионе денег зря не платят. Их надо уметь отрабатывать.
     - Но  зачем так убедительно объяснять? - поморщился француз. -  Унесите
его и приведите в человеческий вид. Вечером - смотр.  А ночью  - грузимся на
корабли. Надеюсь, курс вам известен?
     -  Так  точно,  господин  офицер,  -  козырнул  Заремба. -  В  Азию.  В
Индокитай.  Желторотым  надо  вправить  мозги,  научить их  уважать  Великую
Францию.
     Догорают хижины  вьетнамской  деревни.  Женщины,  таща  в руках  детей,
убегают в джунгли/Часовые в форме Иностранного легиона ходят  вокруг палаток
, откуда доносится храп. На спину часовому, как пантера, прыгает вьетнамец и
вонзает  ему  нож  в  шею.  Вспыхивают  пламе-нем  крайние  палатки.  Трещат
выстрелы.
     В одной из палаток  спят  вповалку Заремба,  Курт  и Ян-кель.  Выстрелы
будят  их. Они просыпаются, подхватывают  оружие  и один за другим убегают в
ночь.
     В  банановых зарослях  цепью  пробираются  легионеры.  На  спину Янкелю
прыгает  вьетнамец, но не успевает нанести удара ножом. Его протыкает штыком
Курт и швыряет в сторону. Янкель и Курт смотрят друг другу в глаза.
     - Не стоит  благодарности, - сухо произносит Курт. - За  это я  получаю
жалованье.
     Брезжит рассвет в джунглях. А под широкими листья-ми банановых зарослей
темно, как в туннеле.
     Легионеры   столпились   вокруг   раскрытой   ямы,   с  которой   сняты
маскировавшие  ее  ветви   и  листья.  Из  глубины   ямы  торчат  частоколом
заостренные концы кольев.
     Позади легионеров стоят связанными три  босоногих вьетнамца.  Заремба у
края ямы разглагольствует:
     - Вот, полюбуйтесь, к  каким коварным  приемам прибегают эти желторотые
обезьяны.  Это  -  "волчья  яма".  Она так  замаскирована,  что  никогда  не
угадаешь,  какая ловушка  под листвой.  Сделал шаг  --  провалился.  С  этих
кольев,  даже  если  человека  снять,  он  все равно не  жилец. Многократные
сквозные ранения.  Чтоб  сделать мое объяснение  более наглядным,  мы сейчас
посмотрим "волчью яму" в действии. Эти три обезьяны, готовившие нам западню,
сами прыгнут в нее.
     Янкель в ужасе переводит взгляд с Зарембы на трех связанных вьетнамцев,
которых легионеры подталкивают прикладами автоматов к "волчьей яме".
     Пестрый, красочный  базар  во вьетнамском городе. По узкой улочке, мимо
лотков,  уставленных  грудами  диковинных  овощей  и  фруктов,  и корзинами,
полными рыбы, мимо трепыхающихся связок кур, мимо визжащих сви-
     ней и на все лады расхваливающих свой товар торговцев, шагают в ряд три
легионера.  Заремба,  Курт  и  Янкель.  В беретах,  пятнистой  маскировочной
одежде, тяжелых армейских ботинках. Рукава закатаны выше  локтей. За спинами
- на ремнях короткие автоматы. Заремба в отличном настроении:
     -  Ну  и приключение  у  меня было  вчера  в  бардаке.  Выбрал  я  себе
блондиночку. Ну, конечно, с  ней по-французски.  А она посмотрела с прищуром
на мою польскую  рожу и  так  смачно мне  по-польски врезала: "Чего  ломаешь
язык, пся крэв,  холера ясна?". Знаешь, откуда  оказалась? Твоя землячка, из
Вильно.
     - Из Вильно? - не поверил Янкель. - Тут, во Вьетнаме?
     - А почему нет? Ты тоже из Вильно? И торчишь в этой вонючей дыре.
     - Где находится... этот? - смущаясь спросил Янкель.
     - Что? Бордель?
     - Да, - еще больше волнуясь, кивнул Янкель.
     - На польскую девочку потянуло? - понимающе подмигнул Заремба.
     - Ностальгия, - улыбнулся Курт. - Но тогда ты уж еврейку поищи.
     - Имя вы запомнили? - спросил Янкель.
     -  Разве  упомнишь? - наморщил лоб Заремба.  - Пьян  был, как сапожник.
Кажется... Каролина. Эй, все равно не найдешь. Убей меня Бог, не припомню, в
каком борделе я был. А их тут сотни.
     В большом  зале, убранном в восточном стиле,  с китайскими  фонариками,
среди французских солдат шныряют полуголые девицы. Янкель переходит от одной
к  другой, заглядывает  в  лица  -  ни одной  европейки.  Пожилая вьетнамка,
хозяйка борделя, сочувственно выслушивает Ян-келя.
     - Весьма сожалею, - разводит руками она. - Но я вам дам еще один адрес.
Там есть блондинка. Возможно, та, что вы ищете.
     Рыжая девица,  в купальнике, с массивными бедрами и грудью, стоит перед
Янкелем, раскачиваясь на высоких каблуках и профессионально щурясь.
     - Я не полька. Я - ирландка. Поверь, я не хуже твоей польской красотки.
     -- Охотно верю, - смущенно кивает Янкель. - Но мне нужна именно она.
     - Однолюб? С каких это пор однолюбы ходят в бордели?
     - Кому это я там срочно понадобилась? - слышен рассерженный голос из-за
раздвижной бамбуковой занавески. - Дайте с этим клиентом покончить.
     Это  уже  другой  публичный  дом,   почти  ничем  не   отличающийся  от
предыдущих.
     Янкель сидит на диване в узком коридоре со множеством дверей, затянутых
бамбуковыми занавесками. Из-за одной из них вышел солдат, на ходу застегивая
штаны,  за ним  -  полуголая  вьетнамка.  Из-за  другой  занавески  появился
вьетнамец  в штатском, а вслед высокая,  стройная,  светловолосая женщина, в
которой, без сомнения, можно угадать чистокровную польку.
     - Я  -  Каролина,  -  остановилась  она  перед  диваном,  смерив Янкеля
оценивающим взглядом. - Ты уплатил хозяйке?
     Янкель вскочил с дивана, улыбаясь во все лицо.
     - Да. Уплатил.
     -  Но учти, я беру сверх,  - предупредила она, вводя его за  раздвижную
бамбуковую занавеску. - За белую кожу.
     Здесь стояла от стены до стены широкая  тахта. Один  стул.  И множество
баночек и флаконов на бамбуковых полочках.
     - Тебя  как зовут? -  скользнула она небрежным взглядом  по  его тощей,
нескладной фигуре.
     - Жак. Вернее, Ян.
     - А еще точнее? - прищурилась она. - Судя по твоему носу, ты не поляк.
     - Верно, - согласился он. - Мое имя Янкель.
     - Так бы сразу и сказал. У нас в Вильно во дворе был мальчишка, на тебя
похож. Тоже звали  Янкелем. А мое имя не  Каролина. Это  для них.  Дома меня
звали Ядвигой.
     Янкель присел на краешек стула.
     - Ты давно из Вильно?
     -  Чего вспомнил? -  отмахнулась  она.  - Совсем  маленькой была, когда
увезли.
     - Значит, ничего не знаешь... - разочарованно протянул Янкель.
     - А что тебя интересует? - Ядвига уселась на край
     тахты против него.
     - Понимаешь, - вздохнул Янкель, - в Вильно осталась моя мама.
     - Понимаю, - сказала она, лениво снимая с себя купальник.
     - Ты не спеши... раздеваться, - остановил он ее. - Давай поговорим.
     Ядвига недоуменно прищурилась на него:
     -  В нашем деле, дорогой мой земляк, как у американцев. Время - деньги.
За разговор тоже придется платить.
     - Да на, возьми! - вскочил Янкель.
     Он стал суетливо выворачивать карманы и высыпать на тахту деньги.
     - О, ты богат!  - воскликнула Ядвига и великодушно придержала его руку.
- Столько не надо, оставь себе.
     - Зачем они мне? -  отмахнулся Янкель. - Не сегодня - завтра подохну  в
джунглях. А тебе пригодятся.
     -  Ну,  садись,  земляк.  Поговорим,  -  совсем по-иному,  по-дружески,
заговорила она. - Отдохну немножко. Вот сюда, на тахту. Голову мне положи на
колени. Вот так. А сейчас говори.
     Янкель прилег на тахту, голову положил ей на колени и снизу заглядывает
в лицо:
     - О чем? Ты ж ничего мне сказать не можешь про маму.
     - А я тебе  спою, - улыбнулась Ядвига,  поглаживая  рукой его волосы. -
Как младшему братику. Который заблудился в этом мире, как в дремучем лесу. А
я  пошла тебя  искать  и тоже заблудилась. И вот мы бредем вдвоем... и зовем
маму.
     Ядвига низким  голосом запела польскую песню о  маме.  У Янкеля  из-под
ресниц закрытых  глаз потекли  слезы.  Он прижался лицом к ее груди,  а  она
обхватила  его голову и плечи  обеими  руками и стала  раскачиваться в  такт
песне вместе с ним.
     Из-за занавески доносятся неясные голоса, джазовый вой. Просунул голову
старый вьетнамец.
     - Каролина! Его время истекло! Гони в шею!
     - Сам убирайся отсюда! - огрызнулась Ядвига. Вьетнамец  оторопел и стал
оправдываться:
     - Другой клиент дожидается. Придется деньги вернуть.
     -  К черту! - вскочила  с тахты  Ядвига. - Верни! - и,  сгребя в горсть
деньги, швырнула ему.  - Вот тебе! Подавись! Я сегодня больше не  работаю. Я
встретила своего младшего братика. Мы оба заблудились в дремучем лесу.
     Вьетнамец исчез за занавеской.
     Ядвига снова села на тахту и нежно притянула голову Янкеля к себе:
     - Ну, а теперь ты мне спой.
     - Что?
     - А что хочешь. И вместе поплачем.
     Янкель  тихо  зашептал  колыбельную  песенку про  белую-белую  козочку,
которая  привезет  мальчику  с ярмарки  гостинцы  - миндаль и изюм.  В песню
вплелся  женский голос.  Не Ядвиги.  Голос мамы. И закачалась тахта  в  такт
колыбельной,  закачались стены. Словно мама  своей  рукой качает колыбель. И
качаются,  обнявшись, Янкель с Ядвигой, как  сестричка с  братиком, а  мамин
голос взывает к небесам, умоляет защитить их.
     Легионеры  лежат  в  топкой  грязи,   изредка  постреливают  в  сторону
джунглей,  окруживших  рисовое  поле.  Из  воды,  полузатонув,  торчат трупы
вьетнамцев.
     - Умираю, пить, - пересохшими губами шепчет Янкель. - У кого есть вода?
     Курт покосился на него:
     - Лежишь в воде и просишь воды?
     - От такой воды любую заразу подцепишь.
     -  Белый человек в  такой вонючей дыре, как Вьетнам, воду не  пьет. Для
утоления жажды есть виски.
     Курт  протягивает Янкелю  свою  фляжку.  Тот  берет,  отпивает  глоток,
сплевывает.
     Сзади  появляется  унтер-офицер  Заремба,  с трудом  вытаскивая ноги из
вязкой грязи.
     - Подъем! Пошли!  Прощупаем деревню.  Легионеры двумя цепями пересекают
рисовое поле.
     Заремба, Янкель и Курт шагают рядом.
     Курт, хлюпая тяжелыми ботинками по грязи, рассуждает:
     -  Весь  мир  воет  от  негодования: французы  во Вьетнаме в жестокости
превзошли Гитлера. Насмешка судьбы. Работу делаем мы - немец, поляк,  еврей,
а клеймо ложится на французов.
     - Меня  в свою компанию не  зачисляйте,  -  замотал головой Янкель. - Я
никого не убил.
     Горят бамбуковые  хижины.  Мечутся среди  пылающих  костров буйволы. На
дороге валяются убитые женщины и
     дети.
     Из густых  банановых  кустов слышатся автоматные очереди, редкие взрывы
гранат.  Из   зарослей  на  дорогу  вышли  Заремба,  Курт  и   Янкель,  ведя
окровавленного вьетнамца с заложенными за затылок руками.
     Заремба с трудом переводит дух:
     - С ним разговор короткий: в расход!
     - У меня он заговорит, - усмехнулся Курт.
     - Чего  время тратить? Пулю  в  лоб - и все! Самый лучший  разговор,  -
решает Заремба.
     Курт поднял автомат:
     - Как прикажете, господин унтер-офицер.
     - Приказ не тебе, - сказал Заремба. - Он прикончит его!
     - Я? - побледнел Янкель. - Вот так взять и убить
     живого человека?
     - Да! - закивал Заремба. - Вот так  взять и убить. За это тебе и платят
деньги. А то оставался бы в Париже на панели...
     Янкель отвел глаза:
     - Господин унтер-офицер, я этого не сделаю.
     - Ты отказываешься выполнить мой приказ?
     - Да, отказываюсь. Заремба побагровел:
     - Тогда по уставу я имею право пристрелить тебя на
     месте.
     - Ваша воля, - равнодушно пожал плечами Янкель.
     - Хорошо, -  сказал  Заремба и протянул  руку к его  автомату. -  Отдай
оружие. Так. А  теперь  ты,  Курт, стреляй  ему в  лоб. Тебе же не привыкать
дырявить хитроумные еврейские лбы.
     Курт в нерешительности смотрит то на Зарембу, то на Янкеля.
     Вьетнамец с заложенными  за  голову  руками не  понимает, о чем  спорят
белые, обреченно ждет своей участи.
     - А ну, еврей, на колени! - взревел Заремба,  распаляясь  все больше. -
На колени/ Пся крэв! Холера ясна! Давно  у  меня руки чесались добраться  до
твоей поганой шкуры.
     Просвистела  мина и взорвалась  неподалеку,  обдав всех грязью. Свистит
следующая, и  Заремба  первым бросился  бежать.  За  ним  Курт. Новый взрыв.
Улепетывает по все лопатки почуявший свободу вьетнамец. Еще один взрыв. Еще.
Янкель  пробирается среди  банановых зарослей.  Слышит  крик. Идет на голос.
Крик доносится из-под земли.
     Янкель  стоит  у   края  "волчьей   ямы"  -   вьетнамской   западни.  В
замаскированной ветвями и  листьями яме густо торчат острыми  концами  вверх
бамбуковые колья. В яме корчится спиной на кольях унтер-офицер Заремба.
     - Помогите! Умираю! Эй, человек, дай руку... вытащи меня.
     Янкель застыл у ямы:
     - Вы не человек, Заремба... Я вам не дам руки...
     - О-о-о! Подыхаю! - взвыл Заремба.
     По  узкой тропке в джунглях  вьетнамские  партизаны в  широких конусных
шляпах из  рисовой  соломы  ведут под  конвоем  пленных французов. Среди них
Янкель.
     На стенах из плетеного бамбука три портрета  - Хо Щи Мин, Мао Цзэ-дун и
Сталин. За грубо  сколоченным столом - три вьетнамца  в военной форме. Перед
ними  на табуретке  сидит Янкель.  Колеблющееся пламя плоской  свечи бросает
отсветы на его небритое безучастное лицо.
     - Значит, ты не француз?
     - Нет, - мотает головой Янкель.
     - И не поляк?
     - Нет. Я родился в Вильно, когда этот город  принадлежал Польше.  Потом
Польшу разделили Германия и  Россия, и русские передали Вильно Литве, сделав
мой город столицей  этой страны. Потом русские оккупировали Литву, и  Вильно
стал...
     - Значит, ты русский?
     - Нет. Я - еврей.
     - Я не  знаю  такого народа, - недоуменно  произносит  вьетнамец. - Кто
такие - евреи?
     Янкель вздохнул:
     - Это люди, которым нет места на земле.
     - Почему нет места? Земля большая. Значит, плохие люди.
     - Многие  так думают. Но я не вполне с ними согласен, - слабо улыбнулся
Янкель. - Евреи дали миру... мою маму.
     Вьетнамец с любопытством смотрит на него:
     - А кроме мамы... назови еще кого-нибудь.
     - Еще? - задумался Янкель. - Ну хотя бы Иисуса Христа.
     - Религия  - опиум для народа, - неодобрительно покачал головой старший
вьетнамец и убежденно заключил: - Плохой народ.
     Но второй вьетнамец, младший по званию, не согласился:
     - Религия - опиум для народа, так сказал другой еврей. Карл Маркс.
     - Тогда хороший народ, - уступил старший. - Карл  Маркс наш учитель. Он
указал нам путь  в будущее.  Ладно, мы  тебя  не  расстреляем. А отправим на
родину. Пусть русские с тобой разберутся.
     Сибирская тайга. Без конца и края. Запорошенные снегом вековые сосны.
     Заключенные парами валят пилами и топорами огромные деревья. Снова, как
и некогда, согнувшись в три  погибели, Янкель пилит сосну. Часовые  в теплых
полушубках греются у костров. Сторожевые псы, поскуливая от холода, рвутся с
поводков.
     ***
     И вот  он, наконец, в  Вильно. Постаревший,  с густой  сединой,  бредет
Янкель  по улицам родного города  и не узнает его. Город тот и не тот. Те же
церкви  высятся  над  ним. Так  же кокетливо  красуется  костел Святой Анны,
строго  отсвечивают  кресты  с  колоколен  костела  Святых  Петра  и  Павла.
Величественными  классическим колоннами, как языческий храм Древней  Эллады,
вознесся над  Кафедральной площадью белый строгий собор с гипсовыми фигурами
апостолов  в полукруглых нишах  стен. И  древняя белая  башня  перед собором
уцелела.  Все так же  тянется к небу  круглыми кольцами-этажами,  каждый  из
которых  возводили  в   разные  века.   И  голуби,  такие  же,  какими  были
давным-давно,  беззаботно прыгают  по истертым каменным плитам. Но почти нет
старых узких улочек, дотянувших до средневековья.  Их  снесла война, разбив,
изломав  черепицу  крыш,  обрушив  толстые,  замшелые  стены  с узкими,  как
бойницы, окошечками. Эти улицы были  последним пристанищем виленских евреев.
Здесь было  гетто. И  всех евреев  со  всего города загнали в тесные, кривые
улочки, набили ими древние, ветхие дома и, когда евреев уничтожили, взорвали
и  эти  улочки,  будто  хотели  истребить самую  память  о  евреях,  некогда
населявших этот город.
     Бродит Янкель по улицам,  читает вывески. Они написаны  не  по-польски,
как  было до  войны,  а  по-русски и  по-литовски.  Густой  поток  пешеходов
обтекает  его.  Он  заглядывает в лица.  Ищет еврейские лица.  И не находит.
Никого не узнает. И никто не узнает его. Чужой среди чужих. В родном городе.
Где он родился. И  жил  с мамой все свое детство на одной и той  же улице по
названию Погулянка.
     И Погулянка уже не Погулянка. Улица,  к счастью, сохранилась и горбится
домами вверх по склону холма.  Но называется по-другому. По-литовски.  Улица
Донелайтиса. Янкель  в лагерном стеганом ватнике, хоть  на дворе  лето. Но в
Сибири,  откуда он приехал, стояли холода, когда его выпустили из-за колючей
проволоки  на свободу.  Он  выглядит оборванцем в своем затрапезном лагерном
одеянии, и прохожие сторонятся его, обходят.
     А он медленно бредет по бывшей Погулянке, вертит  головой,  узнавая дом
за домом. И улыбается. И рукавом утирает слезы.
     Остановился перед домом  с тремя ступеньками, ведущими вниз. Над входом
нет вывески  "Горячие бублики.  Мадам Лапидус и сын". Только крюки торчат из
стены. Из верхних окон на него смотрят чужие, незнакомые лица.
     Он трогает дверную ручку, и, как давным-давно, зазвенел колокольчик.
     Янкель переступил порог.
     В комнате нет прилавка, не видно печей,  в которых  мама пекла бублики.
Все   перестроено.  Стоит  посреди  стол.  На  столе  -  швейная  машина,  и
старый-старый еврей вращает рукой  колесо, и машина стрекочет, пропуская под
иглой полосу ткани.
     Янкель узнал портного.
     Умолк, оборвался стрекот швейной машины.
     Портной долго и пристально,  щуря  подслеповатые глаза, вглядывается  в
Янкеля, но его отвлекает мужской голос из-за ширмы:
     - Порядок! Брюки хорошо сидят!
     Ширма  сдвигается, и к портному  выходит полуодетый русский  офицер.  В
новеньких брюках-галифе,  но без сапог и кителя.  Китель, сверкая погонами и
медными пуговицами, висит на спинке стула, и рядом на полу  стоят, не сгибая
голенищ, хромовые  офицерские сапоги. Офицер в  нижней рубахе, но  форменной
фуражки он с головы не снял, и она отсвечивает черным лакированным козырьком
и шитой золотом эмблемой на околышке.
     - Посидите, - говорит портной Янкелю. - Я скоро освобожусь.
     С сантиметром на шее, он опускается на  колени перед офицером и любовно
расправляет руками крылья его брюк-галифе:
     -  Товарищ капитан, в  этих брюках  вы выглядите, по  меньшей мере, как
генерал. В них вы пойдете на повышение.
     - Спасибо, - улыбается офицер, надевая китель. -
     Ваши бы слова да моему начальству в уши. Сколько с меня?
     Портной, не вставая с колен, снизу вверх глянул на него:
     - Не извольте  беспокоиться... Пустяки...  Какие могут быть счеты между
портным и милицией...
     - Ну, тогда я перед вами в долгу, - смущаясь присутствием постороннего,
бормочет офицер.
     Янкель  сидит на  стуле,  погруженный в  свои мысли, и  очнулся лишь от
крика попугая:
     -   До  свидания!   Будьте   здоровы!   -  крикнул   попугай   офицеру,
направлявшемуся к выходу с пакетом под мышкой.
     Офицер  на пороге  оглянулся и  удивленно  спросил портного,  кивнув на
попугая:
     - На каком языке это он?
     - На идиш. По-еврейски, - со вздохом сказал портной.
     -  Скажите,-  протянул  офицер,  -  на  этом   языке  уж   и  евреи  не
разговаривают, а он, птица, болтает.
     Портной печально взглянул на офицера поверх очков:
     - Евреи на  этом языке  не разговаривают,  потому что  некому говорить.
Мертвые ни  на каком языке  не разговаривают.  На  всей нашей  улице  один я
уцелел. Да вот еще один... с того света, - кивнул портной на Янкеля.
     - Двое нас сейчас... и еще попугай... говорящий на идиш.
     - Здравия желаю, - откозырял офицер, и ему ответил попугай:
     - Будьте здоровы! Заходите почаще!
     Когда за ним захлопнулась дверь, портной с трудом поднялся с колен.
     - Теперь не только попугай, но и мы с вами можем поговорить... на идиш.
Ближе к делу. Что вас ко мне привело? Хотите заказать костюм?
     -  Нет, - покачал головой Янкель.  - Хотя  однажды  я  уже  заказывал у
вас...
     - И вы остались недовольны моей работой?
     - Честно говоря, не помню.  Слишком давно это был  И тогда в этом  доме
тоже жил попугай... Другой. Желтый с зеленым. А этот с синим...
     - О? Вы даже того попугая помните? Что ж это я вас не знаю?
     - Не узнаете меня? - приподнялся Янкель.
     -- Нет, дорогой, - вздыхает портной. - У меня зрение ослабло.
     -  Тогда  я вам  напомню. Когда-то  очень давйо вы  сшили для  мальчика
костюм,  который,  по  вашему мнению, можно  было  послать,  не  краснея, на
всемирную выставку в Париж.
     - Эти руки сшили столько костюмов... - протянул к нему руки портной.  -
И, к сожалению, ни один  не попал на всемирную выставку в Париж. Хотя каждый
был этого достоин.
     А Янкель в возбуждении продолжал:
     -  В этот  костюм мама облачила своего сына  и отправила  его в Варшаву
поступать в  университет, чтоб он вернулся через пять лет в Вильно адвокатом
со столичным дипломом. Вот я и вернулся... правда, с некоторым опозданием...
и без диплома.
     Портной долго молчал.
     - Что же вы делали все это время?
     -  Что делал? - переспросил Янкель. -  Вы не поверите... но... я  искал
маму.
     - Ну, и где же она? - прошептал портной.
     - Об этом я вас хочу спросить, - сказал Янкель. - Вы же ее очень хорошо
знали.
     - Знал, - кивнул портной. - И даже кое-что сохранил... на память о ней.
     Он, сгорбясь, отошел от стола, порылся в углу в  наваленном кучей хламе
и  вытащил  обеими руками  длинную  доску  с облупившейся  местами  краской.
Приставил доску к стене, кряхтя разогнулся  и испытующе посмотрел на Янкеля.
А тот; не отрываясь, глядел на доску и не проронил ни слова.
     Перед Янкелем стояла старая вывеска, некогда красовавшаяся над входом в
магазин:
ГОРЯЧИЕ БУБЛИКИ МАДАМ ЛАПИДУС И СЫН

     По пустынному полю идут Янкель и портной. За их
     спинами  виднеются очертания  города  с  частоколом колоколен виленских
церквей.
     Они входят в молодой невысокий ельник.
     - Вот  здесь,  - обводит рукой  портной. -  Их всех и  убили. 80  тысяч
евреев  зарыли  штабелями  в  огромных  ямах,  которые копали  в  войну  для
противотанковых рвов. Где тут покоится ваша мама?
     - Где? - вздрогнул Янкель.
     - Я знаю?  - пожал плечами портной.  - Мне  повезло.  Моя пуля  меня не
убила, и я упал на чьи-то тела, потом сверху на меня упали еще мертвецы... и
когда яму  зарыли... и  все стихло...  я выполз наружу... весь в крови...  и
ушел в лес.
     - А мама?
     - Мама? Ваша  мама не выбралась  оттуда.  Ее пуля  не сделала  промаха.
Плачь... не стесняйся, мальчик.
     - Я даже  не знаю,  над какой могилой поплакать, - прошептал  Янкель. -
Здесь так много могил... И в какой из них моя мама, никто мне не покажет.
     - А  ты поплачь у всех могил... Здесь лежит много матерей, поплакать по
которым некому. Потому что их дети тоже не уцелели. Поплачь за всех.
     Янкель стоял с сухими глазами. В них не было слез.
     Теперь он  знал, что мамы больше нет в живых. Кончились поиски, рухнула
последняя надежда, теплившаяся в душе столько лет.

     На всем белом свете он остался один.




Александр Солженицын. Один день Ивана Денисовича


     Эта редакция является истинной и окончательной.
     Никакие прижизненные издания е? не отменяют.

        А. Солженицын

        Апрель 1968 г.

--------
Один день Ивана Денисовича


        Повесть

     В  пять часов утра,  как всегда, пробило подъем  -- молотком об рельс у
штабного барака.  Перерывистый  звон слабо прошел сквозь стекла, намерзшие в
два пальца, и  скоро затих: холодно было,  и надзирателю  неохота была долго
рукой махать.
     Звон утих, а за окном все так же, как и среди ночи, когда Шухов вставал
к параше, была  тьма и тьма, да попадало в окно три желтых фонаря: два -- на
зоне, один -- внутри лагеря.
     И барака  что-то не шли отпирать, и не слыхать  было, чтобы  дневальные
брали бочку парашную на палки -- выносить.
     Шухов никогда не просыпал подъема, всегда вставал по нему -- до развода
было часа  полтора времени своего, не казенного, и кто знает лагерную жизнь,
всегда может  подработать:  шить  кому-нибудь из  старой подкладки чехол  на
рукавички; богатому бригаднику подать сухие валенки прямо на койку, чтоб ему
босиком  не топтаться вкруг  кучи, не  выбирать; или пробежать по каптеркам,
где  кому  надо  услужить, подмести  или  поднести  что-нибудь; или  идти  в
столовую собирать миски со столов и сносить их горками в посудомойку -- тоже
накормят, но там охотников много, отбою нет,  а главное --  если в миске что
осталось, не удержишься, начнешь миски лизать. А Шухову  крепко  запомнились
слова  его первого бригадира Куз?мина -- старый был  лагерный волк,  сидел к
девятьсот  сорок  третьему  году  уже двенадцать  лет  и  своему пополнению,
привезенному с фронта, как-то на голой просеке у костра сказал:
     -- Здесь, ребята, закон -- тайга.  Но  люди и здесь живут. В лагере вот
кто подыхает: кто миски лижет, кто на санчасть надеется да кто к куму1 ходит
стучать.
     Насчет кума -- это, конечно,  он  загнул. Те-то себя сберегают.  Только
береженье их -- на чужой крови.
     Всегда Шухов по подъему вставал,  а сегодня не встал. Еще с  вечера ему
было не по себе, не то знобило, не то ломало. И ночью не угрелся. Сквозь сон
чудилось -- то вроде совсем заболел,  то отходил маленько.  Все не хотелось,
чтобы утро.
     Но утро пришло своим чередом.
     Да  и где тут угреешься -- на  окне наледи наметано, и на  стенах вдоль
стыка с потолком по всему бараку -- здоровый барак! -- паутинка белая. Иней.
     Шухов не вставал.  Он  лежал на верху  вагонки,  с  головой  накрывшись
одеялом  и  бушлатом, а в телогрейку,  в один подвернутый рукав,  сунув  обе
ступни вместе. Он  не видел, но по звукам все понимал, что делалось в бараке
и в их  бригадном углу. Вот, тяжело  ступая по коридору,  дневальные понесли
одну из восьмиведерных параш. Считается,  инвалид, легкая  работа, а  ну-ка,
поди вынеси, не пролья! Вот в 75-й бригаде хлопнули об пол связку валенок из
сушилки. А вот -- и в нашей (и наша была  сегодня очередь  валенки  сушить).
Бригадир  и помбригадир обуваются молча,  а вагонка их  скрипит. Помбригадир
сейчас в хлеборезку пойдет, а бригадир -- в штабной барак, к нарядчикам.
     Да не просто к  нарядчикам, как  каждый день ходит, -- Шухов  вспомнил:
сегодня судьба решается -- хотят их  104-ю бригаду фугануть со строительства
мастерских  на новый объект "Соцбытгородок".  А  Соцбытгородок тот  --  поле
голое, в  увалах снежных, и  прежде  чем что  там делать,  надо  ямы копать,
столбы ставить  и  колючую проволоку от  себя  самих натягивать --  чтоб  не
убежать. А потом строить.
     Там,  верное дело, месяц погреться негде будет -- ни конурки. И  костра
не разведешь -- чем топить? Вкалывай на совесть -- одно спасение.
     Бригадир   озабочен,   уладить   идет.  Какую-нибудь   другую  бригаду,
нерасторопную, заместо  себя  туда толкануть.  Конечно, с пустыми  руками не
договоришься. Полкило сала старшему нарядчику понести. А то и килограмм.
     Испыток не убыток, не попробовать ли в санчасти косануть, от работы  на
денек освободиться? Ну прямо все тело разнимает.
     И еще -- кто из надзирателей сегодня дежурит?
     Дежурит -- вспомнил: Полтора Ивана, худой да долгий  сержант черноокий.
Первый  раз глянешь -- прямо  страшно, а  узнали его  -- из  всех дежурняков
покладистей: ни в карцер не  сажает, ни к  начальнику режима не таскает. Так
что полежать можно, аж пока в столовую девятый барак.
     Вагонка затряслась и закачалась. Вставали сразу двое:  наверху -- сосед
Шухова баптист Алешка, а внизу -- Буйновский,  капитан второго ранга бывший,
кавторанг.
     Старики  дневальные,  вынеся  обе  параши,  забранились, кому  идти  за
кипятком. Бранились привязчиво,  как бабы.  Электросварщик из  20-й  бригады
рявкнул:
     -- Эй, фитили'! -- и запустил в них валенком. -- Помирю!
     Валенок глухо стукнулся об столб. Замолчали.
     В соседней бригаде чуть буркотел помбригадир:
     --  Василь  Федорыч!  В  продстоле передернули, гады:  было девятисоток
четыре, а стало три только. Кому ж недодать?
     Он тихо это сказал, но уж, конечно, вся та бригада слышала и затаилась:
от кого-то вечером кусочек отрежут.
     А Шухов лежал и лежал на спрессовавшихся опилках своего матрасика. Хотя
бы уж одна сторона брала --  или забило бы в ознобе, или ломота прошла. А то
ни то ни с?.
     Пока баптист шептал молитвы,  с  ветерка  вернулся Буйновский и объявил
никому, но как бы злорадно:
     -- Ну, держись, краснофлотцы! Тридцать градусов верных!
     И Шухов решился -- идти в санчасть.
     И  тут  же чья-то имеющая  власть рука  сдернула с  него  телогрейку  и
одеяло. Шухов скинул бушлат с лица, приподнялся. Под ним, равняясь головой с
верхней нарой вагонки, стоял худой Татарин.
     Значит, дежурил не в очередь он и прокрался тихо.
     -- Ще -- восемьсот пятьдесят четыре! -- прочел Татарин с белой латки на
спине черного бушлата. -- Трое суток кондея с выводом!
     И едва только  раздался  его  особый  сдавленный  голос,  как  во  всем
полутемном бараке, где лампочка горела  не каждая, где на полусотне клопяных
вагонок спало двести  человек, сразу заворочались и стали поспешно одеваться
все, кто еще не встал.
     -- За  что,  гражданин  начальник?  --  придавая  своему  голосу больше
жалости, чем испытывал, спросил Шухов.
     С  выводом  на  работу  --  это еще  полкарцера,  и  горячее  дадут,  и
задумываться некогда. Полный карцер -- это когда без вывода.
     -- По подъему не встал? Пошли в комендатуру, -- пояснил Татарин лениво,
потому что и ему, и Шухову, и всем было понятно, за что кондей.
     На безволосом мятом  лице  Татарина ничего не выражалось. Он обернулся,
ища второго  кого  бы, но  все уже, кто в полутьме,  кто под  лампочкой,  на
первом этаже вагонок и на втором, проталкивали ноги в черные ватные брюки  с
номерами на левом колене или, уже одетые, запахивались и спешили к выходу --
переждать Татарина на дворе.
     Если б Шухову дали карцер за что другое, где б он заслужил -- не так бы
было  обидно. То  и  обидно  было,  что  всегда он  вставал  из  первых.  Но
отпроситься у  Татарина было  нельзя,  он знал.  И,  продолжая отпрашиваться
просто  для  порядка, Шухов, как был  в  ватных брюках,  не снятых  на  ночь
(повыше левого колена их тоже был пришит затасканный, погрязневший лоскут, и
на нем выведен черной, уже поблекшей краской  номер Щ-854), надел телогрейку
(на ней таких номера было два -- на груди один и один на спине), выбрал свои
валенки из кучи на полу, шапку надел (с таким же лоскутом и номером спереди)
и вышел вслед за Татарином.
     Вся 104-я бригада видела, как уводили Шухова, но никто слова не сказал:
ни к чему, да и что  скажешь? Бригадир бы мог маленько вступиться, да уж его
не было.  И Шухов тоже никому ни слова не сказал, Татарина не стал дразнить.
Приберегут завтрак, догадаются.
     Так и вышли вдвоем.
     Мороз был со мглой, прихватывающей дыхание. Два больших прожектора били
по  зоне  наперекрест  с  дальних  угловых  вышек.  Светили  фонари  зоны  и
внутренние  фонари. Так  много их было  натыкано, что они  совсем засветляли
звезды.
     Скрипя валенками по снегу, быстро  пробегали зэки по своим делам -- кто
в  уборную, кто в  каптерку,  иной -- на склад посылок, тот крупу сдавать на
индивидуальную кухню. У всех у них голова ушла в плечи, бушлаты запахнуты, и
всем им холодно  не  так  от мороза, как от думки, что и день целый  на этом
морозе пробыть.
     А  Татарин в своей старой  шинели с замусленными голубыми петлицами шел
ровно, и мороз как будто совсем его не брал.
     Они  прошли  мимо  высокого дощаного  заплота  вкруг БУРа2 --  каменной
внутрилагерной  тюрьмы;  мимо  колючки,   охранявшей  лагерную   пекарню  от
заключенных;   мимо   угла   штабного   барака,  где,   толстой   проволокою
подхваченный, висел на столбе обындевевший рельс; мимо другого столба, где в
затишке,  чтоб  не  показывал  слишком низко, весь обметанный  инеем,  висел
термометр. Шухов с надеждой покосился на его молочно-белую  трубочку: если б
он показал сорок один, не должны бы выгонять на работу. Только никак сегодня
не натягивало на сорок.
     Вошли   в  штабной   барак  и  сразу  же   --  в  надзирательскую.  Там
разъяснилось, как Шухов  уже смекнул  и  по дороге:  никакого карцера ему не
было,  а просто пол в надзирательской  не мыт. Теперь  Татарин  объявил, что
прощает Шухова, и велел ему вымыть пол.
     Мыть пол в надзирательской  было  дело  специального зэка, которого  не
выводили за зону, -- дневального по штабному бараку прямое дело. Но, давно в
штабном бараке  обжившись,  он  доступ  имел в кабинеты майора, и начальника
режима,  и  кума,  услуживал  им,  порой  слышал  такое,  чего  не  знали  и
надзиратели,  и  с  некоторых  пор  посчитал,  что  мыть  полы  для  простых
надзирателей ему  приходится как  бы  низко. Те  позвали  его  раз,  другой,
поняли, в чем дело, и стали дергать на полы из работяг.
     В  надзирательской  яро топилась  печь.  Раздевшись  до  грязных  своих
гимнастерок,  двое  надзирателей  играли  в  шашки,  а  третий,  как  был, в
перепоясанном тулупе и валенках, спал на  узкой лавке. В углу стояло ведро с
тряпкой.
     Шухов обрадовался и сказал Татарину за прощение:
     -- Спасибо, гражданин начальник! Теперь никогда не буду залеживаться.
     Закон здесь был простой:  кончишь -- уйдешь. Теперь, когда Шухову  дали
работу, вроде  и ломать  перестало. Он взял  ведро и без рукавичек (наскорях
забыл их под подушкой) пошел к колодцу.
     Бригадиры,   ходившие  в  ППЧ  --  планово-производственную  часть,  --
столпились  несколько у столба, а один, помоложе,  бывший  Герой  Советского
Союза, взлез на столб и протирал термометр.
     Снизу советовали:
     -- Ты только в сторону дыши, а то поднимется.
     -- Фуимется! -- поднимется!... не влияет.
     Тюрина, шуховского бригадира, меж них не было. Поставив  ведро и сплетя
руки в рукава, Шухов с любопытством наблюдал. А тот хрипло сказал со столба:
     -- Двадцать семь с половиной, хреновина.
     И, еще доглядев для верности, спрыгнул.
     -- Да  он  неправильный, всегда  брешет,  --  сказал  кто-то. --  Разве
правильный в зоне повесят?
     Бригадиры  разошлись.  Шухов побежал  к колодцу.  Под спущенными, но не
завязанными наушниками поламывало уши морозом.
     Сруб колодца был в толстой обледи, так что едва пролезало в дыру ведро.
И веревка стояла коло'м.
     Рук не чувствуя, с дымящимся  ведром Шухов вернулся в надзирательскую и
сунул руки в колодезную воду. Потеплело.
     Татарина не было, а  надзирателей сбилось четверо, они покинули шашки и
сон и спорили,  по  скольку им  дадут в январе пшена (в поселке с продуктами
было  плохо,  и  надзирателям,  хоть  карточки  давно  кончились,  продавали
кой-какие продукты отдельно от поселковых, со скидкой).
     -- Дверь-то притягивай, ты, падло! Дует! -- отвлекся один из них.
     Никак не годилось с утра мочить  валенки.  А и  переобуться  не во что,
хоть и  в барак побеги.  Разных порядков с обувью нагляделся Шухов за восемь
лет  сидки: бывало, и вовсе без валенок зиму перехаживали, бывало, и ботинок
тех не видали, только лапти да ЧТЗ (из резины обутка,  след  автомобильный).
Теперь вроде с  обувью  подналадилось: в  октябре получил  Шухов  (а  почему
получил -- с  помбригадиром  вместе  в  каптерку  увязался)  ботинки  дюжие,
твердоносые,  с простором  на  две  теплых  портянки.  С  неделю  ходил  как
именинник,  все  новенькими  каблучками  постукивал.  А  в  декабре  валенки
подоспели --  житуха,  умирать  не  надо. Так  какой-то черт  в  бухгалтерии
начальнику  нашептал: валенки, мол, пусть  получают, а ботинки  сдадут. Мол,
непорядок -- чтобы зэк две пары имел сразу. И пришлось  Шухову выбирать: или
в ботинках всю зиму навылет, или в валенках, хошь бы и в оттепель, а ботинки
отдай.  Бер?г,  солидолом умягчал, ботинки новехонькие,  ах! --  ничего  так
жалко не было за восемь лет, как этих ботинков. В одну кучу  скинули, весной
уж твои не будут. Точно, как лошадей в колхоз сгоняли.
     Сейчас  Шухов так догадался: проворно вылез  из валенок, составил их  в
угол, скинул туда портянки (ложка звякнула на пол; как  быстро ни снаряжался
в карцер, а ложку не забыл) и  босиком, щедро разливая тряпкой воду, ринулся
под валенки к надзирателям.
     -- Ты! гад! потише! -- спохватился один, подбирая ноги на стул.
     -- Рис? Рис по другой норме идет, с рисом ты не равняй!
     -- Да ты сколько воды набираешь, дурак? Кто ж так моет?
     -- Гражданин начальник! А иначе его не вымоешь. Въелась грязь-то...
     -- Ты хоть видал когда, как твоя баба полы мыла, чушка?
     Шухов распрямился, держа в руке тряпку со стекающей водой. Он улыбнулся
простодушно, показывая недостаток зубов, прореженных  цингой в  Усть-Ижме  в
сорок третьем году,  когда он  доходил.  Так  доходил, что кровавым  поносом
начисто его  проносило,  истощенный желудок ничего  принимать  не  хотел.  А
теперь только шепелявенье от того времени и осталось.
     -- От бабы меня, гражданин начальник, в сорок первом году отставили. Не
упомню, какая она и баба.
     -- Та'к  вот  они моют... Ничего,  падлы, делать  не умеют и не  хотят.
Хлеба того не стоят, что им дают. Дерьмом бы их кормить.
     -- Да на хрена' его и мыть каждый день? Сырость не  переводится. Ты вот
что, слышь, восемьсот пятьдесят  четвертый!  Ты легонько протри, чтоб только
мокровато было, и вали отсюда.
     -- Рис! Пш?нку с рисом ты не равняй!
     Шухов бойко управлялся.
     Работа -- она как палка, конца в ней два: для людей делаешь -- качество
дай, для начальника делаешь -- дай показуху.
     А иначе б давно все подохли, дело известное.
     Шухов  протер  доски  пола,  чтобы  пятен  сухих  не  осталось,  тряпку
невыжатую  бросил за печку, у порога свои валенки натянул, выплеснул воду на
дорожку,  где ходило  начальство,  --  и  наискось, мимо бани, мимо  темного
охолодавшего здания клуба, наддал к столовой.
     Надо было еще и в санчасть поспеть, ломало опять всего. И еще надо было
перед столовой  надзирателям  не  попасться:  был  приказ начальника  лагеря
строгий -- одиночек отставших ловить и сажать в карцер.
     Перед  столовой сегодня -- случай такой  дивный  -- толпа не густилась,
очереди не было. Заходи.
     Внутри стоял  пар,  как в бане,  --  на'пуски мороза от дверей и пар от
баланды. Бригады сидели за столами  или  толкались  в проходах, ждали, когда
места освободятся. Прокликаясь через тесноту,  от каждой бригады работяги по
два, по три носили на деревянных подносах миски с баландой и кашей и  искали
для  них места  на столах. И все равно не слышит, обалдуй, спина еловая, на'
тебе, толкнул поднос.  Плесь, плесь! Рукой его свободной --  по шее, по шее!
Правильно! Не стой на дороге, не высматривай, где подлизать.
     Там,  за столом,  еще  ложку  не  окунумши,  парень  молодой крестится.
Бендеровец,  значит, и то новичок:  старые  бендеровцы,  в  лагере пожив, от
креста отстали.
     А русские -- и какой рукой креститься, забыли.
     Сидеть  в  столовой  холодно,  едят  больше  в  шапках,  но  не  спеша,
вылавливая разварки тленной мелкой рыбешки  из-под  листьев черной капусты и
выплевывая косточки на стол. Когда их наберется гора на столе -- перед новой
бригадой кто-нибудь смахнет, и там они дохрястывают на полу.
     А прямо на пол кости плевать -- считается вроде бы неаккуратно.
     Посреди барака  шли в два ряда не то столбы, не то подпорки, и у одного
из таких столбов сидел однобригадник Шухова Фетюков, стерег ему завтрак. Это
был из последних бригадников,  поплоше Шухова. Снаружи бригада  вся в  одних
черных  бушлатах  и   в  номерах  одинаковых,  а  внутри  шибко  неравно  --
ступеньками идет. Буйновского  не  посадишь с миской сидеть,  а  и  Шухов не
всякую работу возьмет, есть пониже.
     Фетюков заметил Шухова и вздохнул, уступая место.
     -- Уж застыло все. Я за тебя есть хотел, думал -- ты в кондее.
     И  --  не стал  ждать,  зная,  что  Шухов  ему не  оставит,  обе  миски
отштукатурит дочиста.
     Шухов вытянул из валенка  ложку. Ложка та была ему дорога, прошла с ним
весь север, он сам отливал  ее в песке  из  алюминиевого провода, на  ней  и
наколка стояла: "Усть-Ижма, 1944".
     Потом Шухов снял шапку с бритой головы -- как ни  холодно, но не мог он
себя допустить  есть в шапке  --  и,  взмучивая отстоявшуюся баланду, быстро
проверил, что  там попало  в миску.  Попало  так,  средне.  Не с начала бака
наливали, но и не доболтки. С Фетюкова станет, что он, миску стережа, из нее
картошку выловил.
     Одна радость в баланде бывает, что  горяча, но Шухову  досталась теперь
совсем холодная. Однако он стал  есть ее так же медленно,  внимчиво. Уж  тут
хоть крыша  гори -- спешить не  надо. Не считая сна, лагерник живет для себя
только  утром  десять минут  за завтраком, да за обедом  пять,  да  пять  за
ужином.
     Баланда  не менялась ото  дня ко  дню, зависело  -- какой овощ на  зиму
заготовят. В  летошнем году заготовили одну соленую морковку -- так и прошла
баланда  на чистой моркошке  с сентября  до июня. А нонче -- капуста черная.
Самое сытное  время  лагернику  --  июнь: всякий овощ  кончается  и заменяют
крупой. Самое худое время -- июль: крапиву в котел секут.
     Из рыбки мелкой попадались все  больше кости,  мясо с костей сварилось,
развалилось,  только на  голове и  на  хвосте  держалось.  На хрупкой  сетке
рыбкиного  скелета не оставив ни чешуйки, ни мясинки,  Шухов еще мял зубами,
высасывал  скелет --  и выплевывал на стол. В  любой  рыбе ел  он все:  хоть
жабры,  хоть хвост,  и  глаза  ел,  когда они на месте попадались,  а  когда
вываривались и плавали в миске отдельно --  большие рыбьи  глаза, -- не  ел.
Над ним за то смеялись.
     Сегодня Шухов сэкономил:  в барак не зашедши, пайки не получил и теперь
ел без хлеба. Хлеб -- его потом отдельно нажать можно, еще сытей.
     На второе была каша из магары. Она застыла  в  один  слиток,  Шухов  ее
отламывал кусочками. Магара не то что холодная -- она и горячая ни вкуса, ни
сытости не оставляет: трава и трава, только желтая, под вид пшена. Придумали
давать ее вместо крупы, говорят  -- от китайцев. В вареном весе триста грамм
тянет -- и лады: каша не каша, а идет за кашу.
     Облизав ложку  и засунув  ее на  прежнее место в  валенок, Шухов  надел
шапку и пошел в санчасть.
     Было все  так  же  темно  в  небе,  с которого лагерные фонари  согнали
звезды. И все так же широкими струями два прожектора  резали  лагерную зону.
Как  этот лагерь,  Особый,  зачинали -- еще  фронтовых  ракет  осветительных
больно много было  у охраны, чуть погаснет свет -- сыпят ракетами над зоной,
белыми, зелеными, красными,  война  настоящая. Потом  не стали ракет кидать.
Или до'роги обходятся?
     Была все  та же ночь,  что и при подъеме, но  опытному  глазу по разным
мелким  приметам  легко было  определить, что скоро ударят развод.  Помощник
Хромого  (дневальный  по  столовой  Хромой  от  себя  кормил  и  держал  еще
помощника)  пошел  звать  на завтрак инвалидный  шестой  барак, то  есть  не
выходящих за зону. В культурно-воспитательную часть поплелся старый художник
с  бородкой --  за краской  и кисточкой,  номера писать.  Опять  же  Татарин
широкими  шагами, спеша, пересек линейку в сторону штабного барака. И вообще
снаружи  народу поменело  --  значит,  все приткнулись и  греются  последние
сладкие минуты.
     Шухов проворно  спрятался  от  Татарина  за  угол  барака:  второй  раз
попадешься -- опять пригреб?тся. Да и никогда зевать нельзя. Стараться надо,
чтоб никакой надзиратель  тебя в одиночку не видел, а в толпе только. Может,
он человека ищет на работу послать, может, зло отвести не  на ком. Читали  ж
вот приказ по  баракам --  перед надзирателем за пять шагов  снимать шапку и
два шага спустя надеть. Иной надзиратель  бредет, как слепой, ему все равно,
а  для  других это сласть. Сколько  за  ту шапку  в кондей  перетаскали, псы
клятые. Нет уж, за углом перестоим.
     Миновал  Татарин -- и уже Шухов совсем  намерился в  санчасть, как  его
озарило, что  ведь сегодня утром до  развода  назначил ему длинный  латыш из
седьмого барака прийти купить два стакана самосада, а Шухов захлопотался, из
головы вон. Длинный латыш вечером вчера получил посылку, и, может, завтра уж
этого самосаду не  будет,  жди  тогда месяц  новой  посылки. Хороший у  него
самосад, крепкий в меру и духовитый. Буроватенький такой.
     Раздосадовался Шухов, затоптался -- не повернуть ли  к седьмому бараку.
Но до санчасти совсем мало оставалось, он и потрусил к крыльцу санчасти.
     Слышно скрипел снег под ногами.
     В  санчасти,  как всегда, до того было чисто  в коридоре,  что  страшно
ступать по полу. И стены крашены эмалевой белой краской. И белая вся мебель.
     Но двери кабинетов были  все закрыты. Врачи-то, поди, еще с постелей не
подымались. А в дежурке сидел фельдшер -- молодой парень  Коля Вдовушкин, за
чистым столиком, в свеженьком белом халате -- и что-то писал.
     Никого больше не было.
     Шухов снял  шапку, как перед начальством, и, по лагерной привычке лезть
глазами   куда  не  следует,  не   мог  не   заметить,   что  Николай  писал
ровными-ровными строчками и  каждую строчку, отступя от краю, аккуратно одну
под одной начинал с большой буквы.  Шухову было, конечно, сразу понятно, что
это -- не работа, а по левой, но ему до того не было дела.
     -- Вот что... Николай Семеныч... я вроде это... болен... -- совестливо,
как будто зарясь на что чужое, сказал Шухов.
     Вдовушкин  поднял от работы спокойные, большие глаза. На нем был чепчик
белый, халат белый, и номеров видно не было.
     -- Что  ж ты поздно так? А вечером почему не пришел? Ты  же знаешь, что
утром приема нет? Список освобожденных уже в ППЧ.
     Все это Шухов знал. Знал, что и вечером освободиться не проще.
     -- Да ведь, Коля... Оно с вечера, когда нужно, так и не болит...
     -- А что -- оно? Оно -- что болит?
     -- Да разобраться, бывает, и ничего не болит. А недужит всего.
     Шухов не был  из тех, кто липнет  к санчасти, и  Вдовушкин это знал. Но
право  ему  было дано освободить утром только двух  человек -- и двух он уже
освободил, и  под  зеленоватым  стеклом  на  столе  записаны  были  эти  два
человека, и подведена черта.
     -- Так надо было беспокоиться раньше. Что ж ты -- под самый развод? На!
     Вдовушкин  вынул термометр  из банки,  куда  они  были  спущены  сквозь
прорези в марле, обтер от раствора и дал Шухову держать.
     Шухов сел на скамейку  у стены, на самый краешек, только-только чтоб не
перекувырнуться  вместе  с ней.  Неудобное  место  такое  он избрал  даже не
нарочно, а показывая невольно, что санчасть ему  чужая и что пришел он в нее
за малым.
     А Вдовушкин писал дальше.
     Санчасть была в  самом  глухом,  дальнем  углу зоны,  и  звуки сюда  не
достигали  никакие. Ни ходики не стучали -- заключенным часов  не  положено,
время за них знает начальство. И  даже мыши не скребли -- всех  их повыловил
больничный кот, на то поставленный.
     Было  дивно Шухову  сидеть  в такой чистой комнате, в тишине такой, при
яркой лампе целых пять минут и  ничего не делать.  Осмотрел  он все стены --
ничего  на  них не  нашел.  Осмотрел  телогрейку  свою  --  номер  на  груди
пообтерся, каб не  зацапали,  надо  подновить.  Свободной  рукой еще  бороду
опробовал на лице -- здоровая выперла, с той бани растет, дней боле  десяти.
А и  не мешает. Еще  дня через  три  баня  будет,  тогда и  побреют.  Чего в
парикмахерской зря в очереди сидеть? Красоваться Шухову не для кого.
     Потом, глядя на беленький-беленький чепчик  Вдовушкина,  Шухов вспомнил
медсанбат  на реке Ловать, как он пришел туда с поврежденной  челюстью и  --
недотыка  ж хренова!  --  доброй  волею в строй вернулся. А мог  пяток  дней
полежать.
     Теперь  вот грезится: заболеть бы недельки на две, на три не насмерть и
без операции,  но чтобы  в  больничку положили,  -- лежал  бы, кажется,  три
недели, не шевельнулся, а уж кормят бульоном пустым -- лады.
     Но, вспомнил Шухов, теперь и в больничке отлежу нет.  С каким-то этапом
новый  доктор появился --  Степан Григорьич, гонкий  такой да  звонкий,  сам
сумутится, и больным  нет  покою: выдумал всех  ходячих больных  выгонять на
работу при больнице:  загородку городить,  дорожки  делать,  на клумбы землю
нанашивать, а зимой -- снегозадержание. Говорит, от болезни работа -- первое
лекарство.
     От работы  лошади дохнут.  Это  понимать надо. Ухайдакался  бы  сам  на
каменной кладке -- небось бы тихо сидел.
     ...А Вдовушкин  писал свое. Он, вправду,  занимался работой "левой", но
для Шухова непостижимой. Он переписывал новое длинное стихотворение, которое
вчера  отделал,  а сегодня обещал показать  Степану Григорьичу, тому  самому
врачу.
     Как  это  делается только в  лагерях,  Степан  Григорьич  и посоветовал
Вдовушкину объявиться фельдшером, поставил его на работу фельдшером,  и стал
Вдовушкин учиться  делать  внутривенные  уколы на  темных  работягах, да  на
смирных литовцах и эстонцах, кому и в голову никак бы не могло вступить, что
фельдшер может быть вовсе и не фельдшером. Был же Коля студент литературного
факультета, арестованный со второго  курса. Степан Григорьич хотел,  чтоб он
написал в тюрьме то, чего ему не дали на воле.
     ...Сквозь  двойные,  непрозрачные  от  белого  льда  стекла еле  слышно
донесся звонок развода. Шухов вздохнул и встал. Знобило  его, как  и раньше,
но косануть,  видно, не проходило. Вдовушкин  протянул руку за  термометром,
посмотрел.
     -- Видишь, ни то ни с?, тридцать  семь и  две. Было бы тридцать восемь,
так  каждому ясно.  Я тебя освободить не  могу.  На свой страх, если хочешь,
останься. После проверки посчитает  доктор больным -- освободит, а  здоровым
-- отказчик, и в БУР. Сходи уж лучше за зону.
     Шухов ничего не ответил и не кивнул даже, шапку нахлобучил и вышел.
     Теплый зяблого разве когда поймет?
     Мороз жал.  Мороз едкой мглицей  больно  охватил Шухова  и вынудил  его
закашляться. В морозе было двадцать семь, в Шухове тридцать семь. Теперь кто
кого.
     Трусцой  побежал  Шухов  в барак.  Линейка  напролет была вся  пуста, и
лагерь весь стоял пуст. Была та минутка короткая, разморчивая, когда уже все
оторвано, но прикидываются,  что нет, что не  будет развода. Конвой  сидит в
теплых казармах, сонные головы прислоня  к  винтовкам,  -- тоже им  не масло
сливочное в  такой  мороз  на  вышках  топтаться. Вахтеры  на  главной вахте
подбрасывают  в  печку  угля.  Надзиратели   в  надзирательской   докуривают
последнюю  цигарку  перед  обыском. А  заключенные,  уже  одетые во всю свою
рвань,  перепоясанные  всеми веревочками,  обмотавшись от подбородка до глаз
тряпками от мороза,  -- лежат на  нарах поверх  одеял в  валенках  и,  глаза
закрыв, обмирают. Аж пока бригадир крикнет: "Па-дъем!"
     Дремала со всем  девятым  бараком и 104-я бригада.  Только  помбригадир
Павло, шевеля губами, что-то считал карандашиком да на верхних нарах баптист
Алешка, сосед Шухова, чистенький, приумытый, читал свою записную книжку, где
у него была переписана половина евангелия.
     Шухов вбежал хоть и  стремглав, а тихо  совсем,  и -- к помбригадировой
вагонке.
     Павло поднял голову.
     --  Нэ посадылы,  Иван  Денисыч? Живы?  (Украинцев  западных  никак  не
переучат, они и в лагере по отчеству да выкают).
     И,  со стола  взявши,  протянул пайку.  А  на пайке -- сахару  черпачок
опрокинут холмиком белым.
     Очень  спешил  Шухов и  все ж  ответил прилично  (помбригадир  --  тоже
начальство, от  него даже больше зависит, чем от начальника лагеря). Уж  как
спешил,  с  хлеба  сахар  губами забрал,  языком подлизнул,  одной ногой  на
кронштейник --  лезть  наверх  постель  заправлять, --  а  пайку так  и  так
посмотрел, и  рукой  на  лету  взвесил:  есть  ли в ней те пятьсот пятьдесят
грамм, что положены. Паек этих тысячу не одну переполучал Шухов в  тюрьмах и
в  лагерях,  и хоть ни  одной из них на весах проверить  не пришлось, и хоть
шуметь и качать права  он, как человек робкий, не смел, но всякому арестанту
и  Шухову  давно понятно,  что, честно  вешая,  в  хлеборезке не удержишься.
Недодача есть  в  каждой пайке -- только какая, велика ли?  Вот два  раза на
день и смотришь,  душу успокоить -- может,  сегодня обманули меня не  круто?
Может, в моей-то граммы почти все?
     --  Грамм двадцать не  дотягивает,  --  решил  Шухов  и преломил  пайку
надвое.  Одну  половину  за  пазуху  сунул,  под  телогрейку,  а там у  него
карманчик  белый специально пришит (на фабрике телогрейки для зэков шьют без
карманов). Другую половину, сэкономленную за завтраком,  думал и съесть  тут
же, да наспех еда  не  еда, пройдет даром,  без  сытости.  Потянулся  сунуть
полпайки в тумбочку, но опять раздумал:  вспомнил, что  дневальные  уже  два
раза за воровство биты. Барак большой, как двор проезжий.
     И потому,  не выпуская  хлеба из  рук, Иван Денисович  вытянул ноги  из
валенок, ловко оставив там и портянки и ложку, взлез босой  наверх, расширил
дырочку в  матрасе и  туда,  в опилки, спрятал свои полпайки. Шапку с головы
содрал, вытащил из нее иголочку с ниточкой (тоже запрятана глубоко, на шмоне
шапки тоже щупают; однова'  надзиратель об иголку накололся, так чуть Шухову
голову со злости  не разбил). Стежь, стежь, стежь -- вот и дырочку за пайкой
спрятанной прихватил. Тем временем  сахар во рту дотаял.  Все в  Шухове было
напряжено до крайности -- вот сейчас нарядчик в дверях заорет. Пальцы Шухова
славно шевелились, а голова, забегая вперед, располагала, что дальше.
     Баптист читал  евангелие не вовсе  про себя, а как бы в дыхание (может,
для  Шухова нарочно,  они  ведь,  эти  баптисты,  любят  агитировать,  вроде
политруков):
     -- "Только  бы не пострадал  кто из вас  как  убийца, или как  вор, или
злодей, или как посягающий на чужое. А если  как  христианин, то не стыдись,
но прославляй Бога за такую участь".
     За что Алешка молодец: эту книжечку свою так заса'вывает ловко в щель в
стене -- ни на едином шмоне еще не нашли.
     Теми  же  быстрыми  движениями  Шухов  свесил  на  перекладину  бушлат,
повытаскивал из-под матраса рукавички, еще  пару худых портянок, веревочку и
тряпочку с двумя рубезками. Опилки  в матрасе чудок разровнял (тяжелые  они,
сбитые), одеяло вкруговую подоткнул,  подушку кинул  на место  -- босиком же
слез  вниз  и стал обуваться, сперва  в  хорошие  портянки,  новые,  потом в
плохие, поверх.
     И тут бригадир прогаркнулся, встал и объявил:
     -- Кон-ча'й ночевать, сто четвертая! Вы'-ходи'!
     И сразу вся бригада, дремала ли, не дремала, встала, зазевала и пошла к
выходу.  Бригадир девятнадцать лет сидит, он  на  развод  минутой раньше  не
выгонит. Сказал -- "выходи!" -- значит, край выходить.
     И пока бригадники, тяжело  ступая,  без  слова выходили  один за другим
сперва в  коридор,  потом  в сени и  на  крыльцо,  а бригадир 20-й, подражая
Тюрину, тоже  объявил:  "Вы-ходи!"  -- Шухов доспел  валенки  обуть  на  две
портянки,  бушлат  надеть  сверх  телогрейки и  туго  вспоясаться веревочкой
(ремни кожаные были у кого, так отобрали -- нельзя в Особлагере).
     Так Шухов  все успел и в сенях нагнал  последних  своих  бригадников --
спины   их  с  номерами  выходили  через  дверь  на  крылечко.  Толстоватые,
навернувшие на  себя  все, что только было из  одежки, бригадники наискосок,
гуськом, не домогаясь друг  друга нагнать,  тяжело шли  к  линейке  и только
поскрипывали.
     Все еще темно было, хотя небо  с восхода зеленело и светлело. И тонкий,
злой потягивал с восхода ветерок.
     Вот этой минуты горше нет -- на развод идти утром. В темноте,  в мороз,
с брюхом голодным, на день целый. Язык отнимается. Говорить друг с другом не
захочешь.
     У линейки метался младший нарядчик.
     -- Ну, Тюрин, сколько ждать? Опять тянешься?
     Младшего-то нарядчика разве Шухов боится, только не Тюрин. Он ему и дых
по морозу зря не погонит,  топает  себе  молча.  И бригада за  ним по снегу:
топ-топ, скрип-скрип.
     А килограмм сала,  должно,  отнес --  потому  что опять  в свою колонну
пришла 104-я,  по  соседним  бригадам  видать.  На  Соцгородок  победней  да
поглупей кого погонят. Ой, лють там сегодня будет: двадцать семь с ветерком,
ни укрыва, ни грева!
     Бригадиру сала  много надо:  и  в ППЧ нести и  свое  брюхо утолакивать.
Бригадир хоть сам посылок  не получает -- без сала  не сидит. Кто из бригады
получит -- сейчас ему дар несет.
     А иначе не проживешь.
     Старший нарядчик отмечает по дощечке:
     -- У тебя, Тюрин, сегодня один болен, на выходе двадцать три?
     -- Двадцать три, -- бригадир кивает.
     Кого ж нет? Пантелеева нет. Да разве он болен?
     И  сразу шу-шу-шу по бригаде: Пантелеев,  сука,  опять  в зоне остался.
Ничего он не болен, опер его оставил. Опять будет стучать на кого-то.
     Днем  его вызовут без помех, хоть три часа  держи, никто  не видел,  не
слышал.
     А проводят по санчасти...
     Вся линейка чернела от бушлатов -- и вдоль  ее медленно переталкивались
бригады  вперед, к шмону.  Вспомнил Шухов,  что хотел  обновить  номерок  на
телогрейке,  протискался через линейку на тот бок. Там  к  художнику два-три
зэка в очереди  стояли.  И Шухов стал. Номер нашему брату --  один  вред, по
нему издали надзиратель тебя заметит, и конвой запишет, а не обновишь номера
впору -- тебе же и кондей: зачем об номере не заботишься?
     Художников в лагере  трое,  пишут для  начальства картины бесплатные, а
еще  в  черед  ходят  на  развод  номера  писать.  Сегодня старик с бородкой
седенькой. Когда на шапке номер  пишет кисточкой -- ну, точно  как поп миром
лбы мажет.
     Помалюет, помалюет и  в перчатку дышит.  Перчатка вязаная, тонкая, рука
окостеневает, чисел не выводит.
     Художник  обновил  Шухову  "Щ-854"  на  телогрейке,  и  Шухов,  уже  не
запахивая  бушлата, потому  что до шмона оставалось недалеко, с веревочкой в
руке догнал  бригаду.  И сразу разглядел: однобригадник его  Цезарь курил, и
курил не трубку, а сигарету -- значит, подстрельнуть можно. Но Шухов не стал
прямо просить,  а  остановился совсем  рядом с Цезарем  и вполоборота глядел
мимо него.
     Он глядел  мимо и  как будто  равнодушно, но  видел,  как после  каждой
затяжки  (Цезарь  затягивался  редко, в задумчивости)  ободок красного пепла
передвигался по сигарете, убавляя ее и подбираясь к мундштуку.
     Тут же и Фетюков, шакал, подсосался, стал  прямо против  Цезаря и в рот
ему засматривает, и глаза горят.
     У  Шухова ни табачинки не осталось, и  не предвидел  он  сегодня прежде
вечера раздобыть -- он  весь напрягся в ожидании, и желанней  ему сейчас был
этот хвостик сигареты, чем, кажется, воля сама, -- но он бы себя не уронил и
так, как Фетюков, в рот бы не смотрел.
     В  Цезаре всех наций намешано: не то он грек, не то еврей, не  то цыган
-- не поймешь. Молодой еще. Картины снимал  для кино. Но и первой не доснял,
как его посадили. У него усы черные, слитые, густые. Потому не сбрили здесь,
что на деле так снят, на карточке.
     --  Цезарь Маркович! -- не выдержав,  прослюнявил Фетюков.  --  Да-айте
разок потянуть!
     И лицо его передергивалось от жадности и желания.
     ...Цезарь   приоткрыл  веки,   полуспущенные  над  черными  глазами,  и
посмотрел  на  Фетюкова. Из-за того он и стал  курить  чаще трубку,  чтоб не
перебивали  его,  когда он  курит, не просили дотянуть.  Не табака  ему было
жалко, а прерванной мысли. Он курил, чтобы возбудить в себе сильную  мысль и
дать ей  найти что-то. Но едва он поджигал сигарету,  как сразу в нескольких
глазах видел: "Оставь докурить!"
     ...Цезарь повернулся к Шухову и сказал:
     -- Возьми, Иван Денисыч!
     И  большим  пальцем вывернул горящий  недокурок из янтарного  короткого
мундштука.
     Шухов встрепенулся (он и ждал так, что Цезарь сам ему предложит), одной
рукой поспешно  благодарно брал недокурок, а второю страховал снизу, чтоб не
обронить. Он не обижался, что Цезарь брезговал дать ему докурить в мундштуке
(у кого  рот  чистый,  а  у  кого  и  гунявый),  и  пальцы его  закалелые не
обжигались,  держась за  самый огонь. Главное, он  Фетюкова-шакала пересек и
вот теперь тянул дым, пока губы стали гореть от огня. М-м-м-м! Дым разошелся
по голодному телу, и в ногах отдалось и в голове.
     И только  эта благость  по телу  разлилась, как услышал  Иван Денисович
гул:
     -- Рубахи нижние отбирают!...
     Так и вся жизнь  у  зэка, Шухов  привык:  только и высматривай, чтоб на
горло тебе не кинулись.
     Почему -- рубахи? Рубахи ж сам начальник выдавал?!... Не, не так...
     Уж  до шмона оставалось  две бригады  впереди, и вся  104-я разглядела:
подошел от штабного барака начальник  режима лейтенант  Волково'й  и крикнул
что-то  надзирателям. И  надзиратели, без Волкового  шмонявшие кое-как,  тут
зарьялись, кинулись, как звери, а старшина их крикнул:
     -- Ра-асстегнуть рубахи!
     Волкового не  то что зэки  и не  то что  надзиратели  -- сам  начальник
лагеря, говорят, боится.  Вот Бог шельму метит, фамильицу дал! -- иначе, как
волк, Волковой не смотрит.  Темный, да  длинный, да насупленный -- и носится
быстро.  Вынырнет  из-за  барака:  "А  тут что собрались?"  Не  ухоронишься.
Поперву он еще плетку таскал, как рука до локтя, кожаную,  крученую.  В БУРе
ею сек, говорят. Или  на  проверке вечерней  столпятся  зэки  у барака, а он
подкрадется сзади да хлесь плетью по шее:  "Почему в строй  не стал, падло?"
Как волной от него толпу  шарахнет.  Обожженный  за  шею  схватится,  вытрет
кровь, молчит: каб еще БУРа не дал.
     Теперь что-то не стал плетку носить.
     В  мороз  на простом шмоне не по  вечерам, так  хоть утром порядок  был
мягкий: заключенный расстегивал бушлат и отводил его полы в стороны. Так шли
по пять, и пять надзирателей навстречу стояло. Они обхлопывали зэка по бокам
опоясанной  телогрейки,  хлопали  по  единственному положенному  карману  на
правом  колене,  сами  бывали  в  перчатках, и  если  что-нибудь  непонятное
нащупывали, то не вытягивали сразу, а спрашивали, ленясь: "Это -- что?"
     Утром что' искать у зэка? Ножи? Так их не  из лагеря носят, а в лагерь.
Утром проверить надо, не несет  ли с  собой еды килограмма  три, чтобы с нею
сбежать. Было время, так та'к этого хлеба боялись, кусочка двухсотграммового
на  обед,  что был приказ  издан:  каждой бригаде  сделать  себе  деревянный
чемодан  и в  том  чемодане носить  весь  хлеб  бригадный,  все  кусочки  от
бригадников  собирать. В чем тут они, враги,  располагали выгадать -- нельзя
додуматься, а скорей чтобы  людей  мучить,  забота  лишняя:  пайку эту  свою
надкуси, да заметь, да клади в чемодан, а они, куски, все равно похожие, все
из одного хлеба, и всю дорогу  об том  думай и мучайся, не подменят  ли твой
кусок, да  друг с другом спорь, иногда и до драки. Только однажды сбежали из
производственной зоны трое  на  автомашине и такой чемодан хлеба прихватили.
Опомнились  тогда начальнички и все  чемоданы на вахте  порубали. Носи, мол,
опять всяк себе.
     Еще проверить утром надо, не  одет ли костюм гражданский под зэковский?
Так ведь вещи гражданские давно  начисто у всех отметены и до конца срока не
отдадут, сказали. А конца срока в этом лагере ни у кого еще не было.
     И  проверить  -- письма  не несет ли, чтоб через вольного толкануть? Да
только у каждого письмо искать -- до обеда проканителишься.
     Но  крикнул  что-то  Волковой  искать -- и надзиратели  быстро перчатки
поснимали,  телогрейки велят распустить (где каждый тепло барачное спрятал),
рубахи  расстегнуть --  и лезут  перещупывать, не  поддето ли чего  в  обход
устава. Положено  зэку две рубахи -- нижняя да  верхняя, остальное снять! --
вот как передали зэки из ряда  в ряд приказ  Волкового. Какие раньше бригады
прошли --  ихее счастье,  уж и за воротами некоторые, а эти -- открывайся! У
кого поддето -- скидай тут же на морозе!
     Так и начали, да неуладка у  них  вышла:  в воротах  уже  прочистилось,
конвой  с вахты орет:  давай!  давай! И Волковой  на  104-й сменил  гнев  на
милость: записывать, на ком что лишнее, вечером сами пусть в каптерку сдадут
и объяснительную записку напишут: как и почему скрыли.
     На Шухове-то все казенное, на,  щупай  --  грудь да  душа, а  у  Цезаря
рубаху  байковую  записали,  а у  Буйновского,  кесь, жилетик  или  напузник
какой-то. Буйновский -- в горло, на миноносцах своих привык, а в лагере трех
месяцев нет:
     -- Вы  права  не  имеете людей  на  морозе раздевать! Вы девятую статью
уголовного кодекса не знаете!...
     Имеют. Знают. Это ты, брат, еще не знаешь.
     -- Вы не советские люди! -- долбает их капитан.
     Статью  из кодекса  еще  терпел Волковой,  а  тут,  как  молния черная,
передернулся:
     -- Десять суток строгого!
     И потише старшине:
     -- К вечеру оформишь.
     Они по утрам-то не любят в карцер брать:  человеко-выход теряется. День
пусть спину погнет, а вечером его в БУР.
     Тут же и БУР по  левую руку от линейки:  каменный,  в два крыла. Второе
крыло этой осенью достроили  -- в одном помещаться не стали. На восемнадцать
камер тюрьма, да одиночки из камер  нагорожены. Весь лагерь деревянный, одна
тюрьма каменная.
     Холод под рубаху зашел, теперь  не выгонишь. Что укутаны  были зэки  --
все зря.  И так это нудно тянет спину  Шухову.  В коечку больничную  лечь бы
сейчас -- и спать. И ничего больше не хочется. Одеяло бы потяжельше.
     Стоят  зэки  перед  воротами, застегиваются,  завязываются,  а  снаружи
конвой:
     -- Давай! Давай!
     И нарядчик в спины пихает:
     -- Давай! Давай!
     Одни ворота. Предзонник. Вторые ворота. И перила  с  двух  сторон около
вахты.
     -- Стой! -- шумит вахтер. -- Как баранов стадо. Разберись по пять!
     Уже  рассмеркивалось.  Догорал  костер  конвоя  за  вахтой.  Они  перед
разводом всегда разжигают костер -- чтобы греться и чтоб считать виднее.
     Один вахтер громко, резко отсчитывал:
     -- Первая! Вторая! Третья!
     И пятерки  отделялись и шли  цепочками отдельными, так  что хоть сзади,
хоть спереди смотри: пять голов, пять спин, десять ног.
     А второй  вахтер -- контролер,  у  других  перил  молча  стоит,  только
проверяет, счет правильный ли.
     И еще лейтенант стоит, смотрит.
     Это от лагеря.
     Человек -- дороже золота.  Одной  головы за проволокой  не  достанет --
свою голову туда добавишь.
     И опять бригада слилась вся вместе.
     И теперь сержант конвоя считает:
     -- Первая! Вторая! Третья!
     И пятерки опять отделяются и идут цепочками отдельными.
     И помощник начальника караула с другой стороны проверяет.
     И еще лейтенант.
     Это от конвоя.
     Никак  нельзя ошибиться. За лишнюю голову  распишешься -- своей головой
заменишь.
     А  конвоиров  понатыкано!   Полукругом  обняли  колонну  ТЭЦ,  автоматы
вскинули, прямо в морду тебе держат. И собаководы с  собаками  серыми.  Одна
собака  зубы оскалила, как смеется  над зэками.  Конвоиры  все в полушубках,
лишь шестеро в тулупах. Тулупы у них сменные: тот  надевает, кому  на  вышку
идти.
     И еще раз,  смешав  бригады,  конвой  пересчитал  всю  колонну  ТЭЦ  по
пятеркам.
     --  На восходе  самый  большой мороз  бывает! -- объявил кавторанг.  --
Потому что это последняя точка ночного охлаждения.
     Капитан любит вообще объяснять. Месяц какой  -- молодой  ли, старый, --
рассчитает тебе на любой год, на любой день.
     На глазах доходит капитан, щеки ввалились, -- а бодрый.
     Мороз тут за зоной при потягивающем  ветерке крепко покусывал  даже  ко
всему  притерпевшееся лицо Шухова. Смекнув, что так и  будет он по дороге на
ТЭЦ дуть все время в морду, Шухов решил надеть  тряпочку. Тряпочка на случай
встречного ветра  у него, как и  у многих других, была  с двумя  рубезочками
длинными. Признали зэки, что тряпочка такая помогает. Шухов обхватил лицо по
самые  глаза, по низу  ушей  рубезочки  провел,  на  затылке завязал.  Потом
затылок отворотом шапки  закрыл и  поднял  воротник  бушлата.  Еще  передний
отворот шапчонки спустил на  лоб. И так у  него спереди одни глаза остались.
Бушлат  по поясу  он  хорошо затянул  бечевочкой.  Все  теперь ладно, только
рукавицы худые и руки  уже застылые. Он тер и  хлопал  ими, зная, что сейчас
придется взять их за спину и так держать всю дорогу.
     Начальник караула прочел ежедневную надоевшую арестантскую "молитву":
     -- Внимание, заключенные! В ходу  следования соблюдать строгий  порядок
колонны! Не растягиваться, не набегать, из пятерки в пятерку  не переходить,
не разговаривать, по сторонам не оглядываться, руки  держать  только  назад!
Шаг вправо,  шаг  влево  --  считается побег,  конвой  открывает  огонь  без
предупреждения! Направляющий, шагом марш!
     И, должно, пошли передних  два  конвоира по дороге. Колыхнулась колонна
впереди, закачала  плечами, и  конвой,  справа и  слева от колонны  шагах  в
двадцати,  а  друг за  другом через десять  шагов, -- пошел, держа  автоматы
наготове.
     Снегу не было уже с неделю, дорога проторена, убита. Обогнули лагерь --
стал ветер наискось  в  лицо.  Руки  держа сзади,  а головы  опустив,  пошла
колонна, как на  похороны. И видно тебе только ноги у передних двух-трех, да
клочок земли утоптанной,  куда  своими  ногами  переступить.  От  времени до
времени  какой конвоир крикнет: "Ю  --  сорок  восемь!  Руки назад!", "Бэ --
пятьсот  два! Подтянуться!"  Потом и  они  реже  кричать стали: ветер сечет,
смотреть мешает. Им-то  тряпочками  завязываться  не  положено.  Тоже служба
неважная...
     В колонне, когда потеплей,  все разговаривают -- кричи не кричи на них.
А сегодня пригнулись все, каждый за спину переднего хоронится, и ушли в свои
думки.
     Дума  арестантская -- и та несвободная, все к тому ж возвращается,  все
снова ворошит:  не  нащупают ли пайку  в  матрасе? в  санчасти  освободят ли
вечером? посадят капитана или не посадят? и как Цезарь на руки раздобыл свое
белье теплое? Наверно, подмазал в каптерке личных вещей, откуда ж?
     Из-за того, что без пайки завтракал и что холодное все съел, чувствовал
себя Шухов сегодня  несытым. И  чтобы брюхо не  занывало, есть  не  просило,
перестал  он думать  о  лагере, стал думать,  как  письмо будет  скоро домой
писать.
     Колонна прошла мимо деревообделочного, построенного зэками, мимо жилого
квартала (собирали  бараки  тоже зэки, а  живут вольные),  мимо клуба нового
(тоже зэки вс?, от фундамента до стенной росписи, а кино вольные смотрят), и
вышла  колонна  в  степь, прямо против ветра  и против краснеющего  восхода.
Голый белый снег лежал до края, направо и налево, и деревца во всей степи не
было ни одного.
     Начался год новый, пятьдесят первый, и имел в нем  Шухов  право  на два
письма.  Последнее отослал он в июле, а  ответ на него получил в октябре.  В
Усть-Ижме, там иначе был порядок, пиши хоть  каждый месяц. Да  чего в письме
напишешь? Не чаще Шухов и писал, чем ныне.
     Из дому  Шухов  ушел  двадцать третьего  июня  сорок  первого  года.  В
воскресенье народ  из  Поломни пришел от обедни и говорит: война. В  Поломне
узнала  почта, а в Темген?ве ни  у кого до  войны радио  не было. Сейчас-то,
пишут, в каждой избе радио галдит, проводное.
     Писать теперь  -- что  в омут  дремучий камешки  кидать. Что упало, что
кануло -- тому  отзыва нет.  Не напишешь,  в  какой бригаде работаешь, какой
бригадир у  тебя  Андрей Прокофьевич  Тюрин.  Сейчас  с Кильдигсом, латышом,
больше об чем говорить, чем с домашними.
     Да и  они два раза в год напишут  -- жизни их не поймешь.  Председатель
колхоза-де  новый  -- так  он каждый год новый,  их  больше года не  держат.
Колхоз укрупнили --  так его и раньше укрупняли, а потом мельчили опять. Ну,
еще кто нормы трудодней не выполняет -- огороды поджали до пятнадцати соток,
а кому и под  самый дом обрезали.  Еще, писала когда-то баба, был  закон  за
норму ту судить и кто не выполнит -- в тюрьму сажать, но как-то тот закон не
вступил.
     Чему  Шухову никак не внять, это пишет жена, с войны  с  самой  ни одна
живая душа в колхоз не добавилась: парни все и девки все, кто как ухитрится,
но уходят повально или  в город на завод, или на  торфоразработки. Мужиков с
войны половина вовсе не вернулась, а какие вернулись -- колхоза не признают:
живут дома, работают на стороне.  Мужиков в колхозе: бригадир Захар Васильич
да плотник Тихон восьмидесяти четырех лет, женился недавно, и дети уже есть.
Тянут же колхоз  те бабы,  каких еще с тридцатого  года загнали, а  как  они
свалятся -- и колхоз сдохнет.
     Вот  этого-то Шухову и  не  понять  никак:  живут  дома, а  работают на
стороне. Видел Шухов жизнь единоличную, видел  колхозную, но чтобы  мужики в
своей же деревне не  работали  --  этого он  не может принять. Вроде отхожий
промысел, что ли? А с сенокосом же как?
     Отхожие промыслы,  жена  ответила, бросили  давно. Ни  по-плотницки  не
ходят, чем сторона  их была славна, ни корзины лозовые  не вяжут, никому это
теперь  не  нужно. А  промысел есть-таки один новый,  веселый  -- это  ковры
красить. Привез кто-то с войны трафаретки,  и с тех пор пошло,  пошло, и все
больше таких мастаков  -- красиле'й  набирается: нигде  не состоят, нигде не
работают, месяц один помогают колхозу, как  раз в сенокос да в уборку, а  за
то на одиннадцать месяцев  колхоз  ему справку дает,  что колхозник такой-то
отпущен по своим делам и недоимок за  ним нет. И ездят  они по всей стране и
даже  в самолетах  летают, потому что  время  свое берегут,  а деньги гребут
тысячами  многими, и  везде ковры  малюют:  пятьдесят рублей ковер  на любой
простыне старой, какую дадут, какую не жалко, -- а рисовать тот ковер  будто
бы час один, не более. И очень жена надежду таит, что вернется Иван и тоже в
колхоз  ни  ногой, и тоже таким  красил?м  станет.  И они тогда подымутся из
нищеты, в какой она бьется,  детей в техникум отдадут, и заместо старой избы
гнилой новую поставят. Все  красили' себе  дома новые  ставят, близ железной
дороги стали дома теперь не пять тысяч, как раньше, а двадцать пять.
     Хоть  сидеть  Шухову  еще  немало,  зиму-лето  да  зиму-лето, а  вс?  ж
разбередили его эти ковры. Как раз для него работа, если будет лишение  прав
или ссылка.
     Просил он тогда жену описать -- как же он будет  красил?м, если  отроду
рисовать не  умел? И  что  это за ковры такие дивные, что' на  них? Отвечала
жена, что рисовать  их только дурак  не  сможет: наложи  трафаретку  и  мажь
кистью сквозь дырочки.  А ковры есть  трех  сортов: один ковер "Тройка" -- в
упряжи красивой тройка везет офицера гусарского,  второй ковер -- "Олень", а
третий -- под персидский. И никаких больше рисунков нет, но и за эти по всей
стране люди спасибо говорят и из рук хватают. Потому что  настоящий ковер не
пятьдесят рублей, а тысячи стоит.
     Хоть бы глазом одним посмотреть Шухову на те ковры...
     По  лагерям да  по  тюрьмам  отвык Иван  Денисович  раскладывать,  что'
завтра,  что' через год да  чем  семью  кормить. Обо всем за него начальство
думает -- оно, будто, и легче. А как на волю ступишь?...
     Из рассказов вольных шоферов и экскаваторщиков видит  Шухов, что прямую
дорогу людям загородили, но люди не теряются: в обход идут и тем живы.
     В обход бы и Шухов пробрался.  Заработок, видать, легкий, огневой. И от
своих деревенских отставать  вроде обидно... Но, по душе,  не  хотел бы Иван
Денисович  за  те  ковры  браться.  Для них  развязность нужна,  нахальство,
милиции  на  лапу  совать.  Шухов же сорок  лет  землю топчет, уж  зубов нет
половины и на голове плешь, никому никогда не давал и не брал  ни с кого и в
лагере не научился.
     Легкие  деньги  -- они и не весят ничего, и чутья такого  нет, что вот,
мол, ты заработал. Правильно старики говорили:  за что не доплатишь, того не
доносишь. Руки  у Шухова  еще добрые, смогают,  неуж он себе на воле  верной
работы не найдет.
     Да еще пустят ли  когда на ту волю? Не навалят  ли  еще  десятки ни  за
так?...
     Колонна  тем  временем  дошла   и  остановилась  перед  вахтой   широко
раскинутой  зоны объекта.  Еще раньше, с угла  зоны,  два конвоира в тулупах
отделились и побрели по полю  к своим дальним вышкам. Пока всех вышек конвой
не займет, внутрь не пустят. Начкар  с автоматом за плечом пошел на вахту. А
из вахты,  из  трубы, дым, не переставая, клубится:  вольный вахтер всю ночь
там сидит, чтоб доски не вывезли или цемент.
     Наперес?к через ворота  проволочные,  и через всю строительную зону,  и
через дальнюю проволоку, что  по тот бок, -- солнце встает большое, красное,
как бы во мгле. Рядом с Шуховым Алешка смотрит на солнце и  радуется, улыбка
на  губы сошла.  Щеки вваленные,  на пайке сидит, нигде не  подрабатывает --
чему рад? По воскресеньям  вс?  с другими баптистами шепчется. С них лагеря,
как с гуся вода. По двадцать пять лет вкатили им за баптистскую веру -- неуж
думают тем от веры отвадить?
     Намордник  дорожный,  тряпочка,  за  дорогу  вся  отмокла  от дыхания и
кой-где морозом прихватилась, коркой  стала  ледяной. Шухов ее ссунул с лица
на  шею  и стал к ветру  спиной. Нигде его  особо не продрало, а только руки
озябли в худых рукавичках, да онемели пальцы на левой ноге: валенок-то левый
горетый, второй раз подшитый.
     Поясницу и спину всю до плечей тянет, ломает -- как работать?
     Оглянулся --  и  на  бригадира лицом попал,  тот в задней пятерке  шел.
Бригадир в плечах здоров, да и образ у него широкий. Хмур стоит. Смеху?чками
он бригаду свою не  жалует,  а  кормит -- ничего, о большой пайке  заботлив.
Сидит он второй срок, сын ГУЛАГа, лагерный обычай знает напрож?г.
     Бригадир в лагере -- это вс?: хороший  бригадир тебе жизнь вторую даст,
плохой бригадир в деревянный бушлат загонит. Андрея Прокофьевича знал  Шухов
еще по Усть-Ижме,  только  там у него в бригаде не был. А когда с Усть-Ижмы,
из общего лагеря, перегнали  пятьдесят восьмую статью сюда, в  каторжный, --
тут  его Тюрин  подобрал.  С  начальником  лагеря,  с  ППЧ,  с  прорабами, с
инженерами Шухов дела не имеет: везде его бригадир застоит, грудь стальная у
бригадира. Зато шевельнет бровью или пальцем  покажет  -- беги,  делай. Кого
хошь в лагере обманывай, только  Андрей Прокофьевича не обманывай. И  будешь
жив.
     И хочется Шухову спросить бригадира, там же ли  работать, где вчера, на
другое ли место переходить  -- а боязно перебивать  его высокую думу. Только
что Соцгородок  с плеч  спихнул, теперь, бывает, процентовку  обдумывает, от
нее пять следующих дней питания зависят.
     Лицо у бригадира в рябинах крупных, от оспы. Стоит против  ветра --  не
поморщится, кожа на лице -- как кора дубовая.
     Хлопают  руками, перетаптываются в колонне. Злой  ветерок! Уж, кажется,
на всех шести  вышках  попки  сидят -- опять в зону не пускают. Бдительность
травят.
     Ну! Вышли начкар с контролером из вахты, по обои стороны ворот стали, и
ворота развели.
     -- Р-раз-берись по пятеркам! Пер-рвая! Втор-ра-я!
     Зашагали  арестанты  как на парод, шагом  чуть не строевым. Только б  в
зону прорваться, там не учи, что делать.
     За  вахтой  вскоре  --  будка  конторы,  около  конторы  стоит  прораб,
бригадиров заворачивает,  да они и сами к  нему.  И  Дэр  туда, десятник  из
зэков, сволочь хорошая, своего брата-зэка хуже собак гоняет.
     Восемь  часов, пять минут девятого (только  что энергопоезд  прогудел),
начальство  боится,  как бы  зэки время  не потеряли, по обогревалкам  бы не
рассыпались -- а  у зэков день большой,  на  все  время хватит.  Кто  в зону
зайдет, наклоняется: там щепочка, здесь щепочка, нашей печке огонь. И в норы
заюркивают.
     Тюрин велел  Павлу, помощнику, идти с  ним в контору.  Туда же и Цезарь
свернул. Цезарь богатый, два раза в месяц посылки, всем сунул, кому надо, --
и придурком работает в конторе, помощником нормировщика.
     А остальная 104-я сразу в сторону, и д?ру, д?ру.
     Солнце  взошло красное,  мглистое над  зоной  пустой: где  щиты сборных
домов  снегом  занесены, где  кладка  каменная начатая, да  у  фундамента  и
брошенная, там экскаватора рукоять  переломленная лежит, там ковш,  там хлам
железный,  канав понарыто, траншей, ям  наворочено, авторемонтные мастерские
под перекрытие выведены, а на бугре -- ТЭЦ в начале второго этажа.
     И -- попрятались все.  Только  шесть часовых стоят на вышках, да  около
конторы суета. Вот этот-то наш миг  и есть! Старший прораб сколько, говорят,
грозился разнарядку всем бригадам давать  с вечера  --  а никак  не наладят.
Потому что с вечера до утра у них все наоборот поворачивается.
     А миг -- наш!  Пока начальство разберется  -- приткнись,  где потеплей,
сядь,  сиди, еще наломаешь  спину.  Хорошо,  если  около печки  --  портянки
переобернуть да  согреть их малость. Тогда во весь день ноги будут теплые. А
и без печки -- все одно хорошо.
     Сто  четвертая  бригада  вошла  в  большой  зал  в  авторемонтных,  где
остеклено с осени и 38-я бригада  бетонные плиты льет. Одни  плиты  в формах
лежат, другие стоймя наставлены, там арматура сетками. Доверху  высоко и пол
земляной, тепло тут  не будет  тепло, а все ж этот зал обтапливают, угля  не
жалеют: не для того, чтоб людям греться, а  чтобы плиты  лучше схватывались.
Даже  градусник  висит,  и  в воскресенье, если лагерь почему на  работу  не
выйдет, вольный тоже топит.
     Тридцать  восьмая, конечно,  чужих никого  к печи  не  допускает,  сама
обсела, портянки сушит. Ладно, мы и тут, в уголку, ничего.
     Задом  ватных  брюк, везде уже пересидевших, Шухов пристроился  на край
деревянной  формы,  а  спиной  в стенку уперся. И  когда  он  отклонился  --
натянулись  его  бушлат и телогрейка,  и левой стороной груди,  у сердца, он
ощутил, как подавливает твердое что-то. Это  твердое было -- из  внутреннего
карманчика  угол хлебной краюшки,  той  половины  утренней пайки, которую он
взял себе на обед. Всегда он столько с собой и брал  на  работу и не посягал
до обеда. Но он  другую половину  съедал за завтраком,  а  нонче не  съел. И
понял Шухов, что ничего он не сэкономил: засосало его сейчас ту пайку съесть
в тепле. До обеда -- пять часов, протяжно.
     А что  в спине поламывало -- теперь в  ноги перешло,  ноги такие слабые
стали. Эх, к печечке бы!...
     Шухов  положил  на   колени  рукавицы,  расстегнулся,   намордник  свой
дорожный, оледеневший  развязал с  шеи,  сломил  несколько  раз  и в  карман
спрятал. Тогда  достал  хлебушек  в  белой  тряпочке  и,  держа  тряпочку  в
запазушке,  чтобы ни крошка мимо той тряпочки не упала,  стал  помалу-помалу
откусывать и жевать. Хлеб он пронес под двумя одежками, грел его собственным
теплом -- и оттого он не мерзлый был ничуть.
     В лагерях Шухов не раз вспоминал, как в деревне раньше ели: картошку --
целыми сковородами, кашу -- чугунками, а  еще раньше, по-без-колхозов,  мясо
-- ломтями здоровыми. Да молоко дули -- пусть брюхо  лопнет. А  не надо было
так, понял Шухов в  лагерях. Есть надо -- чтоб думка была на одной еде,  вот
как  сейчас  эти  кусочки  малые  откусываешь,  и языком их мнешь, и  щеками
подсасываешь -- и  такой  тебе духовитый этот  хлеб черный сырой. Что' Шухов
ест восемь лет, девятый? Ничего. А ворочает? Хо-го!
     Так  Шухов  занят был своими двумястами граммами, а близ  него в той же
стороне приютилась и вся 104-я.
     Два эстонца, как  два  брата родных, сидели на низкой бетонной  плите и
вместе,  по очереди, курили  половинку сигареты из одного мундштука. Эстонцы
эти были  оба белые, оба длинные,  оба худощавые,  оба  с долгими  носами, с
большими глазами.  Они так друг за  друга  держались, как  будто одному  без
другого воздуха синего не  хватало. Бригадир никогда их и не разлучал. И ели
они все пополам, и  спали  на вагонке  сверху  на одной. И  когда  стояли  в
колонне, или  на разводе ждали,  или  на  ночь  ложились -- все промеж  себя
толковали, всегда негромко  и  неторопливо.  А  были они  вовсе не братья  и
познакомились  уж тут,  в  104-й. Один,  объясняли, был  рыбак  с побережья,
другого  же,  когда  Советы  уставились, ребенком  малым  родители  в Швецию
увезли. А  он  вырос и  самодумкой назад  институт кончать.  Тут его и взяли
сразу.
     Вот, говорят, нация  ничего не  означает, во  всякой, мол, нации  худые
люди  есть.  А  эстонцев  сколь  Шухов  ни  видал  --  плохих людей  ему  не
попадалось.
     И все сидели -- кто на  плитах, кто на опалубке для  плит, кто на земле
прямо. Говорить-то  с утра  язык не  ворочается, каждый в мысли свои уперся,
молчит. Фетюков-шакал насобирал  где-тось окурков (он их и  из плевательницы
вывернет, не погребует), теперь на коленях  их разворачивал и неперегоревший
табачок ссыпал  в одну бумажку. У Фетюкова на воле детей трое, но как сел --
от него все отказались, а жена замуж вышла: так помощи ему ниоткуда.
     Буйновский косился-косился на Фетюкова, да и гавкнул:
     -- Ну, что заразу всякую собираешь! Губы тебе сифилисом обмечет! Брось!
     Кавторанг -- капитан, значит, второго рангу, -- он командовать  привык,
он со всеми людьми так разговаривает, как командует.
     Но  Фетюков  от Буйновского ни в чем не  зависит --  кавторангу посылки
тоже не идут. И, недобро усмехнувшись ртом полупустым, сказал:
     -- Подожди, кавторанг, восемь лет посидишь -- еще и ты собирать будешь.
     Это верно, и гордей кавторанга люди в лагерь приходили...
     -- Чего-чего? -- не дослышал глуховатый Сенька Клевшин. Он думал -- про
то разговор  идет, как Буйновский сегодня на разводе погорел. --  Залупаться
не надо было! -- сокрушенно покачал он головой. -- Обошлось бы все.
     Сенька Клевшин --  он тихий,  бедолага. Ухо у него лопнуло одно,  еще в
сорок первом.  Потом в  плен  попал,  бежал три раза,  излавливали, сунули в
Бухенвальд. В  Бухенвальде чудом смерть обминул, теперь отбывает срок  тихо.
Будешь залупаться, говорит, пропадешь.
     Это верно, кряхти да гнись. А упрешься -- переломишься.
     Алексей лицо в ладони окунул, молчит. Молитвы читает.
     Доел Шухов  пайку  свою  до  самых  рук, однако голой корочки кусок  --
полукруглой  верхней  корочки  --  оставил.  Потому что  никакой ложкой  так
дочиста каши не выешь из миски, как хлебом. Корочку эту он обратно в тряпицу
белую завернул на обед, тряпицу сунул в карман  внутренний под  телогрейкой,
застегнулся для мороза и стал готов, пусть теперь на работу шлют. А лучше  б
и еще помедлили.
     Тридцать восьмая бригада встала, разошлась: кто к  растворомешалке, кто
за водой, кто к арматуре.
     Но ни Тюрин  не  шел к своей бригаде, ни  помощник  его Павло.  И  хоть
сидела 104-я вряд ли  минут двадцать, а день  рабочий -- зимний, укороченный
-- был  у них  до  шести, уж всем  казалось большое счастье,  уж будто и  до
вечера теперь недалеко.
     --  Эх,  буранов  давно нет!  -- вздохнул краснолицый  упитанный  латыш
Кильдигс. -- За всю зиму -- ни бурана! Что за зима?!
     -- Да... буранов... буранов... -- перевздохнула бригада.
     Когда задует в  местности  здешней  буран, так  не то что на  работу не
ведут,  а из барака вывести боятся:  от барака до столовой если  веревку  не
протянешь, то и  заблудишься. Замерзнет арестант в снегу -- так пес его ешь.
А ну-ка убежит?  Случаи  были. Снег при буране мелочкий-мелочкий, а в сугроб
ложится,  как  прессует  его  кто.   По  такому  сугробу,   через  проволоку
переметанному, и уходили. Недалеко, правда.
     От бурана, если рассудить, пользы никакой: сидят зэки под замком; уголь
не вовремя, тепло из барака выдует; муки в лагерь не подвезут -- хлеба  нет;
там,  смотришь, и на кухне не справились. И сколько  бы буран тот  ни дул --
три ли дня,  неделю  ли, --  эти  дни  засчитывают  за  выходные  и  столько
воскресений подряд на работу выгонят.
     А все равно любят зэки буран и молят его.  Чуть ветер покрепче завернет
-- все на небо запрокидываются: матерьяльчику бы! матерьяльчику!
     Снежку, значит.
     Потому что от поземки никогда бурана стоящего не разыграется.
     Уж кто-то полез греться к печи 38-й бригады, его оттуда шуранули.
     Тут  в  зал вошел  и  Тюрин. Мрачен был  он. Поняли бригадники:  что-то
делать надо, и быстро.
     -- Та-ак, -- огляделся Тюрин. -- Все здесь, сто четвертая?
     И не проверяя и не пересчитывая, потому что никто  у Тюрина никуда уйти
не мог,  он быстро  стал разнаряжать. Эстонцев двоих да  Клевшина с Гопчиком
послал большой растворный ящик неподалеку  взять и  нести на ТЭЦ. Уж из того
стало  ясно,  что  переходит  бригада  на  недостроенную  и  поздней  осенью
брошенную ТЭЦ.  Еще двоих послал  он  в  инструменталку,  где Павло  получал
инструмент. Четверых  нарядил  снег  чистить  около  ТЭЦ, и  у  входа  там в
машинный зал, и в самом машинном зале, и на трапах. Еще  двоим велел  в зале
том печь топить -- углем  и  досок спереть,  поколоть.  И одному  цемент  на
санках туда везти. И двоим воду носить, а  двоим песок, и еще  одному из-под
снега песок тот очищать и ломом разбивать.
     И после всего того остались ненаряженными Шухов да Кильдигс -- первые в
бригаде мастера. И, отозвав их, бригадир им сказал:
     -- Вот  что, ребята! (А был не старше их, но привычка такая у него была
-- "ребята".) С обеда будете шлакоблоками на втором этаже стены класть, там,
где осенью шестая бригада покинула. А сейчас надо утеплить машинный зал. Там
три  окна больших, их в первую очередь чем-нибудь забить. Я вам еще людей на
помощь  дам, только думайте, чем забить. Машинный зал будет нам и растворная
и обогревалка. Не нагреем -- померзнем, как собаки, поняли?
     И может быть, еще б чего сказал, да прибежал за ним  Гопчик, хлопец лет
шестнадцати, розовенький, как поросенок, с жалобой, что растворного ящика им
другая бригада не дает, дерутся. И Тюрин умахнул туда.
     Как ни тяжко было начинать рабочий день в такой мороз, но только начало
это, и важно было переступить только его.
     Шухов  и Кильдигс посмотрели  друг  на  друга.  Они не  раз уж работали
вдвоем и уважали друг в друге  и плотника и каменщика.  Издобыть на снегу на
голом, чем окна те зашить, не было легко. Но Кильдигс сказал:
     -- Ваня! Там, где дома сборные, знаю я такое местечко -- лежит здоровый
рулон толя. Я ж его сам и прикрыл. Махнем?
     Кильдигс хотя  и  латыш, но  русский знает, как  родной, -- у них рядом
деревня  была старообрядческая, сыздетства и научился.  А в лагерях Кильдигс
только два года,  но  уже все понимает: не  выкусишь --  не выпросишь. Зовут
Кильдигса Ян, Шухов тоже зовет его Ваня.
     Решили идти за толем. Только Шухов  прежде сбегал тут же  в  строящемся
корпусе  авторемонтных взять свой  мастерок.  Мастерок  -- большое  дело для
каменщика, если он по руке и легок. Однако на каждом  объекте такой порядок:
весь инструмент  утром получили, вечером  сдали.  И какой  завтра инструмент
захватишь -- это  от удачи. Но  Шухов однажды обсчитал  инструментальщика  и
лучший мастерок зажилил. И теперь каждый вечер он его перепрятывает,  а утро
каждое,  если  кладка  будет,  берет.  Конечно, погнали б сегодня  104-ю  на
Соцгородок -- и опять Шухов без мастерка. А сейчас камешек  отвалил, в щелку
пальцы засунул -- вот он, вытянул.
     Шухов  и Кильдигс  вышли  из авторемонтных и  пошли в  сторону  сборных
домов.  Густой пар  шел  от  их дыхания. Солнце  уже поднялось, но было  без
лучей, как в тумане, а по бокам солнца вставали, кесь, столбы.
     -- Не столбы ли? -- кивнул Шухов Кильдигсу.
     -- А нам  столбы не мешают, -- отмахнулся Кильдигс и засмеялся. -- Лишь
бы от столба до столба колючку не натянули, ты вот что смотри.
     Кильдигс без  шутки  слова не знает. За то его вся бригада  любит. А уж
латыши со всего  лагеря  его  почитают  как! Ну,  правда, питается  Кильдигс
нормально, две посылки каждый месяц, румяный, как и не  в лагере  он  вовсе.
Будешь шутить.
     Ихьего объекта  зона здорова' -- пока-а пройдешь через всю. Попались по
дороге  из 82-й бригады ребятишки -- опять их  ямки долбать заставили.  Ямки
нужны невелики: пятьдесят  на  пятьдесят и глубины пятьдесят, да  земля та и
летом, как камень, а сейчас морозом схваченная, пойди ее угрызи. Долбают  ее
киркой -- скользит  кирка,  и только искры сыплются, а земля  -- ни  крошки.
Стоят ребятки каждый  над своей ямкой, оглянутся -- греться им негде, отойти
не велят, -- давай опять за кирку. От нее все тепло.
     Увидел средь них Шухов знакомого одного, вятича, и посоветовал:
     -- Вы бы, слышь, землерубы, над каждой ямкой теплянку развели. Она  б и
оттаяла, земля-та.
     -- Не велят, -- вздохнул вятич. -- Дров не дают.
     -- Найти надо.
     А Кильдигс только плюнул.
     -- Ну, скажи, Ваня, если б начальство умное  было -- разве поставило бы
людей в такой мороз кирками землю долбать?
     Еще Кильдигс выругался несколько раз неразборчиво и смолк, на морозе не
разговоришься.  Шли они дальше  и дальше  и подошли  к  тому месту,  где под
снегом были погребены щиты сборных домов.
     С  Кильдигсом Шухов  любит  работать,  у него одно только плохо  --  не
курит, и табаку в его посылках не бывает.
     И правда, приметчив Кильдигс: приподняли вдвоем доску, другую -- а  под
них толя рулон закатан.
     Вынули.  Теперь  -- как нести?  С вышки  заметят  -- это ничто: у попок
только та  забота, чтоб зэки не разбежались, а внутри рабочей зоны  хоть все
щиты на  щепки поруби.  И надзиратель лагерный  если  навстречу попадется --
тоже ничто: он сам приглядывается, что б ему  в хозяйство пошло. И работягам
всем на эти сборные дома наплевать. И бригадирам тоже. Печется об них только
прораб вольный, да десятник  из зэков, да Шкуропатенко долговязый. Никто он,
Шкуропатенко,   просто   зэк,   но   душа   вертухайская.   Выписывают   ему
наряд-повременку за то одно, что  он сборные дома от зэков караулит, не дает
растаскивать. Вот этот-то Шкуропатенко их скорей всего на открытом прозоре и
подловит.
     -- Вот что, Ваня, плашмя нести нельзя, -- придумал Шухов, -- давай  его
стоймя в обнимку возьмем и  пойдем  так легонько, собой прикрывая. Издаля не
разберет.
     Ладно  придумал Шухов. Взять рулон неудобно, так не  взяли,  а стиснули
между собой как человека третьего -- и пошли. И со стороны только и увидишь,
что два человека идут плотно.
     -- А  потом на окнах прораб увидит  этот толь, все одно догадается,  --
высказал Шухов.
     -- А мы при чем? -- удивился Кильдигс. -- Пришли на ТЭЦ, а уж там, мол,
было так. Неужто срывать?
     И то верно.
     Ну,  пальцы  в худых рукавицах  окостенели,  прямо  совсем не слышно. А
валенок левый держит. Валенки -- это главное. Руки в работе разойдутся.
     Прошли целиною снежной  -- вышли на  санный  полоз от инструменталки  к
ТЭЦ. Должно быть, цемент вперед провезли.
     ТЭЦ стоит на бугре, а за ней зона кончается. Давно  уж на ТЭЦ никто  не
бывал, все подступы к ней  снегом ровным опеленаты. Тем ясней полоз санный и
тропка  свежая,  глубокие следы  --  наши  прошли.  И  чистят  уже  лопатами
деревянными около ТЭЦ и дорогу для машины.
     Хорошо бы подъемничек на ТЭЦ  работал. Да там мотор  перегорел, и с тех
пор,  кажись,  не чинили. Это опять, значит,  на  второй этаж  все  на себе.
Раствор. И шлакоблоки.
     Стояла  ТЭЦ два месяца, как  скелет серый,  в снегу,  покинутая.  А вот
пришла 104-я. И в чем ее души держатся? -- брюхи пустые поясами брезентовыми
затянуты; морозяка  трещит; ни обогревалки, ни огня искорки. А все  ж пришла
104-я -- и опять жизнь начинается.
     У  самого входа в машинный  зал развалился  ящик растворный. Он дряхлый
был,  ящик, Шухов и не чаял, что его донесут целым. Бригадир поматюгался для
порядка, но видит -- никто не  виноват. А тут катят Кильдигс с Шуховым, толь
меж  собой несут. Обрадовался бригадир и сейчас перестановку  затеял: Шухову
-- трубу к печке  ладить, чтоб скорей растопить, Кильдигсу -- ящик чинить, а
эстонцы ему два на  помощь, а Сеньке Клевшину -- на' топор,  и планок долгих
наколоть, чтоб на них толь набивать: толь-то  у'же  окна в два раза.  Откуда
планок  брать?  Чтобы обогревалку  сделать, на  это прораб досок не выпишет.
Оглянулся бригадир, и все оглянулись, один выход: отбить пару досок, что как
перила  к трапам  на  второй  этаж пристроены. Ходить -- не  зевать, так  не
свалишься. А что ж делать?
     Кажется, чего бы  зэку десять лет в лагере горбить? Не хочу,  мол, да и
только. Волочи день до вечера, а ночь наша.
     Да не выйдет. На то придумана  -- бригада. Да  не такая бригада, как на
воле,  где  Иван  Иванычу  отдельно  зарплата  и  Петру  Петровичу  отдельно
зарплата. В лагере бригада -- это такое устройство, чтоб не начальство зэков
понукало,  а зэки  друг  друга.  Тут так: или  всем  дополнительное, или все
подыхайте. Ты не работаешь,  гад, а  я из-за тебя голодным сидеть буду? Нет,
вкалывай, падло!
     А еще подожмет такой момент, как сейчас, тем боле не рассидишься. Волен
не волен, а скачи да прыгай, поворачивайся. Если через  два часа обогревалки
себе не сделаем -- пропадем тут все на хрен.
     Инструмент Павло  принес уже,  только  разбирай.  И труб несколько.  По
жестяному  делу инструмента,  правда,  нет,  но есть  молоточек слесарный да
топорик. Как-нибудь.
     Похлопает  Шухов  рукавицами  друг  об друга,  и  составляет  трубы,  и
оббивает  в стыках.  Опять  похлопает и  опять оббивает (а мастерок тут же и
спрятал недалеко. Хоть  в бригаде  люди свои,  а подменить  могут. Тот же  и
Кильдигс).
     И -- как вымело все мысли из головы. Ни о чем Шухов сейчас не вспоминал
и не  заботился,  а  только  думал  -- как  ему  колена трубные составить  и
вывести, чтоб не дымило. Гопчика послал проволоку искать  -- подвесить трубу
у окна на выходе.
     А  в углу еще приземистая печь  есть с кирпичным выводом. У  ней  плита
железная поверху, она  калится,  и на ней песок отмерзает  и сохнет.  Так ту
печь растопили,  и на нее  кавторанг с Фетюковым носилками песок носят. Чтоб
носилки  носить -- ума не  надо. Вот и  ставит бригадир на ту работу  бывших
начальников. Фетюков, кесь, в  какой-то конторе большим начальником  был. На
машине ездил.
     Фетюков по первым дням на  кавторанга даже хвост поднял, покрикивал. Но
кавторанг ему двинул в зубы раз, на том и поладили.
     Уж к печи с песком сунулись ребята греться, но бригадир предупредил:
     -- Эх, сейчас кого-то в лоб огрею! Оборудуйте сперва!
     Битой собаке только  плеть  покажи.  И  мороз  лют, но  бригадир лютей.
Разошлись ребята опять по работам.
     А бригадир, слышит Шухов, тихо Павлу:
     -- Ты  оставайся тут,  держи  крепко. Мне сейчас  процентовку закрывать
идти.
     От процентовки  больше зависит,  чем от самой работы. Который  бригадир
умный -- тот не так на работу,  как  на процентовку налегает. С ей кормимся.
Чего не сделано -- докажи, что сделано; за  что дешево платят -- оберни так,
чтоб дороже. На это большой  ум у бригадира  нужен. И блат с нормировщиками.
Нормировщикам тоже нести надо.
     А разобраться -- для кого эти все проценты? Для лагеря. Лагерь через то
со  строительства  тысячи  лишние  выгребает  да  своим  лейтенантам  премии
выписывает. Тому ж Волковому за его плетку.  А  тебе --  хлеба  двести грамм
лишних в вечер.  Двести грамм  жизнью правят. На двести граммах Беломорканал
построен.
     Принесли  воды два  ведра,  а она по дороге льдом схватилась.  Рассудил
Павло -- нечего ее и носить. Скорее тут из снега натопим. Поставили ведра на
печку.
     Припер Гопчик проволоки алюминиевой новой -- той, что провода электрики
тянут. Докладывает:
     -- Иван Денисыч! На ложки хорошая проволока. Меня научите ложку отлить?
     Этого Гопчика, плута, любит Иван  Денисыч  (собственный его  сын  помер
маленьким, дома дочки две взрослых). Посадили Гопчика за то, что бендеровцам
в лес молоко носил. Срок дали как взрослому. Он -- теленок ласковый, ко всем
мужикам ластится. А  уж  и хитрость у  него:  посылки  свои в  одиночку ест,
иногда по ночам жует.
     Да ведь всех и не накормишь.
     Отломили проволоки на ложки, спрятали в углу. Состроил Шухов две доски,
вроде стремянки, послал по ней Гопчика  подвесить трубу. Гопчик, как  белка,
легкий --  по перекладинам взобрался, прибил гвоздь, проволоку накинул и под
трубу  подпустил. Не  поленился  Шухов,  самый-то выпуск  трубы еще  с одним
коленом вверх сделал. Сегодня нет ветру,  а завтра будет -- так чтоб дыму не
задувало. Надо понимать, печка эта -- для себя.
     А  Сенька  Клевшин  уже  планок  долгих   наколол.  Гопчика-хлопчика  и
прибивать заставили. Лазит, чертеныш, кричит сверху.
     Солнце выше подтянулось, мглицу разогнало, и столбов не стало -- и алым
заиграло внутри. Тут и печку затопили дровами ворованными. Куда радостней!
     -- В январе солнышко коровке бок согрело! -- объявил Шухов.
     Кильдигс  ящик растворный  сбивать кончил,  еще  топориком  пристукнул,
закричал:
     -- Слышь, Павло,  за  эту работу с  бригадира  сто  рублей,  меньше  не
возьму!
     Смеется Павло:
     -- Сто грамм получишь.
     -- Прокурор добавит! -- кричит Гопчик сверху.
     --  Не трогьте,  не  трогьте! -- Шухов закричал. (Не  так  толь  резать
стали.)
     Показал -- как.
     К печке  жестяной народу налезло,  разогнал  их Павло. Кильдигсу помощь
дал  и велел растворные корытца делать -- наверх раствор носить. На подноску
песка еще пару людей добавил.  Наверх послал -- чистить от снегу  подмости и
саму кладку.  И  еще  внутри  одного  --  песок разогретый  с  плиты  в ящик
растворный кидать.
     А   снаружи   мотор  зафырчал  --   шлакоблоки  возить  стали,   машина
пробивается.  Выбежал  Павло руками  махать  --  показывать, куда шлакоблоки
скидывать.
     Одну полосу толя  нашили, вторую.  От толя -- какое укрывище? Бумага --
она бумага и  есть. А все ж вроде стенка сплошная стала. И -- темней внутри.
Оттого печь ярче.
     Алешка угля принес. Одни кричат ему:  сыпь! Другие: не  сыпь!  Хоть при
дровах погреемся! Стал, не знает, кого слушать.
     Фетюков к печке  пристроился и сует же, дурак,  валенки к самому  огню.
Кавторанг его за шиворот поднял и к носилкам пихает:
     -- Иди песок носить, фитиль!
     Кавторанг --  он  и на лагерную  работу как на  морскую службу смотрит:
сказано делать --  значит,  делай!  Осунулся крепко  кавторанг за  последний
месяц, а упряжку тянет.
     Долго ли, коротко ли -- вот все три окна толем зашили. Только от дверей
теперь и свету. И холоду от них же. Велел Павло верхнюю часть дверей забить,
а нижнюю покинуть -- так, чтоб, голову нагнувши, человек войти мог. Забили.
     Тем временем  шлакоблоков три  самосвала привезли  и  сбросили.  Задача
теперь -- поднимать их как без подъемника?
     -- Каменщики! Ходимте, подывымось! -- пригласил Павло.
     Это -- дело почетное. Поднялись Шухов и Кильдигс  с Павлом наверх. Трап
и  без того узок был, да еще теперь Сенька перила сбил -- жмись к стене, каб
вниз  не опрокинуться.  Еще то  плохо -- к перекладинам трапа  снег примерз,
округлил их, ноге упору нет -- как раствор носить будут?
     Поглядели, где  стены класть, уж с них лопатами снег снимают. Вот  тут.
Надо будет со старой кладки топориком лед сколоть да веничком промести.
     Прикинули, откуда  шлакоблоки подавать. Вниз заглянули.  Так и  решили:
чем по трапу таскать, четверых снизу поставить кидать шлакоблоки вон  на  те
подмости,  а  тут еще  двоих, перекидывать,  а  по второму этажу  еще двоих,
подносить, -- и все ж быстрей будет.
     Наверху ветерок не сильный, но тянет. Продует,  как класть будем. А  за
начатую кладку зайдешь, укроешься -- ничего, теплей намного.
     Шухов  поднял голову  на небо  и ахнул: небо чистое, а солнышко почти к
обеду поднялось. Диво дивное: вот  время  за работой  идет!  Сколь раз Шухов
замечал:  дни в  лагере катятся  --  не  оглянешься. А срок сам -- ничуть не
идет, не убавляется его вовсе.
     Спустились вниз,  а  там уж все  к печке  уселись,  только кавторанг  с
Фетюковым  песок  носят. Разгневался  Павло, восемь человек сразу выгнал  на
шлакоблоки,  двум   велел  цементу  в  ящик  насыпать  и  с  песком  насухую
размешивать,  того --  за  водой,  того --  за  углем.  А Кильдигс --  своей
команде:
     -- Ну, мальцы, надо носилки кончать.
     -- Бывает, и я им помогу? -- Шухов сам у Павла работу просит.
     -- Поможи'ть. -- Павло кивает.
     Тут бак принесли, снег растапливать  для  раствора. Слышали от кого-то,
будто двенадцать часов уже.
     -- Не иначе как двенадцать, -- объявил и Шухов. -- Солнышко на перевале
уже.
     --  Если  на  перевале,  --  отозвался  кавторанг,  --  так  значит  не
двенадцать, а час.
     -- Это почему ж? -- поразился Шухов. -- Всем дедам известно: всего выше
солнце в обед стоит.
     -- То -- дедам!  --  отрубил кавторанг. -- А с  тех пор декрет  был,  и
солнце выше всего в час стоит.
     -- Чей же эт декрет?
     -- Советской власти!
     Вышел кавторанг  с носилками, да Шухов бы  и  спорить не  стал.  Неуж и
солнце ихим декретам подчиняется?
     Побили еще, постучали, четыре корытца сколотили.
     -- Ладно,  посыдымо, погриемось, -- двоим каменщикам сказал Павло. -- И
вы, Сенька, писля обида тоже будэтэ ложить. Сидайтэ!
     И -- сели  к печке законно. Все равно до обеда уж кладки не начинать, а
раствор разводить некстати, замерзнет.
     Уголь накалился помалу, теперь устойчивый  жар дает. Только  около печи
его и чуешь, а по всему залу -- холод, как был.
     Рукавицы сняли, руками близ печки водят все четверо.
     А ноги близко к огню  никогда в обуви не ставь, это понимать надо. Если
ботинки, так в  них  кожа растрескается,  а если валенки --  отсыреют, парок
пойдет, ничуть тебе теплей не станет.  А еще ближе к огню сунешь -- сожжешь.
Так с дырой до весны и протопаешь, других не жди.
     -- Да Шухов что? -- Кильдигс подначивает. -- Шухов, братцы, одной ногой
почти дома.
     -- Вон  той,  босой, --  подкинул  кто-то.  Рассмеялись.  (Шухов  левый
горетый валенок снял и портянку согревает.)
     -- Шухов срок кончает.
     Самому-то Кильдигсу  двадцать  пять дали. Это полоса была  раньше такая
счастливая: всем под гребенку десять давали. А с сорок девятого такая полоса
пошла -- всем по двадцать пять,  невзирая. Десять-то еще  можно прожить,  не
околев, -- а ну, двадцать пять проживи?!
     Шухову и приятно,  что так на него все пальцами тычут:  вот, он-де срок
кончает,  -- но  сам он в это  не больно  верит. Вон, у  кого  в войну  срок
кончался, всех  до особого  распоряжения держали, до сорок  шестого года.  У
кого  и основного-то сроку три года было, так пять лет пересидки получилось.
Закон -- он выворотной. Кончится десятка -- скажут, на' тебе еще одну. Или в
ссылку.
     А иной раз подумаешь -- дух сопрет: срок-то все ж кончается, катушка-то
на размоте... Господи! Своими ногами -- да на волю, а?
     Только вслух об том  высказывать старому лагернику непристойно. И Шухов
Кильдигсу:
     --  Двадцать  пять ты  свои не считай. Двадцать пять сидеть ли, нет ли,
это еще вилами по воде. А уж я отсидел восемь полных, так это точно.
     Так вот  живешь об  землю рожей,  и времени-то  не бывает подумать: как
сел? да как выйдешь?
     Считается по делу, что Шухов за  измену родине сел. И показания он дал,
что таки  да, он сдался  в плен, желая  изменить родине, а вернулся из плена
потому, что выполнял  задание немецкой разведки. Какое ж задание -- ни Шухов
сам не мог придумать, ни следователь. Так и оставили просто -- задание.
     В контрразведке били Шухова  много. И расчет  был у  Шухова простой: не
подпишешь  -- бушлат деревянный,  подпишешь  -- хоть  поживешь  еще малость.
Подписал.
     А  было вот  как:  в феврале  сорок  второго  года  на  Северо-Западном
окружили  их  армию  всю,  и с самолетов им  ничего жрать  не бросали,  а  и
самолетов  тех  не  было.  Дошли  до  того, что строгали  копыта  с  лошадей
околевших, размачивали ту роговицу  в воде  и ели.  И стрелять было нечем. И
так  их помалу немцы по лесам  ловили и брали. И  вот  в  группе такой одной
Шухов в плену побыл пару дней, там же, в лесах, -- и убежали они впятером. И
еще  по лесам, по  болотам покрались -- чудом  к своим попали.  Только двоих
автоматчик свой  на месте  уложил, третий от ран умер, --  двое  их и дошло.
Были б умней  --  сказали  б,  что  по лесам бродили,  и  ничего б им. А они
открылись:  мол,  из  плена немецкого.  Из  плена? Мать вашу так! Фашистские
агенты! И за решетку. Было б их пять, может сличили показания, поверили б, а
двоим никак: сговорились, мол, гады насчет побега.
     Сенька Клевшин услышал через глушь свою, что о побеге из плена говорят,
и сказал громко:
     -- Я из плена три раза бежал. И три раза ловили.
     Сенька, терпельник, все молчит больше: людей не слышит и  в разговор не
вмешивается. Так про  него и знают мало,  только  то, что  он  в Бухенвальде
сидел и там в подпольной организации был, оружие в зону носил для восстания.
И как его немцы за руки сзади спины подвешивали и палками били.
     -- Ты, Ваня, восемь сидел --  в каких лагерях? -- Кильдигс перечит.  --
Ты в  бытовых сидел, вы  там  с бабами  жили. Вы номеров не  носили. А вот в
каторжном восемь лет посиди! Еще никто не просидел.
     -- С бабами!... С бала'нами, а не с бабами...
     С бревнами, значит.
     В огонь печной  Шухов  уставился,  и  вспомнились ему  семь лет его  на
севере. И как он на бревнотаске три года укатывал тарный кряж да шпальник. И
костра вот так же огонь переменный -- на лесоповале, да не дневном, а ночном
повале.  Закон  был  такой у  начальника: бригада,  не  выполнившая дневного
задания, остается на ночь в лесу.
     Уж заполночь до лагеря дотянутся, утром опять в лес.
     -- Не-ет, братцы... здесь поспокойне'й, пожалуй, -- прошепелявил он. --
Тут съем  -- закон. Выполнил, не выполнил -- катись в зону. И гарантийка тут
на сто грамм выше. Тут  -- жить  можно. Особый --  и пусть он особый, номера
тебе мешают, что ль? Они не весят, номера.
     -- Поспокойне'й!  -- Фетюков  шипит  (дело  к  перерыву, и все к  печке
подтянулись). -- Людей в постелях режут! Поспокойне'й!...
     -- Нэ людин, а стукачи'в! -- Павло палец поднял, грозит Фетюкову.
     И правда, чего-то новое в лагере началось. Двух стукачей известных прям
на вагонке зарезали, по подъему.  И потом  еще  работягу невинного -- место,
что ль, спутали. И  один стукач  сам к начальству в  БУР убежал, там  его, в
тюрьме  каменной,  и  спрятали.  Чудно'... Такого  в  бытовых  не было. Да и
здесь-то не было...
     Вдруг прогудел гудок с энергопоезда. Он не сразу во всю мочь загудел, а
сперва хрипловато так, будто горло прочищал.
     Полдня -- долой! Перерыв обеденный!
     Эх,  пропустили! Давно б  в столовую идти, очередь занимать. На объекте
одиннадцать бригад, а в столовую больше двух не входит.
     Бригадира все нет. Павло окинул оком быстрым и так решил:
     -- Шухов и Гопчик  --  со мной!  Кильдигс! Як Гопчика  до вас пришлю --
веди'ть за'раз бригаду!
     Места их  у печи  тут же и захватили, окружили ту  печку, как бабу, все
обнимать лезут.
     -- Кончай ночевать! -- кричат ребята. -- Закуривай!
     И друг на друга смотрят --  кто закурит. А  закуривать  некому  --  или
табака нет, или зажимают, показать не хотят.
     Вышли наружу с Павлом. И Гопчик сзади зайчишкой бежит.
     -- Потеплело, --  сразу определил Шухов. -- Градусов  восемнадцать,  не
больше. Хорошо будет класть.
     Оглянулись на шлакоблоки -- уж  ребята на подмости  покидали многие,  а
какие и на перекрытие, на второй этаж.
     И солнце тоже Шухов проверил, сощурясь, -- насчет кавторангова декрета!
     А наоткрыте,  где  ветру простор,  все  же потягивает,  пощипывает.  Не
забывайся, мол, помни -- январь.
     Производственная кухня -- это халабуда маленькая,  из  тесу сколоченная
вокруг печи, да еще жестью  проржавленной обитая, чтобы щели закрыть. Внутри
халабуду надвое делит перегородка -- на кухню и на  столовую. Одинаково, что
на кухне полы не стелены, что в столовой. Как землю заторили  ногами, так  и
осталась в буграх  да в ямках.  А кухня  вся -- печь квадратная, в нее котел
вмазан.
     Орудуют  на  той  кухне  двое -- повар и санинструктор. С  утра, как из
лагеря выходить,  получает  повар на большой лагерной кухне крупу. На брата,
наверно, грамм по пятьдесят,  на  бригаду  -- кило,  а на  объект получается
немногим меньше пуда. Сам  повар того мешка с крупой три километра нести  не
станет, дает  нести шестерке. Чем самому спину ломать,  лучше  тому шестерке
выделить порцию лишнюю за счет работяг. Воду принести, дров, печку растопить
-- тоже не сам повар делает, тоже работяги да доходяги -- и им он по порции,
чужого  не жалко. Еще положено, чтоб ели, не выходя  со столовой: миски тоже
из лагеря носить приходится (на объекте не  оставишь, ночью вольные сопрут),
так  носят их  полсотни, не больше, а  тут  моют  да  оборачивают  побыстрей
(носчику мисок -- тоже порция  сверх). Чтоб мисок из столовой не выносили --
ставят  еще нового  шестерку на дверях  --  не выпускать мисок. Но как он ни
стереги -- все равно унесут, уговорят  ли, глаза ли отведут. Так еще надо по
всему, по всему  объекту сборщика пустить: миски собирать грязные и опять их
на кухню стаскивать. И тому порцию. И тому порцию.
     Сам повар только вот что делает: крупу да соль в котел  засыпает,  жиры
делит -- в  котел и себе (хороший жир до работяг  не доходит, плохой жир  --
весь в котле. Так зэки больше любят,  чтоб со склада отпускали жиры плохие).
Еще -- помешивает кашу, как  доспевает. А  санинструктор и этого  не делает:
сидит -- смотрит. Дошла каша -- сейчас санинструктору: ешь от пуза. И сам --
от  пуза.  Тут  дежурный  бригадир  приходит,  меняются они ежед?н --  пробу
снимать, проверять будто,  можно ли такой  кашей работяг кормить.  Бригадиру
дежурному -- двойную порцию.
     Тут и  гудок. Тут  приходят  бригады в  черед  и выдает повар  в окошко
миски, а в мисках тех дно покрыто кашицей,  и сколько там твоей крупы  -- не
спросишь и не взвесишь, только сто тебе редек в рот, если рот откроешь.
     Свистит над  голой  степью ветер  --  летом суховейный, зимой морозный.
Отроду в степи той ничего не росло, а меж проволоками четырьмя -- и подавно.
Хлеб растет  в хлеборезке одной, овес  колосится  --  на продскладе.  И хоть
спину  тут  в  работе  переломи,  хоть  животом  ляжь  --  из  земли  еды не
выколотишь, больше, чем начальничек тебе выпишет,  не получишь. А  и того не
получишь за поварами,  да за шестерками, да за придурками. И здесь воруют, и
в зоне воруют, и еще раньше на  складе воруют. И все те,  кто воруют, киркой
сами не вкалывают. А ты -- вкалывай и бери, что дают. И отходи от окошка.
     Кто кого сможет, тот того и гложет.
     Вошли Павло  с  Шуховым и  с Гопчиком  в столовую  -- там прямо  один к
одному стоят, не видно за спинами ни столов куцых, ни лавок. Кто сидя ест, а
больше стоя. 82-я бригада, какая  ямки долбала без угреву полдня, --  она-то
первые места по гудку и захватила.  Теперь и поевши  не уйдет  -- уходить ей
некуда. Ругаются на  нее другие,  а ей  что по  спине, что  по стене  -- все
отрадней, чем на морозе.
     Пробились  Павло и Шухов локтями. Хорошо пришли: одна бригада получает,
да  одна всего в  очереди,  тоже  помбригадиры у  окошка  стоят.  Остальные,
значит, за нами будут.
     -- Миски!  Миски!  -- повар кричит  из  окошка, и уж ему суют отсюда, и
Шухов тоже собирает и сует -- не ради каши лишней, а быстрее чтоб.
     Еще там сейчас за перегородкой шестерки миски моют -- это тоже за кашу.
     Начал  получать  тот помбригадир, что  перед  Павлом, -- Павло  крикнул
через головы:
     -- Гопчик!
     -- Я! -- от двери. Тонюсенький у него голосочек, как у козленка.
     -- Зови бригаду!
     Убег.
     Главное,  каша сегодня хороша, лучшая  каша  -- овсянка.  Не  часто она
бывает. Больше идет магара по два раза в день или  мучная затирка. В овсянке
между зернами -- навар этот сытен, он-то и дорог.
     Сколища  Шухов смолоду  овса  лошадям скормил -- никогда  не думал, что
будет всей душой изнывать по горсточке этого овса!
     -- Мисок! Мисок! -- кричат из окошка.
     Подходит и  104-й очередь. Передний помбригадир  в  свою  миску получил
двойную "бригадирскую", отвалил от окошка.
     Тоже за  счет работяг  идет  --  и  тоже никто не перечит.  На  каждого
бригадира такую дают, а он хоть сам ешь, хоть помощнику отдавай. Тюрин Павлу
отдает.
     Шухову  сейчас  работа  такая:  вклинился  он за  столом, двух  доходяг
согнал,  одного работягу по-хорошему  попросил, очистил стола кусок мисок на
двенадцать, если вплоть их ставить, да на них вторым этажом шесть станут, да
еще сверху  две, теперь надо  от Павла миски принимать, счет его повторять и
доглядывать, чтоб чужой никто миску со стола не увел. И не толкнул бы локтем
никто, не  опрокинул. А тут же рядом вылезают с лавки, влезают,  едят.  Надо
глазом границу держать: миску -- свою едят? или в нашу залезли?
     -- Две!  Четыре! Шесть! -- считает повар  за окошком. Он сразу по две в
две руки дает. Так ему легче, по одной сбиться можно.
     -- Дви, чотыри, шисть, -- негромко повторяет Павло туда ему в окошко. И
сразу по  две миски  передает  Шухову,  а Шухов  на стол ставит. Шухов вслух
ничего не повторяет, а считает острей их.
     -- Восемь, десять.
     Что это Гопчик бригаду не ведет?
     -- Двенадцать, четырнадцать,.. -- идет счет.
     Да мисок не достало на кухне. Мимо головы и  плеча Павла  видно Шухову:
две  руки  повара  поставили  две  миски  в  окошечке  и,  держась  за  них,
остановились, как бы в раздумье. Должно, он повернулся и  посудомоев ругает.
А  тут  ему в  окошечко еще стопку  мисок опорожненных суют. Он с тех нижних
мисок руки стронул, стопку порожних назад передает.
     Шухов  покинул всю  гору  мисок  своих за  столом, ногой  через  скамью
перемахнул, обе миски потянул и, вроде не для повара, а для Павла,  повторил
не очень громко:
     -- Четырнадцать.
     -- Стой! Куда потянул? -- заорал повар.
     -- Наш, наш, -- подтвердил Павло.
     -- Ваш-то, ваш, да счета не сбивай!
     -- Четырна'йцать, -- пожал  плечами Павло. Он-то бы сам не  стал  миски
косить, ему, как помбригадиру, авторитет надо держать, ну, а тут повторил за
Шуховым, на него же и свалить можно.
     -- Я "четырнадцать" уже говорил! -- разоряется повар.
     -- Ну что  ж, что говорил! а сам не  дал,  руками  задержал!  -- шумнул
Шухов. -- Иди считай, не веришь? Вот они, на столе все!
     Шухов  кричал  повару,  но уже  заметил двух  эстонцев, пробивавшихся к
нему, и две миски с ходу  им сунул. И еще он успел вернуться к столу, и  еще
успел  сочнуть, что  все  на  месте,  соседи спереть ничего не управились, а
свободно могли.
     В окошке вполноту показалась красная рожа повара.
     -- Где миски? -- строго спросил он.
     -- На, пожалуйста! -- кричал  Шухов. -- Отодвинься  ты, друг ситный, не
засть! -- толкнул он  кого-то.  -- Вот две!  --  он две миски второго  этажа
поднял повыше. -- И вон три ряда по четыре, аккурат, считай.
     -- А бригада не пришла?  -- недоверчиво смотрел  повар  в том маленьком
просторе, который  давало  ему  окошко, для того  и  узкое,  чтоб к  нему из
столовой не подглядывали, сколько там в котле осталось.
     -- Ни, нэма ще бригады, -- покачал головой Павло.
     --  Так  какого  ж  вы  хрена  миски занимаете, когда  бригады  нет? --
рассвирепел повар.
     -- Вон, вон бригада! -- закричал Шухов.
     И все услышали окрики кавторанга в дверях, как с капитанского мостика:
     -- Чего столпились? Поели -- и выходи! Дай другим!
     Повар пробуркотел еще, выпрямился, и опять в окошке появились его руки.
     -- Шестнадцать, восемнадцать...
     И, последнюю налив, двойную:
     -- Двадцать три. Вс?! Следующая!
     Стали пробиваться бригадники, и  Павло  протягивал им миски, кому через
головы сидящих, на второй стол.
     На скамейке на каждой летом село бы человек по пять, но  как сейчас все
были одеты толсто --  еле по четыре умещалось, и то ложками  им двигать было
несправно.
     Рассчитывая, что из закошенных двух порций уж  хоть одна-то будет  его,
Шухов быстро принялся за свою кровную. Для того он колено правое  подтянул к
животу,  из-под валеного голенища  вытянул ложку  "Усть-Ижма,  1944",  шапку
снял, поджал под левую мышку, а ложкою обтронул кашу с краев.
     Вот эту минуту надо было сейчас всю собрать на еду  и, каши той  тонкий
пласт со дна  снимая, аккуратно  в рот класть и во рту языком переминать. Но
приходилось поспешить, чтобы Павло увидел, что он уже кончил, и предложил бы
ему вторую  кашу. А тут  еще Фетюков, который пришел с эстонцами вместе, вс?
подметил,  как  две каши  закосили,  стал  прямо  против Павла  и  ел  стоя,
поглядывая на четыре оставшихся неразобранных бригадных порции. Он хотел тем
показать Павлу, что ему тоже надо бы дать если не порцию, то хоть полпорции.
     Смуглый  молодой Павло, однако, спокойно ел свою двойную, и по его лицу
никак было не знать, видит ли он, кто тут рядом, и помнит ли, что две порции
лишних.
     Шухов доел кашу. Оттого,  что он желудок свой раззявил сразу  на две --
от одной ему не стало сытно, как становилось всегда от овсянки.  Шухов полез
во   внутренний  карман,  из   тряпицы  беленькой  достал  свой  незамерзлый
полукруглый кусочек верхней корочки,  ею стал бережно  вытирать все  остатки
овсяной размазни со дна и разложистых боковин миски. Насобирав, он  слизывал
кашу  с корочки языком и еще собирал корочкою с эстолько. Наконец миска была
чиста, как вымыта, разве чуть замутнена. Он через плечо отдал миску сборщику
и продолжал минуту сидеть со снятой шапкой.
     Хоть закосил миски Шухов, а хозяин им -- помбригадир.
     Павло  потомил  еще  немного,  пока  тоже  кончил  свою  миску,  но  не
вылизывал, а  только  ложку  облизал, спрятал, перекрестился. И тогда тронул
слегка -- передвинуть было тесно -- две миски из четырех, как бы тем отдавая
их Шухову.
     -- Иван Денисович. Одну соби визьми'ть, а одну Цезарю отдасьтэ.
     Шухов помнил,  что одну миску надо Цезарю  нести в контору (Цезарь  сам
никогда не  унижался ходить в столовую ни здесь, ни в лагере), -- помнил, но
когда Павло коснулся сразу  двух  мисок,  сердце  Шухова обмерло: не  обе ли
лишние ему отдавал Павло? И сейчас же опять пошло сердце своим ходом.
     И  сейчас  же он  наклонился  над своей  законной  добычей и стал  есть
рассудительно, не  чувствуя,  как толкали  его  в  спину  новые  бригады. Он
досадовал только, не отдали бы вторую кашу Фетюкову. Шакалить Фетюков всегда
мастак, а закосить бы смелости не хватило.
     ...А  вблизи от них сидел за столом кавторанг Буйновский. Он  давно уже
кончил свою  кашу и  не  знал, что в бригаде есть лишние, и  не оглядывался,
сколько их там осталось у помбригадира.  Он просто разомлел, разогрелся,  не
имел  сил встать и идти на мороз или в холодную, необогревающую обогревалку.
Он так же занимал  сейчас  незаконное  место  здесь и  мешал новоприбывающим
бригадам,  как  те, кого  пять  минут назад  он  изгонял своим металлическим
голосом. Он недавно был в лагере, недавно  на  общих  работах. Такие минуты,
как  сейчас, были (он  не  знал  этого) особо  важными  для  него  минутами,
превращавшими его из властного  звонкого  морского  офицера в малоподвижного
осмотрительного  зэка,  только  этой  малоподвижностью  и  могущего перемочь
отверстанные ему двадцать пять лет тюрьмы.
     ...На него уже кричали и в спину толкали, чтоб он освобождал место.
     Павло сказал:
     -- Капитан! А, капитан?
     Буйновский вздрогнул, как просыпаясь, и оглянулся.
     Павло протянул ему кашу, не спрашивая, хочет ли он.
     Брови Буйновского поднялись,  глаза его смотрели на кашу,  как  на чудо
невиданное.
     -- Берить, берить, -- успокоил его Павло и,  забрав  последнюю кашу для
бригадира, ушел.
     ...Виноватая улыбка раздвинула истресканные  губы капитана, ходившего и
вокруг  Европы, и  Великим северным путем. И он наклонился, счастливый,  над
неполным  черпаком  жидкой овсяной каши,  безжирной  вовсе, --  над овсом  и
водой.
     ...Фетюков злобно посмотрел на Шухова, на капитана и отошел.
     А по Шухову правильно, что капитану отдали. Придет пора, и капитан жить
научится, а пока не умеет.
     Еще Шухов слабую надежду имел  -- не отдаст ли ему и Цезарь своей каши?
Но не должен бы отдать, потому что посылки не получал уже две недели.
     После второй каши так же  вылизав донце и развал миски корочкой хлеба и
так же слизывая с корочки каждый раз, Шухов напоследок съел и саму  корочку.
После чего взял охолоделую кашу Цезаря и пошел.
     --  В  контору! -- оттолкнул он шестерку  на дверях, не пропускавшего с
миской.
     Контора была  -- рубленая изба  близ вахты. Дым, как утром, и  посейчас
все валил из ее трубы. Топил ее  дневальный, он  же  и посыльный, повременку
ему выписывают. А щепок да палочья для конторы не жалеют.
     Заскрипел Шухов дверью тамбура, еще потом одной  дверью, обитой паклею,
и, вваливая  клубы морозного пара,  вошел  внутрь и быстренько  притянул  за
собой  дверь (спеша,  чтоб  не крикнули  на него:  "Эй,  ты,  вахлак,  дверь
закрывай!").
     Жара ему показалась в конторе,  ровно в  бане. Через  окна с  обтаявшим
льдом  солнышко  играло  уже не зло,  как там,  на  верху ТЭЦ, а  весело.  И
расходился в луче широкий дым от трубки  Цезаря, как ладан в церкви. А печка
вся красно насквозь светилась, так раскалили, идолы. И трубы докрасна.
     В  таком  тепле  только  присядь на  миг -- и заснешь тут  же. Комнат в
конторе две.
     Второй, прорабской, дверь недоприкрыта, и оттуда голос прораба гремит:
     --  Мы  имеем  перерасход по  фонду  заработной  платы и  перерасход по
стройматериалам. Ценнейшие  доски, не  говорю  уже  о  сборных  щитах, у вас
заключенные на дрова  рубят и в обогревалках сжигают, а вы не видите ничего.
А цемент  около склада на днях заключенные разгружали на сильном ветру и еще
носилками носили  до десяти метров, так вся площадка вокруг склада в цементе
по щиколотку, и рабочие ушли не черные, а серые. Сколько потерь?!
     Совещание, значит, у прораба. Должно, с десятниками.
     У  входа  в  углу  сидит  дневальный  на  табуретке,  разомлел.  Дальше
Шкуропатенко, Б-219, жердь  кривая,  бельмом уставился в окошко, доглядает и
сейчас, не прут ли его дома сборные. Толь-то проахал, дядя.
     Бухгалтера два,  тоже зэки, хлеб поджаривают на печке. Чтоб не горел --
сеточку такую подстроили из проволоки.
     Цезарь трубку курит, у стола своего развалясь.  К Шухову он спиной,  не
видит.
     А против  него сидит Х-123, двадцатилетник,  каторжанин  по  приговору,
жилистый старик. Кашу ест.
     --  Нет,  батенька,  --  мягко  этак,   попуская,  говорит  Цезарь,  --
объективность требует признать, что Эйзенштейн  гениален. "Иоанн Грозный" --
разве это не гениально? Пляска опричников с личиной! Сцена в соборе!
     -- Кривлянье! -- ложку перед ртом задержа, сердится Х-123. -- Так много
искусства, что уже и не  искусство. Перец и  мак вместо  хлеба  насущного! И
потом  же  гнуснейшая  политическая идея -- оправдание  единоличной тирании.
Глумление над  памятью трех поколений русской интеллигенции! (Кашу ест ротом
бесчувственным, она ему не впрок.)
     -- Но какую трактовку пропустили бы иначе?...
     --  Ах,  пропустили  бы?! Так  не говорите,  что  гений!  Скажите,  что
подхалим,  заказ собачий  выполнял. Гении  не  подгоняют трактовку  под вкус
тиранов!
     --  Гм,  гм,  --  откашлялся  Шухов,  стесняясь  прервать  образованный
разговор. Ну, и тоже стоять ему тут было ни к чему.
     Цезарь оборотился, руку  протянул  за кашей, на Шухова и  не посмотрел,
будто каша сама приехала по воздуху, -- и за свое:
     -- Но слушайте, искусство -- это не что, а как.
     Подхватился Х-123 и ребром ладони по столу, по столу:
     -- Нет уж, к чертовой матери ваше "как",  если оно добрых чувств во мне
не пробудит!
     Постоял Шухов  ровно  сколько прилично  было  постоять,  отдав кашу. Он
ждал, не  угостит ли его Цезарь покурить. Но Цезарь совсем об нем не помнил,
что он тут, за спиной.
     И Шухов, поворотясь, ушел тихо.
     Ничего, не шибко холодно на улице. Кладка сегодня как ни то пойдет.
     Шел  Шухов тропою  и  увидел  на снегу  кусок стальной ножовки, полотна
поломанного  кусок.  Хоть  ни  для  какой  надобности  ему  такой  кусок  не
определялся, однако  нужды своей вперед не знаешь. Подобрал, сунул в  карман
брюк. Спрятать ее на ТЭЦ. Запасливый лучше богатого.
     На ТЭЦ придя, прежде всего он достал спрятанный мастерок и  засунул его
за свою веревочную опоясочку. Потом уж нырнул в растворную.
     Там после солнца совсем темно ему показалось и не теплей, чем на улице.
Сыроватей как-то.
     Сгрудились  все  около круглой печурки, поставленной Шуховым,  и  около
той, где песок греется, пуская из себя парок. Кому места не хватило -- сидят
на  ребре ящика растворного. Бригадир у самой печки сидит, кашу  доедает. На
печке ему Павло кашу разогрел.
     Шу-шу --  среди  ребят. Повеселели ребята.  И Иван  Денисычу  тоже тихо
говорят: бригадир процентовку хорошо закрыл. Веселый пришел.
     Уж где он  там работу нашел, какую --  это его,  бригадирова, ума дело.
Сегодня  вот  за полдня что сделали? Ничего.  Установку  печки не оплатят, и
обогревалку не оплатят: это для себя делали, не для производства. А в наряде
что-то писать надо.  Может, еще Цезарь бригадиру что  в нарядах подмучает --
уважителен к нему бригадир, зря бы не стал.
     "Хорошо закрыл" -- значит,  теперь пять дней пайки хорошие будут. Пять,
положим,  не  пять,  а  четыре  только:  из  пяти  дней  один  захалтыривает
начальство, катит  на гарантийке весь  лагерь  вровень, и  лучших и  худших.
Вроде не обидно никому, всем ведь поровну, а экономят на нашем брюхе. Ладно,
зэка желудок  все перетерпливает: сегодня как-нибудь, а  завтра наедимся.  С
этой мечтой и спать ложится лагерь в день гарантийки.
     А разобраться -- пять дней работаем, а четыре дня едим.
     Не шумит  бригада. У кого есть -- покуривают  втихомолку. Сгрудились во
теми -- и на огонь  смотрят.  Как семья большая. Она и есть семья,  бригада.
Слушают, как бригадир у печки двум-трем рассказывает. Он слов зря никогда не
роняет, уж если рассказывать пустился -- значит, в доброй душе.
     Тоже он в  шапке есть не научился, Андрей  Прокофьич.  Без шапки голова
его уже старая. Стрижена коротко, как  у всех, а  и  в  печном  огне видать,
сколь седины меж его сероватых волос рассеяно.
     --  ...Я   и  перед  командиром  батальона   дрожал,  а  тут  комполка!
"Красноармеец  Тюрин  по  вашему   распоряжению..."   Из-под   бровей  диких
уставился: "А зовут как, а по отчеству?" Говорю. "Год рождения?" Говорю. Мне
тогда, в тридцатом году, что ж, двадцать два годика было, теленок.  "Ну, как
служишь, Тюрин?" --  "Служу  трудовому народу!"  Как  вскипятится,  да двумя
руками по столу -- хлоп!  "Служишь ты  трудовому  народу,  да  кто  ты  сам,
подлец?!"  Та'к  меня  варом внутри!...  Но  креплюсь:  "Стрелок-пулеметчик,
первый номер. Отличник боевой  и  полити..."  -- "Ка-кой первый  номер, гад?
Отец твой кулак!  Вот,  из Каменя  бумажка пришла!  Отец  твой  кулак, а  ты
скрылся, второй год тебя ищут!"  Побледнел  я,  молчу.  Год писем  домой  не
писал, чтоб следа не нашли. И живы ли там, ничего не знал, ни дома про меня.
"Какая  ж у  тебя совесть,  -- орет,  четыре шпалы  трясутся,  -- обманывать
рабоче-крестьянскую власть?" Я  думал, бить  будет. Нет,  не стал.  Подписал
приказ  --  шесть  часов  и за  ворота  выгнать...  А  на дворе  --  ноябрь.
Обмундирование  зимнее  содрали,  выдали  летнее, б/у, третьего срока носки,
шинельку  кургузую. Я  раз...бай был, не  знал, что могу не  сдать,  послать
их... И лютую справочку на руки: "Уволен из рядов... как сын кулака". Только
на  работу с той  справкой. Добираться  мне поездом четверо суток --  литеры
железнодорожной  не  выписали,  довольствия  не выдали ни  на  день  единый.
Накормили обедом последний раз и выпихнули из военного городка.
     ...Между прочим, в тридцать восьмом на Котласской пересылке встретил  я
своего  бывшего комвзвода, тоже ему десятку сунули. Так узнал от него: и тот
комполка и комиссар -- оба'я расстреляны в тридцать седьмом. Там уж были они
пролетарии  или кулаки.  Имели  совесть или не  имели... Перекрестился  я  и
говорю: "Все ж ты есть, Создатель, на небе. Долго терпишь да больно бьешь".
     После  двух  мисок  каши  закурить  хотелось Шухову  горше  смерти.  И,
располагая купить у латыша из седьмого  барака два стакана самосада и  тогда
рассчитаться, Шухов тихо сказал эстонцу-рыбаку:
     -- Слышь, Эйно, на одну закрутку займи мне до завтра. Ведь я не обману.
     Эйно посмотрел Шухову  в глаза прямо, потом  не спеша так же перевел на
брата названого. Все  у них пополам, ни табачинки  один не потратит. Чего-то
промычали  друг  другу,  и достал Эйно кисет, расписанный розовым шнуром. Из
кисета того вынул  щепоть табаку фабричной резки,  положил на ладонь Шухову,
примерился и еще  несколько  ленточек добавил. Как раз на одну  завертку, не
больше.
     А  газетка у Шухова есть. Оторвал, скрутил, поднял уголек,  скатившийся
меж ног бригадира, -- и  потянул! и  потянул! И  кружь такая пошла  по  телу
всему, и даже как будто хмель в ноги и в голову.
     Только  закурил, а  уж  через всю  растворную  на  него  глаза  зеленые
вспыхнули: Фетюков.  Можно б  и смиловаться, дать  ему,  шакалу,  да  уж  он
сегодня подстреливал, Шухов видел. А лучше Сеньке Клевшину оставить. Он и не
слышит, чего там  бригадир  рассказывает, сидит,  горюня, перед огнем, набок
голову склоня.
     Бригадира лицо рябое освещено из печи. Рассказывает без жалости, как не
об себе:
     --  Барахольце,  какое  было, загнал  скупщику  за четверть цены. Купил
из-под  полы  две  буханки  хлеба,  уж карточки  тогда были. Думал товарными
добираться,  но  и  против того законы суровые  вышли: стрелять на  товарных
поездах... А билетов, кто помнит, и за деньги  не купить было, не то что без
денег.  Все привокзальные площади  мужицкими  тулупами  выстланы.  Там  же с
голоду и подыхали, не уехав. Билеты  известно кому выдавали  -- ГПУ,  армии,
командировочным.  На перрон тоже  не было ходу:  в дверях  милиция,  с  обех
сторон  станции   охранники  по  путям  бродят.  Солнце  холодное  клонится,
подстывают  лужи  --  где ночевать?...  Осилил  я  каменную  гладкую стенку,
перемахнул с буханками --  и  в  перронную уборную. Там постоял  -- никто не
гонится. Выхожу как пассажир, солдатик. А на путе' стоит как раз Владивосток
-- Москва.  За кипятком -- свалка, друг друга котелками по головам. Кружится
девушка  в   синей  кофточке   с  двухлитровым  чайником,  а  подступить   к
кипятильнику боится.  Ноги у нее крохотулечные, обшпарят или  отдавят.  "На,
говорю, буханки мои, сейчас тебе кипятку!" Пока налил, а поезд трогает.  Она
буханки  мои д?ржит,  плачет,  что с ими делать, чайник бросить рада. "Беги,
кричу, беги, я  за тобой!"  Она  впереде',  я  следом.  Догнал, одной  рукой
подсаживаю, -- а поезд гону! Я -- тоже  на подножку.  Не стал меня кондуктор
ни по пальцам  бить, ни в грудки спихивать: ехали другие бойцы в вагоне,  он
меня с ними попутал.
     Толкнул Шухов Сеньку под бок: на, докури, мол, недобычник. С мундштуком
ему своим деревянным и дал, пусть пососет, нечего тут. Сенька, он чудак, как
артист:  руку  одну  к  сердцу  прижал  и  головой  кивает.  Ну,  да  что' с
глухого!...
     Рассказывает бригадир:
     --  Шесть их, девушек, в купе закрытом ехало, ленинградские студентки с
практики.  На  столике  у  них   маслице  да  фуяслице,  плащи  на   крючках
покачиваются, чемоданчики в чехолках. Едут мимо  жизни, семафоры  зеленые...
Поговорили, пошутили, чаю вместе выпили. А вы, спрашивают, из какого вагона?
Вздохнул  я  и открылся: из такого я, девочки, вагона, что вам жить,  а  мне
умирать...
     Тихо в растворной. Печка горит.
     -- Ахали, охали, совещались... Все ж прикрыли  меня плащами  на третьей
полке. Тогда кондуктора  с гепеушниками ходили. Не о билете шло  -- о шкуре.
До Новосибирска дотаили, довезли... Между  прочим,  одну  из  тех девочек  я
потом  на Печоре  отблагодарил:  она  в  тридцать  пятом в  Кировском потоке
попала, доходила на общих, я ее в портняжную устроил.
     -- Може, раствор робыть? -- Павло шепотом бригадира спрашивает.
     Не слышит бригадир.
     -- Домой я ночью пришел с огородов. Отца уже угнали, мать с ребятишками
этапа ждала. Уж была  обо мне  телеграмма,  и  сельсовет  искал меня  взять.
Трясемся, свет погасили  и на пол сели под стенку, а то активисты по деревне
ходили и в окна заглядывали. Тою же ночью я маленького братишку прихватил  и
повез в теплые страны, во Фрунзю.  Кормить было нечем что его, что  себя. Во
Фрунзи асфальт  варили в котле,  и шпана  кругом  сидела.  Я  подсел  к ним:
"Слушай, господа  бесштанные!  Возьмите моего  братишку  в обучение, научите
его, как жить!" Взяли... Жалею, что и сам к блатным не пристал...
     -- И никогда больше брата не встречали? -- кавторанг спросил.
     Тюрин зевнул.
     -- Не,  никогда не встречал.  --  Еще зевнул. Сказал: --  Ну, не горюй,
ребята!  Обживемся и на ТЭЦ.  Кому  раствор разводить -- начинайте, гудка не
ждите.
     Вот это оно и есть -- бригада. Начальник и в рабочий-то час работягу не
сдвинет,  а бригадир и в перерыв сказал -- работать, значит работать. Потому
что он кормит, бригадир. И зря не заставит тоже.
     По гудку если раствор разводить, так каменщикам -- стой?
     Вздохнул Шухов и поднялся.
     -- Пойти лед сколоть.
     Взял  с собой для л?ду топорик и метелку, а  для  кладки  --  молоточек
каменотесный, рейку, шнурок, отвес.
     Кильдигс  румяный посмотрел на  Шухова,  скривился -- мол, чего поперед
бригадира  выпрыгнул? Да ведь Кильдигсу не думать, из  чего бригаду кормить:
ему, лысому, хоть на двести грамм хлеба и помене -- он с посылками проживет.
     А все же встает, понимает. Бригаду держать из-за себя нельзя.
     -- Подожди, Ваня, и я пойду! -- обзывает.
     Небось, небось толстощекий. На себя б работал -- еще б раньше поднялся.
     (А еще потому Шухов  поспешил,  чтоб отвес прежде Кильдигса  захватить,
отвес-то из инструменталки взят один.)
     Павло спросил бригадира:
     -- Мают класть утр?х? Ще одного нэ поставимо? Або раствора нэ выстаче?
     Бригадир насупился, подумал.
     --  Четвертым я  сам стану,  Павло.  А ты тут  -- раствор!  Ящик велик,
поставь человек шесть, и так:  из одной половины готовый раствор выбирать, в
другой половине новый замешивать. Чтобы мне перерыву ни минуты!
     -- Эх! -- Павло вскочил, парень  молодой, кровь свежая, лагерями еще не
трепан, на галушках украинских ряжка отъеденная. -- Як вы сами класть, так я
сам -- раствор робыть! А подывымось, кто бильш наробэ! А  дэ тут найдлинниша
лопата?
     Вот это  и есть  бригада! Стрелял Павло из-под леса да  на районы ночью
налетывал -- стал бы он тут горбить! А для бригадира -- это дело другое!
     Вышли Шухов  с Кильдигсом  наверх,  слышат  -- и Сенька  сзади по трапу
скрипит. Догадался, глухой.
     На втором этаже стены только начаты кладкой: в  три ряда кругом и редко
где  подняты  выше.  Самая  эта спорая кладка  --  от  колен  до  груди, без
подмостей.
     А подмости, какие тут раньше были, и козелки -- вс? зэки растащили: что
на другие здания унесли, что спалили -- лишь бы чужим бригадам не досталось.
Теперь, по-хозяйски ведя, уже завтра надо козелки сбивать, а то остановимся.
     Далеко  видно с верха  ТЭЦ:  и вся  зона вокруг заснеж?нная,  пустынная
(попрятались зэки, греются  до гудка), и вышки черные, и столбы заостренные,
под  колючку. Сама  колючка по солнцу  видна, а  против  --  нет. Солнце яро
блещет, глаз не раскроешь.
     А еще невдали  видно  -- энергопоезд.  Ну,  дымит, небо  коптит!  И  --
задышал тяжко. Хрип такой больной всегда у него перед гудком. Вот и загудел.
Не много и переработали.
     -- Эй, стака'новец! Ты с  отвесиком  побыстрей управляйся!  -- Кильдигс
подгоняет.
     -- Да на  твоей стене смотри л?ду сколько! Ты лед  к вечеру сколешь ли?
Мастерка-то бы зря наверх не таскал, -- изгаляется над ним и Шухов.
     Хотели по  тем  стенкам становиться, как до  обеда их  разделили, а тут
бригадир снизу кричит:
     -- Эй, ребята! Чтоб раствор в ящиках не мерз, по двое станем. Шухов! Ты
на свою стену Клевшина возьми,  а я с Кильдигсом буду. А пока Гопчик за меня
у Кильдигса стенку очистит.
     Переглянулись Шухов с Кильдигсом. Верно. Так спорей.
     И -- схватились за топоры.
     И  не  видел больше Шухов  ни озера  дальнего,  где солнце  блеснило по
снегу,  ни  как по  зоне разбредались  из обогревалок работяги  -- кто  ямки
долбать, с утра недодолбанные, кто арматуру  крепить, кто стропила поднимать
на мастерских.  Шухов видел  только стену  свою  -- от развязки  слева,  где
кладка поднималась ступеньками выше  пояса, и направо до угла, где сходилась
его  стена  и Кильдигсова. Он указал  Сеньке,  где  тому  снимать лед, и сам
ретиво  рубил его то  обухом, то  лезвием, так что брызги  льда  разлетались
вокруг и в морду тоже, работу эту он правил лихо, но вовсе не думая. А думка
его и  глаза его вычуивали из-подо льда саму стену, наружную фасадную  стену
ТЭЦ  в  два  шлакоблока.  Стену в  этом  месте прежде  клал неизвестный  ему
каменщик, не разумея  или халтуря,  а теперь Шухов обвыкал со стеной, как со
своей. Вот тут -- провалина, ее выровнять за один ряд нельзя, придется  ряда
за три, всякий раз  подбавляя раствора потолще.  Вот тут  наружу стена пузом
выдалась -- это спрямить ряда за два. И разделил он стену невидимой метой --
до  коих  сам будет класть от  левой ступенчатой развязки  и от коих  Сенька
направо  до Кильдигса. Там, на углу, рассчитал он, Кильдигс не удержится, за
Сеньку малость  положит,  вот ему и легче будет.  А  пока те на уголке будут
ковыряться, Шухов тут погонит больше полстены, чтоб наша  пара не отставала.
И  наметил  он,  куда  ему  сколько  шлакоблоков класть. И  лишь  подносчики
шлакоблоков наверх взлезли, он тут же Алешку заарканил:
     -- Мне носи! Вот сюда клади! И сюда.
     Сенька  лед  докалывал,  а  Шухов  уже  схватил  метелку  из  проволоки
стальной, двумя руками схватил и туда-сюда, туда-сюда пошел ею стену драить,
очищая  верхний ряд  шлакоблоков  хоть  не  дочиста,  но  до легкой  сединки
снежной, и особенно из швов.
     Взлез наверх и бригадир, и  пока Шухов  еще с метелкой чушкался, прибил
бригадир рейку на углу. А по краям у Шухова и Кильдигса давно стоят.
     -- Гэй! --  кричит  Павло  снизу.  -- Чи там  е'  жива людына  навэрси?
Тримайтэ раствор!
     Шухов  аж взопрел: шнур-то еще не  натянут! Запалился. Так решил:  шнур
натянуть не на ряд, не на  два, а сразу на три,  с запасом.  А чтобы  Сеньке
легче было, еще прихватить у  него кусок  наружного ряда, а чуть внутреннего
ему покинуть.
     Шнур по  верхней бровке натягивая, объяснил Сеньке и словами и знаками,
где  ему класть. Понял,  глухой.  Губы  закуся,  глаза  перекосив, в сторону
бригадировой стены кивает -- мол, дадим огоньку? Не отстанем! Смеется.
     А уж  по трапу и раствор несут. Раствор будут четыре пары носить. Решил
бригадир  ящиков растворных  близ  каменщиков  не  ставить  никаких  -- ведь
раствор от перекладывания только  мерзнуть будет. А  прямо носилки поставили
-- и разбирай два каменщика на стену, клади. Тем временем подносчикам, чтобы
не мерзнуть на верхотуре зря, шлакоблоки поверху подбрасывать. Как вычерпают
их носилки,  снизу  без  перерыву -- вторые,  а  эти катись вниз.  Там  ящик
носилочный  у  печки  оттаивай  от замерзшего раствору,  ну  и сами  сколько
успеете.
     Принесли  двое  носилок сразу -- на Кильдигсову стену и  на  шуховскую.
Раствор парует  на морозе, дымится, а  тепла  в  нем чуть. Мастерком его  на
стену  шлепнув  да зазеваешься -- он и прихвачен. И бить его  тогда тесачком
молотка,  мастерком не  собьешь. А и шлакоблок положишь  чуть не так -- и уж
примерз, перекособоченный. Теперь только обухом топора тот шлакоблок сбивать
да раствор скалывать.
     Но Шухов не  ошибается. Шлакоблоки не все один в один. Какой с  отбитым
углом,  с помятым ребром или  с приливом -- сразу Шухов это видит,  и видит,
какой стороной этот шлакоблок лечь хочет, и видит то место на стене, которое
этого шлакоблока ждет.
     Мастерком захватывает Шухов дымящийся  раствор -- и на то место бросает
и  запоминает,  где  прошел  нижний  шов  (на  тот  шов  серединой  верхнего
шлакоблока потом  угодить). Раствора бросает  он ровно столько, сколько  под
один шлакоблок. И хватает  из кучки шлакоблок (но с осторожкою хватает -- не
продрать  бы  рукавицу, шлакоблоки  дерут больно). И  еще  раствор мастерком
разровняв -- шлеп туда шлакоблок! И  сейчас же, сейчас его подровнять, боком
мастерка подбить,  если не так: чтоб наружная стена  шла  по отвесу, и чтобы
вдлинь кирпич плашмя  лежал, и чтобы поперек тоже  плашмя. И  уж он схвачен,
примерз.
     Теперь, если по  бокам  из-под него выдавилось  раствору, раствор  этот
ребром же  мастерка  отбить  поскорей,  со  стены сошвырнуть  (летом  он под
следующий кирпич идет,  сейчас и не  думай) и опять нижние швы посмотреть --
бывает, там не целый блок, а накрошено  их, -- и раствору опять бросить,  да
чтобы  под  левый  бок толще, и шлакоблок  не просто класть, а справа налево
полозом, он и выдавит этот лишек раствора меж собой и слева соседом.  Глазом
по отвесу. Глазом плашмя. Схвачено. Следующий!
     Пошла работа.  Два ряда как выложим  да старые огрехи  подровняем,  так
вовсе гладко пойдет. А сейчас -- зорче смотреть!
     И  погнал, и погнал наружный ряд к Сеньке  навстречу.  И Сенька  там на
углу с бригадиром разошелся, тоже сюда идет.
     Подносчикам мигнул Шухов -- раствор, раствор  под руку  перетаскивайте,
живо! Такая пошла работа -- недосуг носу утереть.
     Как сошлись с Сенькой да почали из одного  ящика  черпать --  а  уж и с
заскребом.
     -- Раствору! -- орет Шухов через стенку.
     -- Да-е-мо'! -- Павло кричит.
     Принесли ящик. Вычерпали  и его, сколько было жидкого, а уж по  стенкам
схватился  --  выцарапывай  сами!  Нарастет  коростой  --  вам  же   таскать
вверх-вниз. Отваливай! Следующий!
     Шухов  и  другие  каменщики  перестали  чувствовать мороз.  От  быстрой
захватчивой  работы прошел  по  ним  сперва первый  жарок --  тот жарок,  от
которого  под бушлатом,  под  телогрейкой, под  верхней  и  нижней  рубахами
мокреет. Но они ни на миг не останавливались и гнали кладку дальше и дальше.
И часом спустя пробил их второй жарок  --  тот, от  которого пот высыхает. В
ноги  их мороз не  брал, это главное, а остальное  ничто, ни ветерок легкий,
потягивающий -- не могли их мыслей отвлечь от кладки. Только Клевшин нога об
ногу  постукивал:  у  него, бессчастного, сорок шестой размер,  валенки  ему
подобрали от разных пар, тесноватые.
     Бригадир  от  поры  до  поры  крикнет:  "Раство-ору!"  И   Шухов  свое:
"Раство-ору!" Кто работу крепко тянет, тот над соседями тоже вроде бригадира
становится. Шухову надо не отстать от той пары, он сейчас и брата родного по
трапу с носилками загонял бы.
     Буйновский сперва, с  обеда, с Фетюковым вместе раствор носил. По трапу
и  круто,  и  оступчиво,  не  очень  он тянул поначалу,  Шухов  его подгонял
легонько:
     -- Кавторанг, побыстрей! Кавторанг, шлакоблоков!
     Только с каждыми  носилками кавторанг становился расторопнее, а Фетюков
все ленивее:  идет, сучье вымя, носилки наклонит и раствор выхлюпывает, чтоб
легче нести.
     Костыльнул его Шухов в спину разок:
     -- У, гадская кровь! А директором был -- небось с рабочих требовал ?
     -- Бригадир! -- кричит кавторанг. -- Поставь меня с человеком!  Не буду
я с этим м...ком носить!
     Переставил бригадир: Фетюкова шлакоблоки снизу  на подмости  кидать, да
так  поставил,  чтоб отдельно  считать,  сколько он шлакоблоков  вскинет,  а
Алешку баптиста  -- с  кавторангом.  Алешка --  тихий,  над ним не командует
только кто не хочет.
     -- Аврал, салага! -- ему кавторанг внушает. -- Видишь, кладка пошла!
     Улыбается Алешка уступчиво:
     -- Если нужно быстрей -- давайте быстрей. Как вы скажете.
     И потопали вниз.
     Смирный -- в бригаде клад.
     Кому-то  вниз  бригадир  кричит.   Оказывается,  еще  одна   машина  со
шлакоблоками подошла. То полгода ни одной не было, то как прорвало  их. Пока
и  работать,  что шлакоблоки возят.  Первый день. А потом  простой будет, не
разгонишься.
     И  еще вниз  ругается  бригадир.  Что-то о подъемнике. И узнать  Шухову
хочется,  и  некогда: стену  выравнивает.  Подошли  подносчики,  рассказали:
пришел  монтер  на   подъемнике   мотор   исправлять  и  с   ним  прораб  по
электроработам, вольный.
     Монтер копается, прораб смотрит.
     Это -- как положено: один работает, один смотрит.
     Сейчас бы  исправили подъемник -- можно б  и шлакоблоки  им подымать, и
раствор.
     Уж повел Шухов третий ряд (и Кильдигс  тоже третий начал), как по трапу
прется еще  один дозорщик, еще один начальник --  строительный десятник Дэр.
Москвич. Говорят, в министерстве работал.
     Шухов от Кильдигса близко стоял, показал ему на Дэра.
     -- А-а!  --  отмахивается  Кильдигс. --  Я с начальством вообще дела не
имею. Только если он с трапа свалится, тогда меня позовешь.
     Сейчас станет сзади каменщиков и будет смотреть. Вот этих  наблюдателей
пуще всего  Шухов  не терпит. В инженеры лезет, свинячья морда! А  один  раз
показывал, как кирпичи класть, так Шухов обхохотался. По-нашему, вот построй
один дом своими руками, тогда инженер будешь.
     В  Темген?ве  каменных  домов  не знали, избы из дерева. И  школа  тоже
рубленая,  из   заказника  лес  привозили  в  шесть  саженей.   А  в  лагере
понадобилось  на каменщика -- и  Шухов,  пожалуйста, каменщик. Кто  два дела
руками знает, тот еще и десять подхватит.
     Нет, не свалился  Дэр, только споткнулся  раз. Взбежал  наверх  чуть не
бегом.
     -- Тю-урин! -- кричит, и глаза навыкате. -- Тю-рин!
     А вслед ему по трапу Павло взбегает с лопатой, как был.
     Бушлат у  Дэра  лагерный,  но  новенький, чистенький.  Шапка  отличная,
кожаная. А номер и на ней, как у всех: Б-731.
     -- Ну?  -- Тюрин к нему с  мастерком вышел. Шапка  бригадирова  съехала
накось, на один глаз.
     Что-то небывалое.  И  пропустить  никак  нельзя,  и  раствор  стынет  в
корытце. Кладет Шухов, кладет и слушает.
     -- Да ты  что?!  -- Дэр  кричит, слюной  брызгает. --  Это не  карцером
пахнет! Это уголовное дело, Тюрин! Третий срок получишь!
     Только тут прострельнуло Шухова, в чем дело.  На Кильдигса глянул --  и
тот уж понял. Толь! Толь увидал на окнах.
     За себя  Шухов  ничуть не боится, бригадир  его не  продаст. Боится  за
бригадира.  Для нас бригадир -- отец,  а  для них  --  пешка. За  такие дела
второй срок на севере бригадиру вполне паяли.
     Ух, как лицо бригадирово перекосило! Ка-ак швырнет мастерок под ноги! И
к Дэру -- шаг! Дэр оглянулся -- Павло лопату наотмашь подымает.
     Лопату-то! Лопату-то он не зря прихватил...
     И Сенька, даром что глухой, -- понял: тоже  руки в боки и подошел. А он
здоровый, леший.
     Дэр заморгал, забеспокоился, смотрит, где пятый угол.
     Бригадир  наклонился к  Дэру  и тихо  так  совсем,  а  явственно  здесь
наверху:
     -- Прошло  ваше время, заразы, срока' давать! Ес-сли ты слово  скажешь,
кровосос, -- день последний живешь, запомни!
     Трясет бригадира всего. Трясет, не уймется никак.
     И Павло остролицый прямо глазом Дэра режет, прямо режет.
     -- Ну что  вы,  что  вы, ребята!  --  Дэр бледный стал  -- и  от  трапа
подальше.
     Ничего  бригадир  больше  не  сказал,  поправил шапку,  мастерок поднял
изогнутый и пошел к своей стене.
     И Павло с лопатой медленно пошел вниз.
     Ме-едленно...
     Да-а. Вот  она, кровь-то  резаных  этих... Троих зарезали, а  лагеря не
узнать.
     И  оставаться  Дэру  страшно,  и  спускаться   страшно.  Спрятался   за
Кильдигса, стоит.
     А  Кильдигс кладет -- в аптеке так лекарства вешают: личностью доктор и
не торопится ничуть. К Дэру он все спиной, будто его и не видал.
     Подкрадывается Дэр к бригадиру. Где и спесь его вся.
     -- Что ж я прорабу скажу, Тюрин?
     Бригадир кладет, головы не поворачивая:
     -- А скажете -- было так. Пришли -- так было.
     Постоял еще Дэр. Видит, убивать его сейчас не будут. Прошелся тихонько,
руки в карманы заложил.
     -- Э,  Ща --  восемьсот  пятьдесят  четыре, --  пробурчал.  -- Раствора
почему тонкий слой кладешь?
     На ком-то надо  отыграться.  У Шухова  ни к  перекосам, ни  к  швам  не
подкопаешься -- так вот раствор тонок.
     --  Дозвольте  заметить,  -- прошепелявил он, а с  насмешечкой: -- что,
если слой толстый сейчас ложить, весной эта ТЭЦ потечет вся.
     --  Ты  --  каменщик и слушай, что тебе десятник говорит, -- нахмурился
Дэр и щеки поднадул, привычка у него такая.
     Ну,  кой-где, может,  и  тонко, можно бы и  потолще,  да  ведь это если
класть не зимой, а по-человечески. Надо ж и людей пожалеть. Выработка нужна.
Да чего объяснять, если человек не понимает!
     И пошел Дэр по трапу тихо.
     -- Вы мне  подъемник наладьте! -- бригадир ему со стены вослед.  -- Что
мы -- ишаки? На второй этаж шлакоблоки вручную!
     -- Тебе подъем оплачивают, -- Дэр ему с трапа, но смирно.
     -- "На тачках"? А ну, возьмите тачку, прокатите по трапу. "На носилках"
оплачивайте!
     -- Да что мне, жалко? Не проведет бухгалтерия "на носилках".
     -- Бухгалтерия! У  меня вся бригада  работает, чтоб  четырех каменщиков
обслужить. Сколько я заработаю?
     Кричит бригадир, а сам кладет без отрыву.
     -- Раство-ор! -- кричит вниз.
     -- Раство-ор! -- перенимает Шухов. Вс? подровняли на третьем ряду, а на
четвертом и развернуться. Надо б  шнур на рядок вверх перетянуть, да живет и
так, рядок без шнура прогоним.
     Пошел себе Дэр  по  полю, съежился.  В контору, греться.  Неприютно ему
небось.  А  и думать  надо,  прежде чем на  такого волка идти, как  Тюрин. С
такими бригадирами он бы ладил, ему б и хлопот ни о чем: горбить не требуют,
пайка высокая, живет в кабине отдельной -- чего еще? Так ум выставляет.
     Пришли снизу,  говорят  -- и  прораб по электромонтажным ушел, и монтер
ушел -- нельзя подъемника наладить.
     Значит, ишачь!
     Сколько Шухов производств повидал, техника эта или сама  ломается,  или
зэки ее  ломают.  Бревнотаску ломали: в цепь дрын вставят  и поднажмут. Чтоб
отдохнуть. Балан-то велят к балану класть, не разогнешься.
     -- Шлакоблоков! Шлакоблоков! -- кричит  бригадир,  разошелся.  И в мать
их, и в мать, подбросчиков и подносчиков.
     -- Павло спрашивает, с раствором как? -- снизу шумят.
     -- Разводить как!
     -- Так разведенного пол-ящика!
     -- Значит, еще ящик!
     Ну, заваруха!  Пятый  ряд  погнали. То, скрючимшись,  первый  гнали,  а
сейчас уж под грудь,  гляди! Да еще б их не  гнать,  как ни окон, ни дверей,
глухих две стены на смычку и шлакоблоков вдоволь. И надо  б шнур перетянуть,
да поздно.
     -- Восемьдесят вторая инструменты сдавать понесла, -- Гопчик докладает.
     Бригадир на него только глазами сверкнул.
     -- Свое дело знай, сморчок! Таскай кирпичи!
     Оглянулся Шухов. Да, солнышко на заходе. С краснинкой заходит и в туман
вроде бы седенький. А разогнались --  лучше не  надо. Теперь уж пятый начали
-- пятый и кончить. Подровнять.
     Подносчики --  как лошади запышенные. Кавторанг даже  посерел. Ему ведь
лет, кавторангу, сорок не сорок, а около.
     Холод градусы набирает. Руки в работе, а пальцы все ж поламывает сквозь
рукавички  худые. И в  левый валенок  мороза натягивает. Топ-топ  им  Шухов,
топ-топ.
     К  стене теперь  нагибаться  не надо  стало, а  вот за шлакоблоками  --
поломай спину за каждым, да еще за каждой ложкой раствора.
     -- Ребята! Ребята! -- Шухов теребит. -- Вы бы мне шлакоблоки на стенку!
на стенку подымали!
     Уж кавторанг и рад бы, да нет сил. Непривычный он. А Алешка:
     -- Хорошо, Иван Денисыч. Куда класть -- покажите.
     Безотказный этот Алешка,  о чем его  ни попроси. Каб все на свете такие
были,  и Шухов бы  был такой. Если человек просит -- отчего не пособить? Это
верно у них.
     По всей зоне и до ТЭЦ ясно донеслось:  об рельс звонят. Съ?м! Прихватил
с раствором. Эх, расстарались!...
     -- Давай раствор! Давай раствор! -- кричит бригадир.
     А там  ящик новый  только заделан!  Теперь -- класть, выхода  нет: если
ящика  не  выбрать,  завтра  весь  тот  ящик  к  свиньям  разбивай,  раствор
окаменеет, его киркой не выколупнешь.
     -- Ну, не удай, братцы! -- Шухов кличет.
     Кильдигс злой стал. Не любит авралов. У них в Латвии, говорит, работали
все потихоньку, и богатые все были. А жмет и он, куда денешься!
     Снизу Павло прибежал, в  носилки впрягшись, и  мастерок в  руке. И тоже
класть. В пять мастерков.
     Теперь только стыки  успевай  заделывать!  Заране  глазом умерит Шухов,
какой ему кирпич на стык, и Алешке молоток подталкивает:
     -- На, теши мне, теши!
     Быстро  -- хорошо не  бывает. Сейчас,  как  все за быстротой погнались,
Шухов  уж  не  гонит, а стену доглядает. Сеньку  налево перетолкнул, сам  --
направо, к  главному углу. Сейчас, если стену напустить или угол завалить --
это про'пасть, завтра на полдня работы.
     -- Стой! -- Павло от кирпича  отбил,  сам  его поправляет. А оттуда,  с
угла, глядь -- у Сеньки вроде  прогибик  получается. К Сеньке кинулся, двумя
кирпичами направил.
     Кавторанг припер носилки, как мерин добрый.
     -- Еще, -- кричит, -- носилок двое!
     С  ног уж валится кавторанг,  а тянет.  Такой мерин  и  у Шухова был до
колхоза,  Шухов-то  его приберегал, а в чужих  руках подрезался он  живо.  И
шкуру с его сняли.
     Солнце и  закрайком верхним  за землю  ушло. Теперь  уж и  без  Гопчика
видать: не только  все бригады инструмент отнесли, а  валом повалил народ  к
вахте. (Сразу после звонка  никто не выходит, дурных нет мерзнуть там. Сидят
все в обогревалках. Но настает такой момент, что сговариваются  бригадиры, и
все бригады  вместе  сыпят. Если не договориться, так это ж такой злоупорный
народ,   арестанты,   --   друг  друга  пересиживая,  будут  до  полуночи  в
обогревалках сидеть.)
     Опамятовался   и   бригадир,   сам   видит,   что   перепозднился.   Уж
инструментальщик, наверно, его в десять матов обкладывает.
     -- Эх, -- кричит, -- дерьма не жалко! Подносчики!  Катите вниз, большой
ящик выскребайте, и  что наберете -- отнесите в  яму вон ту и  сверху снегом
присыпьте, чтоб не видно! А ты,  Павло, бери двоих, инструмент собирай, тащи
сдавать.  Я  тебе с  Гопчиком  три мастерка  дошлю,  вот  эту  пару  носилок
последнюю выложим.
     Накинулись.  Молоток  у  Шухова  забрали,  шнур  отвязали.  Подносчики,
подбросчики --  все убегли  вниз в растворную, делать  им больше тут нечего.
Остались  сверху  каменщиков трое  --  Кильдигс,  Клевшин да Шухов. Бригадир
ходит, обсматривает, сколько выложили. Доволен.
     -- Хорошо положили, а? За полдня. Без подъемника, без фу?мника.
     Шухов видит  -- у  Кильдигса в  корытце мало осталось. Тужит Шухов -- в
инструменталке бригадира бы не ругали за мастерки.
     -- Слышь, ребята, -- Шухов доник, -- мастерки-то несите Гопчику, мой --
несчитанный, сдавать не надо, я им доложу.
     Смеется бригадир:
     -- Ну как тебя на свободу отпускать? Без тебя ж тюрьма плакать будет!
     Смеется и Шухов. Кладет.
     Унес Кильдигс мастерки.  Сенька Шухову шлакоблоки подса'вывает, раствор
Кильдигсов сюда в корытце перевалили.
     Побежал Гопчик через все поле к инструменталке, Павла догонять. И 104-я
сама пошла через поле, без бригадира.  Бригадир  -- сила, но конвой --  сила
посильней. Перепишут опоздавших -- и в кондей.
     Грозно сгустело у вахты. Все собрались. Кажись,  что и конвой  вышел --
пересчитывают.
     (Считают  два раза при  выходе: один  раз при  закрытых  воротах,  чтоб
знать,  что  можно ворота  открыть; второй  раз  --  сквозь открытые  ворота
пропуская. А если померещится еще не так -- и за воротами считают.)
     -- Драть его в  лоб  с раствором!  -- машет бригадир.  -- Выкидывай его
через стенку!
     -- Иди,  бригадир!  Иди,  ты там  нужней! --  (Зовет Шухов  его  Андрей
Прокофьевичем, но сейчас работой своей он с бригадиром сравнялся. Не то чтоб
думал  так:  "Вот  я сравнялся",  а просто чует,  что  так.)  И  шутит вслед
бригадиру, широким шагом  сходящему  по трапу: -- Что, гадство, день рабочий
такой короткий? Только до работы припадешь -- уж и съ?м!
     Остались вдвоем  с  глухим. С  этим  много не поговоришь,  да  с  ним и
говорить незачем: он всех умней, без слов понимает.
     Шлеп   раствор!   Шлеп   шлакоблок!  Притиснули.  Проверили.   Раствор.
Шлакоблок. Раствор. Шлакоблок...
     Кажется, и бригадир велел  --  раствору  не жалеть, за стенку его --  и
побегли. Но так устроен  Шухов по-дурацкому, и  никак его отучить  не могут:
всякую вещь и труд всякий жалеет он, чтоб зря не гинули.
     Раствор! Шлакоблок! Раствор! Шлакоблок!
     -- Кончили, мать твою за ногу! -- Сенька кричит. -- Айда!
     Носилки схватил -- и по трапу.
     А Шухов, хоть  там  его сейчас конвой псами  трави, отбежал по площадке
назад, глянул. Ничего. Теперь подбежал -- и через стенку, слева, справа. Эх,
глаз -- ватерпас! Ровно! Еще рука не старится.
     Побежал по трапу.
     Сенька -- из растворной и по пригорку бегом.
     -- Ну! Ну! -- оборачивается.
     -- Беги, я сейчас! -- Шухов машет.
     А  сам -- в  растворную.  Мастерка  так  просто бросить  нельзя. Может,
завтра Шухов не выйдет, может, бригаду на  Соцгородок затурнут,  может, сюда
еще полгода не попадешь -- а мастерок пропадай? Зана'чить так заначить!
     В растворной все печи  погашены. Темно.  Страшно.  Не  то  страшно, что
темно, а что ушли  все,  недосчитаются его одного  на  вахте, и  бить  будет
конвой.
     А  все  ж зырь-зырь, довидел камень здоровый  в углу, отвалил его,  под
него мастерок подсунул и накрыл. Порядок!
     Теперь скорей Сеньку догонять. А  он отбежал  шагов  на  сто, дальше не
идет. Никогда Клевшин в беде не бросит. Отвечать -- так вместе.
     Побежали  вровень -- маленький и большой. Сенька на полторы головы выше
Шухова, да и голова-то сама у него экая здоровая уродилась.
     Есть же бездельники -- на стадионе доброй волей наперегонки бегают. Вот
так  бы  их погонять, чертей, после  целого дня рабочего, со спиной, еще  не
разогнутой, в рукавицах мокрых, в валенках стоптанных -- да по холоду.
     Запалились, как собаки бешеные, только слышно: хы-хы! хы-хы!
     Ну, да бригадир на вахте, объяснит же.
     Вот прямо на толпу бегут, страшно.
     Сотни глоток сразу как заулюлюкали: и в мать их, и в отца, и в рот, и в
нос, и в ребро. Как пятьсот человек на тебя разъярятся -- еще б не страшно!
     Но главное -- конвой как?
     Нет,  конвой ничего. И  бригадир тут  же в  последнем  ряду.  Объяснил,
значит, на себя вину взял.
     А  ребята орут, а ребята  матюгаются! Так орут  -- даже  Сенька  многое
услышал, дух перевел да как  завернет со своей высоты!  Всю  жизнь молчит --
ну,  и как гахнет! Кулаки поднял, сейчас драться кинется. Замолчали. Смеются
кой-кто.
     --  Эй, сто четвертая!  Так он  у  вас  не  глухой?  --  кричат.  -- Мы
проверяли.
     Смеются все. И конвой тоже.
     -- Разобраться по пять!
     А ворот не открывают. Сами себе не верят. Подали толпу  от ворот назад.
(К воротам все прилипли, как глупые, будто от того быстрей будет.)
     -- Р-разобраться по пять! Первая! Вторая! Третья!...
     И как пятерку назовут, та вперед проходит метров на несколько.
     Отпыхался  Шухов  пока,  оглянулся  --  а месяц-то, батюшка, нахмурился
багрово, уж на  небо весь вылез. И  ущербляться, кесь, чуть начал.  Вчера об
эту пору выше много он стоял.
     Шухову  весело,  что  все  сошло  гладко, кавторанга  под  бок  бьет  и
закидывает:
     -- Слышь, кавторанг, а  как по науке  вашей -- старый месяц  куда потом
девается?
     -- Как куда? Невежество! Просто не виден!
     Шухов головой крутит, смеется:
     -- Так если не виден -- откуда ж ты знаешь, что он есть?
     -- Так что ж,  по-твоему,  -- дивится  капитан,  -- каждый  месяц  луна
новая?
     -- А что чу'дного? Люди  вон что ни  день рождаются, так месяцу  раз  в
четыре недели можно?
     -- Тьфу! -- плюнул капитан.  -- Еще ни одного такого дурного матроса не
встречал. Так куда ж старый девается?
     -- Вот я  ж и спрашиваю тебя --  куда? --  Шухов  зубы  раскрыл. -- Ну?
Куда?
     Шухов вздохнул и поведал, шепелявя чуть:
     -- У нас так говорили: старый месяц Бог на звезды крошит.
     --  Вот дикари! -- Капитан смеется. -- Никогда не слыхал! Так ты что ж,
в Бога веришь, Шухов?
     -- А то? -- удивился Шухов. -- Как громыхнет -- пойди, не поверь!
     -- И зачем же Бог это делает?
     -- Чего?
     -- Месяц на звезды крошит -- зачем?
     -- Ну, чего не понять! -- Шухов пожал плечами. --  Звезды-те от времени
падают, пополнять нужно.
     -- Повернись, мать... -- конвой орет. -- Разберись!
     Уж до них счет дошел. Прошла пятерка двенадцатая пятой сотни, и их двое
сзади -- Буйновский да Шухов.
     Конвой сумутится, толкует  по дощечкам счетным. Не хватает! Опять у них
не хватает. Хоть бы считать-то умели, собаки!
     Насчитали  четыреста шестьдесят два, а должно  быть, толкуют, четыреста
шестьдесят три.
     Опять всех оттолкали от ворот (к воротам снова притиснулись) -- и ну:
     -- Р-разобраться по пять! Первая! Вторая!
     Эти пересчеты ихие  тем досадливы, что время уходит  уже не казенное, а
свое. Это  пока еще степью  до лагеря допрешься  да перед лагерем очередь на
шмон  выстоишь!  Все объекты бегма бегут, друг перед другом  расстарываются,
чтоб  раньше  на шмон и, значит,  в лагерь  раньше  юркнуть. Какой объект  в
лагерь первый  придет, тот  сегодня  и княжествует:  столовая  его ждет,  на
посылки он первый, и в  камеру хранения первый, и в индивидуальную кухню,  в
КВЧ3   за  письмами  или  в  цензуру  свое  письмо   сдать,  в  санчасть,  в
парикмахерскую, в баню -- везде он первый.
     Да бывает, конвою тоже скорее  нас сдать -- да к себе в лагерь. Солдату
тоже не разгуляешься: дел много, времени мало.
     А вот не сходится счет их.
     Как  последние  пятерки стали перепускать, померещилось  Шухову, что  в
самом конце трое их будет. А нет, опять двое.
     Счетчики к начкару, с дощечками. Толкуют. Начкар кричит:
     -- Бригадир сто четвертой!
     Тюрин выступил на полшага:
     -- Я.
     -- У тебя на ТЭЦ никого не осталось? Подумай.
     -- Нет.
     -- Подумай, голову оторву!
     -- Нет, точно говорю.
     А сам на Павла косится -- не заснул ли кто там, в растворной?
     -- Ра-а-азберись по бригадам! -- кричит начкар.
     А  стояли  по  пятеркам,  как попало,  кто с  кем. Теперь  затолкались,
загудели. Там  кричат:  "Семьдесят  шестая  --  ко  мне!" Там: "Тринадцатая!
Сюда!" Там: "Тридцать вторая!"
     А 104-я  как сзади  всех  была, так и собралась сзади. И  видит  Шухов:
бригада вся  с руками порожними, до того  заработались дурни, что и щепок не
подсобрали. Только у двоих вязаночки малые.
     Игра  эта идет  каждый  день: перед  съемом собирают  работяги щепочек,
палочек, дранки ломаной, обвяжут тесемочкой  тряпичной или веревочкой худой,
и несут. Первая облава -- у вахты прораб  или из десятников кто. Если стоит,
сейчас велит все кидать  (миллионы уже через трубу спустили, так они щепками
наверстать  думают). Но у работяги свой расчет:  если каждый из бригады хоть
по  чутку палочек  принесет, в бараке  теплей будет. А то дают дневальным на
каждую  печку  по пять килограмм  угольной пыли,  от нее тепла не дождешься.
Поэтому и так  делают, что палочек  наломают,  напилят покороче,  да суют их
себе под бушлат. Так прораба и минуют.
     Конвой же здесь, на объекте, никогда не велит дрова кидать: конвою тоже
дрова нужны, да нести самим нельзя. Одно дело -- мундир не  велит, другое --
руки автоматами заняты, чтобы по нас стрелять. Конвой как к лагерю подведет,
тут  и скомандует: "От  такого до такого  ряда бросить дрова вот  сюда".  Но
берут по-божески:  и для  лагерных  надзирателей  оставить надо, и для самих
зэков, а то вовсе носить не будут.
     Так и получается: носи дрова каждый зэк и каждый день. Не знаешь, когда
донесешь, когда отымут.
     Пока Шухов глазами  рыскал, нет ли где щепочек под ногами подсобрать, а
бригадир уже счел и доложил начкару:
     -- Сто четвертая -- вся!
     И Цезарь тут, от конторских к своим подошел. Огнем красным из трубки на
себя попыхивает, усы его черные обындевели, спрашивает:
     -- Ну как, капитан, дела?
     Гретому мерзлого не понять. Пустой вопрос -- дела как?
     -- Да  как? --  поводит капитан плечами. -- Наработался вот, еле  спину
распрямил.
     Ты, мол, закурить догадайся дать.
     Дает  Цезарь  и   закурить.  Он   в   бригаде   одного   кавторанга   и
придерживается, больше ему не с кем душу отвесть.
     -- В тридцать второй человека нет! В тридцать второй! -- шумят все.
     Улупил  помощник бригадира 32-й и еще с  ним  парень  один  -- туда,  к
авторемонтным, искать. А по толпе: кто? да что?  -- спрашивают.  И  дошло до
Шухова: нету  молдавана маленького чернявого. Какой же это молдаван?  Не тот
ли молдаван, что, говорят, шпионом был румынским, настоящим шпионом?
     Шпионов -- в  каждой бригаде по  пять человек, но  это шпионы деланные,
снарошки. По делам  проходят как  шпионы, а  сами пленники  просто. И  Шухов
такой же шпион.
     А тот молдаван -- настоящий.
     Начкар как глянул в список, так и почернел весь. Ведь если шпион сбежал
-- это что начкару будет?
     А толпу  всю и Шухова зло берет.  Ведь это что за стерва,  гад, падаль,
паскуда, загребанец?  Уж небо темно, свет,  считай,  от месяца идет,  звезды
вон, мороз силу ночную забирает -- а его, пащенка, нет! Что, не наработался,
падло? Казенного дня мало, одиннадцать  часов, от  света до  света? Прокурор
добавит, подожди!
     И Шухову чудно', чтобы кто-то так мог работать, звонка не замечая.
     Шухов  совсем  забыл,  что сам  он  только  что  так же работал,  --  и
досадовал,  что слишком рано собираются к вахте. Сейчас  он зяб со  всеми, и
лютел  со  всеми, и  еще бы,  кажется, полчаса  подержи их этот молдаван, да
отдал бы его конвой толпе -- разодрали б, как волки теленка!
     Вот  когда  стал  мороз забирать!  Никто  не  стоит  --  или  на  месте
переступает, или ходит два шага вперед, два назад.
     Толкуют люди  -- мог  ли  убежать молдаван? Ну, если днем  еще убег  --
другое  дело,  а  если  схоронился  и  ждет, чтобы с вышек охрану сняли,  не
дождется. Если следа под проволокой не осталось,  где уполз, -- трое суток в
зоне не  разыщут и трое суток будут на вышках сидеть. И хоть неделю -- тоже.
Это уж их  устав, старые  арестанты знают. Вообще, если  кто бежал -- конвою
жизнь  кончается, гоняют их безо сна и еды. Так та'к иногда разъярятся -- не
берут беглеца живым. Пристреливают.
     Уговаривает Цезарь кавторанга:
     -- Например, пенсне на корабельной снасти повисло, помните?
     -- М-да... -- Кавторанг табачок покуривает.
     -- Или коляска по лестнице -- катится, катится.
     -- Да... Но морская жизнь там кукольная.
     -- Видите ли, мы избалованы современной техникой съемки...
     -- Офицеры все до одного мерзавцы...
     -- Исторически так и было!
     -- А кто ж их к бой водил?... Потом и черви по мясу прямо  как дождевые
ползают. Неужели уж такие Были?
     -- Но более мелких средствами кино не покажешь!
     -- Думаю, это б мясо  к нам в лагерь сейчас привезли вместо нашей рыбки
гов?нной, да не мо'я, не скребя, в котел бы ухнули, так мы бы...
     -- А-а-а! -- завопили зэки. -- У-у-у!
     Увидели: из авторемонтных три фигурки выскочило, значит с молдаваном.
     -- У-у-у! -- люлюкает толпа от ворот.
     А как те ближе подбежали, так:
     -- Чу-ма-а! Шко-одник! Шушера! Сука позорная! Мерзотина! Стервоза!!
     И Шухов тоже кричит:
     -- Чу-ма!
     Да ведь шутка сказать, больше полчаса времени у пятисот человек отнял!
     Вобрал голову, бежит, как мышонок.
     -- Стой! -- конвой кричит. И записывает: -- Ка -- четыреста шестьдесят.
Где был?
     А сам подходит и прикладом карабин поворачивает.
     Из толпы вс? кричат:
     -- Сволочь! Блевотина! Паскуда!
     А  другие, как  только  сержант  стал  карабин  прикладом  оборачивать,
затихли.
     Молчит молдаван, голову  нагнул,  от  конвоя пятится. Помбригадир  32-й
выступил вперед:
     --  Он,  падло, на  леса штукатурные залез, от  меня  прятался,  а  там
угрелся и заснул.
     И по захрястку его кулаком! И по холке!
     А тем самым отогнал от конвоира.
     Отшатнулся  молдаван, а тут мадьяр выскочил иа той же 32-й да ногой его
под зад, да ногой под зад! (Мадьяры вообще румын не любят.)
     Это тебе не то, что шпионить.  Шпионить и дурак  может. У  шпиона жизнь
чистая, веселая. А попробуй в каторжном лагере оттянуть десяточку на общих!
     Опустил конвоир карабин.
     А начкар орет:
     -- А-тайди от ворот! Ра'-зобраться по пять!
     Вот собаки, опять считать! Чего ж теперь считать, как и без того  ясно?
Загудели зэки. Все зло с молдавана  на конвой переметнулось. Загудели  и  не
отходят от ворот.
     -- Что-о? -- начкар заорал. -- На снег посадить? Сейчас посажу. До утра
держать буду!
     Ничего мудрого,  и  посадит.  Сколь раз  сажали. И клали даже: "Ложись!
Оружие  к  бою!"  Бывало  это все,  знают  зэки. И стали легонько  от  ворот
оттрагивать.
     -- Ат-ходи! Ат-ходи! -- понуждает конвой.
     -- Да  и  чего,  правда, к воротам-то жметесь,  стервы?  --  задние  на
передних злятся. И отходят под натиском.
     -- Ра-зобраться по пять! Первая! Вторая! Третья!
     А уж месяц в силу полную светит. Просветлился, багровость с него сошла.
Поднялся уж на  четверть добрую. Пропал вечер!... Молдаван проклятый. Конвой
проклятый. Жизнь проклятая...
     Передние, кого просчитали,  оборачиваются, на цыпочки лезут смотреть --
в  пятерке  последней двое  останется или трое. От этого  сейчас  вся  жизнь
зависит.
     Показалось  было Шухову,  что в последней пятерке их четверо останется.
Обомлел со страху: лишний! Опять пересчитывать! А оказалось, Фетюков, шакал,
у кавторакга окурок достреливал, зазевался, в  свою  пятерку  не  переступил
вовремя, и тут вышел вроде лишний.
     Помначкар со зла его по шее, Фетюкова.
     Правильно!
     В последней -- три человека. Сошлось, слава тебе Господи!
     -- А-тайди от ворот! -- опять конвой понуждает.
     Но  в этот раз  зэки  не ворчат,  видят: выходят  солдаты  из  вахты  и
оцепляют плац с той стороны ворот.
     Значит, выпускать будут.
     Десятников вольных не видать, прораба тоже, несут ребятишки дрова.
     Распахнули  ворота.  И уж  там, за ними, у переводин бревенчатых, опять
начкар и контролер:
     -- Пер-рвая! Вторая! Третья!...
     Еще раз если сойдется -- снимать будут часовых с вышек.
     А от вышек дальних вдоль зоны хо-го сколько топать! Как последнего зэка
из зоны  выведут и счет сойдется -- тогда  только по  телефону на все  вышки
звонят: сойти! И  если начкар умный  --  тут же и трогает,  знает, что  зэку
бежать некуда  и что  те, с вышек, колонну нагонят. А какой  начкар дурак --
боится, что ему войска не хватит против зэков, и ждет.
     Из тех остолопов и сегодняшний начкар. Ждет.
     Целый день на  морозе зэки,  смерть чистая, так  озябли. И, после съема
стоячи, целый час зябнуть.  Но  и  все ж их не так мороз разбирает, как зло:
пропал вечер! Уж никаких дел в зоне не сделаешь.
     -- А откуда вы так хорошо знаете быт английского флота? -- спрашивают в
соседней пятерке.
     -- Да, видите  ли, я прожил почти  целый месяц на  английском крейсере,
имел там свою каюту. Я сопровождал морской конвой. Был офицером связи у них.
     -- Ах, вот как! Ну, уже достаточно, чтобы вмазать вам двадцать пять.
     --  Нет,  знаете, этого либерального  критицизма я не  придерживаюсь. Я
лучшего мнения о нашем законодательстве.
     (Дуди-дуди,  Шухов про себя  думает,  не  встревая.  Сенька  Клевщин  с
американцами  два дня жил,  так ему четвертную  закатили, а ты месяц на ихем
корабле околачивался, -- так сколько ж тебе давать?)
     -- Но уже после  войны английский адмирал, черт его дернул, прислал мне
памятный подарок. "В знак благодарности". Удивляюсь и проклинаю!...
     Чудно'. Чудно' вот  так посмотреть: степь голая,  зона покинутая,  снег
под  месяцем  блещет. Конвоиры  уже расстановились --  десять шагов друг  от
друга, оружие на изготовку. Стадо черное этих зэков, и в таком же бушлате --
Щ-311  --  человек,  кому  без  золотых  погонов и  жизни  было  не знато, с
адмиралом английским якшался, а теперь с Фетюковым носилки таскает.
     Человека можно и так повернуть, и так...
     Ну, собрался конвой. Без молитвы прямо:
     -- Шагом марш! Побыстрей!
     Нет  уж, хрен вам теперь -- побыстрей! Ото  всех объектов отстали,  так
спешить нечего. Зэки и не сговариваясь поняли все: вы нас  держали -- теперь
мы вас подержим. Вам небось тоже к теплу хоц-ца...
     -- Шире шаг! -- кричит начкар. -- Шире шаг, направляющий!
     Хрен  тебе  -- "шире  шаг"!  Идут зэки  размеренно,  понурясь,  как  на
похороны.  Нам уже  терять нечего, все  равно в  лагерь последние. Не  хотел
по-человечески с нами -- хоть разорвись теперь от крику.
     Покричал-покричал начкар "шире шаг!" -- понял: не пойдут зэки  быстрей.
И стрелять нельзя: идут пятерками, колонной, согласно. Нет  у начкара власти
гнать  зэков быстрей.  (Утром  только  этим зэки и спасаются, что на  работу
тянутся  медленно.  Кто  быстро бегает,  тому сроку в  лагере  не  дожить --
упарится, свалится.)
     Так  и   пошли   ровненько,  аккуратно.   Скрипят   себе  снежком.  Кто
разговаривает тихонько, а кто и так. Стал  Шухов вспоминать -- чего это он с
утра  еще в зоне не доделал? И вспомнил -- санчасть! Вот диво-то, совсем про
санчасть забыл за работой.
     Как раз сейчас прием в санчасти. Еще б можно успеть, если не поужинать.
Так теперь вроде и  не ломает.  И температуры не  намерят... Время  тратить!
Перемогся без докторов. Доктора эти в бушлат деревянный залечат.
     Не санчасть его теперь манила -- а как бы еще к ужину добавить? Надежда
вся была, что Цезарь посылку получит, уж давно ему пора.
     И  вдруг колонну зэков как подменили.  Заколыхалась, сбилась  с  ровной
ноги, дернулась, загудела, загудела -- и вот уже хвостовые  пятерки и середь
них Шухов не стали догонять идущих впереди, стали подбегать за ними. Пройдут
шагов несколько и опять бегом.
     Как  хвост на холм вывалил, так и Шухов увидел: справа от них, далеко в
степи, чернелась еще колонна, шла она нашей колонне наперекос и, должно быть
увидав, тоже припустила.
     Могла быть эта колонна только  мехзавода, в  ней человек  триста. И им,
значит, не повезло, задержали  тоже. А их за что? Их, случается, и по работе
задерживают: машину какую не доремонтировали. Да им-то по'пустя, они в тепле
целый день.
     Ну,  теперь  кто  кого! Бегут ребята,  просто  бегут.  И конвой  взялся
рысцой, только начкар покрикивает:
     -- Не растягиваться! Сзади подтянуться! Подтянуться!
     Да драть тебя в лоб, что ты гавкаешь? Неужто мы не подтягиваемся?
     И кто о чем говорил, и кто о чем думал -- вс? забыли, и один остался во
всей колонне интерес:
     -- Обогнать! Обжать!
     И так все смешалось, кислое с пресным, что уже конвой зэкам  не враг, а
друг. Враг же -- та колонна, другая.
     Развеселились сразу все, и зло прошло.
     -- Давай! Давай! -- задние передним кричат.
     Дорвалась наша колонна до улицы, а мехзаводская позади  жилого квартала
скрылась. Пошла гонка втемную.
     Тут нашей колонне торней стало, посеред улицы. И конвоирам с боков тоже
не так спотычливо. Тут-то мы их и обжать должны!
     Еще потому  мехзаводцев обжать надо, что  их на  лагерной  вахте  особо
долго шмонают. С того случая, как в лагере резать стали, начальство считает,
что ножи делаются на мехзаводе, в лагерь притекают оттуда. И потому на входе
в  лагерь мехзаводцев особо шмонают. Поздней осенью,  уж земля  стуженая, им
все кричали:
     -- Снять ботинки, мехзавод! Взять ботинки в руки!
     Так босиком и шмонали.
     А и теперь, мороз не мороз, ткнут по выбору:
     -- А ну-ка, сними правый валенок! А ты -- левый сними!
     Снимет валенок зэк и должен, на  одной ноге  пока  прыгая,  тот валенок
опрокинуть и портянкой потрясти -- мол, нет ножа.
     А слышал Шухов, не знает -- правда ли, неправда, --  что мехзаводцы еще
летом два волейбольных столба в лагерь принесли и в тех-то столбах  были все
ножи запрятаны.  По десять  длинных в  каждом. Теперь их в лагере  и находят
изредка -- там, здесь.
     Так полубе'гом клуб новый миновали, и жилой квартал, и деревообделочный
-- и выперли на прямой поворот к лагерной вахте.
     -- Ху-гу-у! -- колонна так и кликнет единым голосом.
     На этот-то стык дорог и метили! Мехзаводцы -- метров полтораста справа,
отстали.
     Ну, теперь  спокойно пошли.  Рады все в  колонне. Заячья  радость: мол,
лягушки еще и нас боятся.
     И вот -- лагерь. Какой утром оставили, такой он и сейчас: ночь, огни по
зоне  над  сплошным забором  и особо густо горят  фонари  перед  вахтой, вся
площадка для шмона как солнцем залита.
     Но, еще не доходя вахты...
     -- Стой! -- кричит помначкар. И, отдав автомат свой солдату,  подбегает
к колонне близко (им с автоматом не велят  близко). -- Все, кто справа стоят
и дрова в руках, -- брось дрова направо!
     А снаружи-то их открыто и несли, ему  всех  видно. Одна, другая вязочка
полетела, третья. Иные хотят укрыть дровишки колонны, а соседи на них:
     -- Из-за тебя и у других отымут! Бросай по-хорошему!
     Кто арестанту главный враг? Другой арестант.  Если б зэки друг с другом
не сучились, не имело б над ними силы начальство.
     -- Ма-арш! -- кричит помначкар.
     И пошли к вахте.
     К вахте сходятся пять дорог, часом раньше на них все объекты толпились.
Если по этим  всем дорогам да застраивать улицы, так  не иначе на месте этой
вахты и шмона в будущем городе будет  главная площадь. И  как теперь объекты
со всех сторон прут, так тогда демонстрации будут сходиться.
     Надзиратели уж на вахте грелись. Выходят, поперек дороги становятся.
     -- Рас-стегнуть бушлаты! Телогрейки расстегнуть!
     И руки разводят. Обнимать собираются, шмоная. По бокам хлопать.  Ну как
утром, в общем.
     Сейчас расстегивать не страшно, домой идем.
     Так и говорят все -- "домой".
     О другом доме за день и вспомнить некогда.
     Уж голову колонны шмонали, когда Шухов подошел к Цезарю и сказал:
     -- Цезарь  Маркович!  Я  от вахты  побегу  сразу в  посылочную  и займу
очередь.
     Повернул Цезарь к Шухову усы литые, черные, а сейчас белые снизу:
     -- Чего ж, Иван Денисыч, занимать? Может, и посылки не будет.
     -- Ну,  а не будет -- мне  лихо какое? Десять минут подожду, не придете
-- я и в барак.
     (Сам Шухов думает: не Цезарь, так, может, кто другой придет, кому место
продать в очереди).
     Видно, истомился Цезарь по посылке:
     -- Ну ладно, Иван Денисыч, беги, занимай. Десять минут жди, не больше.
     А уж шмон вот-вот,  достигает. Сегодня от  шмона прятать Шухову нечего,
подходит он безбоязно.  Расстегнул бушлат,  не торопясь,  и  телогрейку тоже
распустил под брезентовым пояском.
     И   хотя  ничего  он  за  собой  запрещенного  не  помнил  сегодня,  но
настороженность восьми лет сидки вошла в привычку. И он сунул руку в брючный
наколенный карман -- проверить, что там пусто, как он и знал хорошо.
     Но  там была  ножовка, кусок  ножовочного полотна! Ножовка, которую  из
хозяйственности  он подобрал сегодня среди рабочей зоны и вовсе не собирался
проносить в лагерь.
     Он не  собирался ее проносить, но теперь,  когда уже  донес, -- бросать
было жалко край! Ведь  ее отточить  в маленький ножичек -- хоть на  сапожный
лад, хоть на портновский!
     Если б он думал  ее  проносить, он бы придумал хорошо и как спрятать. А
сейчас оставалось всего два ряда перед ним, и вот уже первая из этих пятерок
отделилась и пошла на шмон.
     И надо  было  быстрее ветра  решать:  или, затенясь последней пятеркой,
незаметно сбросить ее на снег (где ее следом найдут, но не будут знать чья),
или нести!
     За ножовку эту могли  дать десять суток карцера,  если  бы признали  ее
ножом.
     Но сапожный ножичек был заработок, был хлеб!
     Бросать было жалко.
     И Шухов сунул ее в ватную варежку.
     Тут скомандовали пройти на шмон следующей пятерке.
     И на полном свету их осталось последних трое: Сенька, Шухов и парень из
32-й, бегавший за молдаваном.
     Из-за того, что их было  трое, а  надзирателей стояло против  них пять,
можно было словчить  -- выбрать, к кому из двух правых подойти. Шухов выбрал
не молодого румяного, а  седоусого  старого. Старый  был, конечно, опытен  и
легко бы нашел, если б захотел, но потому что он был старый, ему должна была
служба его надоесть хуже серы горючей.
     А  тем временем Шухов  обе варежки, с  ножовкой  и пустую, снял с  рук,
захватил  их в  одну руку  (варежку  пустую вперед  оттопыря), в  ту же руку
схватил и веревочку-опояску, телогрейку  расстегнул  дочиста, полы бушлата и
телогрейки  угодливо подхватил  вверх  (никогда  он так  услужлив не был  на
шмоне, а  сейчас хотел  показать, что открыт он весь -- на, бери меня!) -- и
по команде пошел к седоусому.
     Седоусый надзиратель обхлопал  Шухова по бокам и спине, по  наколенному
карману сверху  хлопнул  -- нет ничего,  промял  в  руках полы телогрейки  и
бушлата,  тоже  нет,  и,  уже  отпуская,  для  верности   смял  в  руке  еще
выставленную варежку Шухова -- пустую.
     Надзиратель варежку сжал, а Шухова  внутри  клешнями  сжало.  Еще  один
такой жим по второй варежке -- и он горел в карцер на триста грамм в день, и
горячая пища только на третий день. Сразу он  представил,  как ослабеет там,
оголодает и трудно ему будет вернуться в то жилистое, не голодное и не сытое
состояние, что сейчас.
     И  тут  же он остро, возносчиво помолился про себя: "Господи! Спаси! Не
дай мне карцера!"
     И  все  эти  думки  пронеслись в  нем только,  пока  надзиратель первую
варежку смял и перенес руку,  чтоб так же смять вторую заднюю (он смял бы их
зараз двумя  руками, если  бы  Шухов  держал варежки в разных руках, а не  в
одной).  Но  тут  послышалось,  как  старший   на  шмоне,   торопясь  скорей
освободиться, крикнул конвою:
     -- Ну, подводи мехзавод!
     И  седоусый надзиратель,  вместо того чтобы  взяться за вторую  варежку
Шухова, махнул рукою -- проходи, мол. И отпустил.
     Шухов побежал догонять своих. Они уже выстроены были по пять меж  двумя
долгими   бревенчатыми  переводинами,   похожими  на   коновязь  базарную  и
образующими как бы загон для колонны. Бежал он  легкий, земли не чувствуя, и
не помолился еще раз, с  благодарностью, потому  что некогда было,  да уже и
некстати.
     Конвой, который вел их колонну, весь теперь ушел в сторону,  освобождая
дорогу для конвоя мехзавода, и ждал только  своего  начальника.  Дрова  все,
брошенные  их колонной до шмона, конвоиры собрали  себе, а дрова, отобранные
на самом шмоне надзирателями, собраны были в кучу у вахты.
     Месяц выкатывал все выше, в белой светлой ночи настаивался мороз.
     Начальник  конвоя, идя  на  вахту,  чтоб  там ему  расписку  вернули за
четыреста шестьдесят три головы, поговорил с Пряхой, помощником Волкового, и
тот крикнул:
     -- Кэ -- четыреста шестьдесят!
     Молдаван,  схоронившийся  в гущу  колонны, вздохнул  и  вышел  к правой
переводине. Он так же все голову держал поникшей и в плечи вобранной.
     -- Иди сюда! -- показал ему Пряха вокруг коновязи.
     Молдаван обошел. И велено ему было руки взять назад и стоять тут.
     Значит, будут паять ему попытку к побегу. В БУР возьмут.
     Не доходя ворот, справа и слева за загоном, стали два вахтера, ворота в
три роста человеческих раскрылись медленно, и послышалась команда:
     -- Раз-зберись по пять!  ("Отойди от  ворот" тут не надо: всякие ворота
всегда  внутрь зоны  открываются, чтоб,  если зэки и  толпой изнутри  на них
наперли, не могли бы высадить.) Первая! Вторая! Третья!...
     Вот на  этом-то вечернем пересчете, сквозь лагерные ворота возвращаясь,
зэк  за  весь  день более  всего  обветрен,  вымерз,  выголодал --  и черпак
обжигающих вечерних  пустых  щей  для него сейчас,  что дождь в  сухмень, --
разом втянет он их начисто. Этот  черпак для него сейчас дороже воли, дороже
жизни всей прежней и всей будущей жизни.
     Входя  сквозь  лагерные ворота, зэки, как воины  с  похода,  -- звонки,
кованы, размашисты -- па'-сторонись!
     Придурку от штабного барака смотреть на вал входящих зэков -- страшно.
     Вот с этого-то  пересчета, в  первый раз с  тех пор, как  в полседьмого
утра дали  звонок на развод,  зэк  становится  свободным  человеком.  Прошли
большие ворота зоны, прошли  малые  ворота предзонника,  по линейке еще  меж
двух прясел прошли -- и теперь рассыпайся кто куда.
     Кто куда, а бригадиров нарядчик ловит:
     -- Бригадиры! В ППЧ!
     Это значит -- на завтра хомут натягивать.
     Шухов бросился мимо БУРа,  меж  бараков  -- и  в  посылочную. А  Цезарь
пошел, себя  не роняя, размеренно,  в другую сторону, где вокруг столба  уже
кишмя кишело,  а на столбе была прибита фанерная дощечка и на ней карандашом
химическим написаны все, кому сегодня посылка.
     На  бумаге в лагере меньше  пишут, а больше --  на  фанере.  Оно как-то
тверже,  вернее -- на  доске. На ней  и вертухаи и  нарядчики  счет  головам
ведут. А назавтра соскоблил -- и снова пиши. Экономия.
     Кто  в зоне  остается,  еще так  шестерят:  прочтут  на  дощечке,  кому
посылка, встречают его  тут, на линейке,  сразу и номер  сообщают. Много  не
много, а сигаретку и такому дадут.
     Добежал  Шухов  до  посылочной  --  при  бараке  пристройка,  а  к  той
пристройке еще  прилепили тамбур. Тамбур снаружи  без двери,  свободно холод
ходит, -- а в нем все ж будто обжитей, ведь под крышею.
     В  тамбуре  очередь  вдоль   стенки  загнулась.  Занял  Шухов.  Человек
пятнадцать впереди, это больше часу, как раз до отбоя. А уж кто из тэцовской
колонны пошел список  смотреть, те  позади Шухова будут. И мехзаводские все.
Им за посылкой как бы не второй раз приходить, завтра с утра.
     Стоят в очереди  с торбочками, с мешочками. Там, за дверью (сам Шухов в
этом  лагере  еще  ни разу не  получал,  но  по  разговорам), вскрывают ящик
посылочный топориком, надзиратель все своими руками вынимает, просматривает.
Что разрежет, что переломит, что прощупает, пересыплет. Если жидкость какая,
в  банках  стеклянных  или жестяных,  откупорят  и  выливают тебе, хоть руки
подставляй, хоть полотенце кулечком. А банок не отдают, боятся чего-то. Если
из пирогов, сладостей подиковинней что или колбаса, рыбка, так надзиратель и
откусит. (А  качни права попробуй  --  сейчас придерется, что' запрещено,  а
что'  не положено  --  и  не  выдаст.  С  надзирателя  начиная, кто  посылку
получает, должен  давать, давать и давать.) А когда посылку  кончат шмонать,
опять же и ящика посылочного  не дают, а сметай себе все в торбочку, хоть  в
полу  бушлатную -- и отваливай,  следующий. Так  заторопят  иного, что  он и
забудет чего на стойке. За этим не возвращайся. Нету.
     Еще когда-то в Усть-Ижме  Шухов получил посылку пару раз. Но и сам жене
написал: впустую, мол, проходят, не шли, не отрывай от ребятишек.
     Хотя  на воле Шухову легче было кормить семью  целую,  чем здесь одного
себя, но знал он, чего те передачи стоят, и знал, что десять  лет с семьи их
не потянешь. Так лучше без них.
     Но  хоть так  он  решил, а всякий раз, когда в бригаде кто-нибудь или в
бараке близко получал посылку (то есть почти  каждый  день), щемило его, что
не ему посылка. И хоть он накрепко  запретил жене  даже  к пасхе присылать и
никогда не ходил к столбу  со списком, разве что для богатого бригадника, --
он почему-то ждал иногда, что прибегут и скажут:
     -- Шухов! Да что ж ты не идешь? Тебе посылка!
     Но никто не прибегал...
     И вспомнить деревню Темген?во и избу  родную  еще меньше  и меньше было
ему поводов... Здешняя жизнь трепала его от  подъема и до отбоя, не оставляя
праздных воспоминаний.
     Сейчас, стоя среди тех, кто тешил свое нутро близкой надеждой врезаться
зубами в  сало, намазать  хлеб маслом  или усластить сахарком кружку,  Шухов
держался  на  одном только  желании: успеть в столовую со своей  бригадой  и
баланду  съесть  горячей, а не холодной. Холодная  и полцены не имела против
горячей.
     Он  рассчитывал,  что если Цезаря фамилии в списке не оказалось, то  уж
давно он в бараке и умывается. А если фамилия нашлась, так он мешочки теперь
собирает,  кружки  пластмассовые, тару.  Для того десять минут  и пообещался
Шухов ждать.
     Тут, в очереди, услышал Шухов и новость: воскресенья опять не  будет на
этой неделе,  опять зажиливают воскресенье. Так он  и ждал, и все ждали так:
если пять воскресений в месяце, то три дают, а два на работу гонят. Так он и
ждал, а услышал --  повело  всю душу, перекривило: воскресеньице-то  кровное
кому не  жалко?  Ну  да  правильно  в очереди  говорят:  выходной  и в  зоне
надсадить умеют,  чего-нибудь  изобретут -- или баню пристраивать, или стену
городить, чтобы проходу не было,  или расчистку  двора. А то смену матрасов,
вытряхивание,  да  клопов  морить  на вагонках.  Или  проверку  личности  по
карточкам затеют. Или инвентаризацию: выходи со всеми вещами  во двор,  сиди
полдня.
     Больше всего им, наверно, досаждает, если зэк спит после завтрака.
     Очередь, хоть и медленно, а подвигалась. Зашли  без  очереди, никого не
спросясь, оттолкнув переднего, -- парикмахер один,  один бухгалтер и один из
КВЧ. Но это были не серые зэки, а твердые лагерные придурки, первые сволочи,
сидевшие в зоне. Людей этих  работяги считали ниже  дерьма (как и те ставили
работяг). Но спорить с ними было бесполезно: у придурни меж собой спайка и с
надзирателями тоже.
     Оставалось все же впереди Шухова человек десять,  и  сзади семь человек
набежало -- и тут-то в пролом двери, нагибаясь, вошел Цезарь в своей меховой
новой шапке, присланной  с воли. (Тоже вот и шапка. Кому-то Цезарь подмазал,
и разрешили  ему носить  чистую  новую  городскую  шапку.  А  с  других даже
обтрепанные фронтовые посдирали и дали лагерные, свинячьего меха.)
     Цезарь Шухову улыбнулся и сразу же с чудаком в очках, который в очереди
все газету читал:
     -- Аа-а! Петр Михалыч!
     И -- расцвели друг другу, как маки. Тот чудак:
     -- А у меня "Вечерка" свежая, смотрите! Бандеролью прислали.
     -- Да ну?! -- И суется Цезарь в  ту же газету.  А под потолком лампочка
слепенькая-слепенькая, чего там можно мелкими буквами разобрать?
     -- Тут интереснейшая рецензия на премьеру Завадского!...
     Они, москвичи,  друг друга  издаля'  чуют, как собаки.  И, сойдясь, все
обнюхиваются, обнюхиваются  по-своему. И лопочут быстро-быстро,  кто  больше
слов скажет. И  когда  так  лопочут,  так редко  русские  слова  попадаются,
слушать их -- все равно как латышей или румын.
     Однако в руке у Цезаря мешочки все собраны, на месте.
     -- Так я это... Цезарь Маркович... -- шепелявит Шухов. -- Может, пойду?
     -- Конечно,  конечно. --  Цезарь  усы черные от газеты поднял.  -- Так,
значит, за кем я? Кто за мной?
     Растолковал  ему Шухов, кто  за кем, и, не  ждя,  что Цезарь сам насчет
ужина вспомнит, спросил:
     -- А ужин вам принести?
     (Это значит -- из столовой в барак, в котелке. Носить никак  нельзя, на
то много было приказов. Ловят, и на землю из  котелка  выливают, и в карцеры
сажают -- и  все равно  носят и  будут носить, потому  что у кого  дела, тот
никогда с бригадой в столовую не поспеет).
     Спросил, принести ли ужин,  а про себя  думает: "Да неужто ты шквалыгой
будешь?  Ужина  мне  не подаришь?  Ведь  на  ужин  каши  нет,  баланда  одна
голая!..."
     -- Нет, нет, -- улыбнулся Цезарь, -- ужин сам ешь, Иван Денисыч!
     Только этого Шухов и ждал! Теперь-то  он, как  птица вольная, выпорхнул
из-под тамбурной крыши -- и по зоне, и по зоне!
     Снуют  зэки во все концы! Одно время  начальник лагеря еще такой приказ
издал:  никаким  заключенным в одиночку по зоне не ходить. А  куда  можно --
вести всю бригаду одним  строем. А куда всей бригаде сразу никак не  надо --
скажем, в санчасть или в уборную, -- то  сколачивать  группы  по четыре-пять
человек, и старшего из них назначать,  и чтобы  вел своих строем туда, и там
дожидался, и назад -- тоже строем.
     Очень начальник лагеря упирался в  тот приказ.  Никто  перечить ему  не
смел. Надзиратели хватали одиночек,  и номера писали, и в  БУР таскали  -- а
поломался  приказ.  Натихую,  как  много  шумных приказов ломается.  Скажем,
вызывают же сами человека к оперу -- так не посылать с ним команды! Или тебе
за продуктами своими в  каптерку надо, а я  с тобой зачем пойду? А тот в КВЧ
надумал, газеты читать, да кто ж  с ним пойдет? А тому валенки на починку, а
тому  в сушилку, а тому из барака в барак просто (из барака-то  в барак пуще
всего запрещено!) -- как их удержишь?
     Приказом тем хотел  начальник еще последнюю свободу отнять, но и у него
не вышло, пузатого.
     По дороге до барака, встретив  надзирателя и шапку перед  ним на всякий
случай приподняв, забежал Шухов в барак. В бараке -- галдеж: у кого-то пайку
днем увели, на дневальных кричат, и дневальные кричат. А угол 104-й пустой.
     Уж тот вечер считает Шухов благополучным, когда в зону вернулись, а тут
матрасы не переворочены, шмона днем в бараках не было.
     Метнулся Шухов к своей койке, на ходу бушлат с плеч скидывая. Бушлат --
наверх, варежки с ножовкой -- наверх,  щупанул матрас в  глубину -- утренний
кусок хлеба на месте! Порадовался, что зашил.
     И -- бегом наружу! В столовую!
     Прошнырнул  до  столовой, надзирателю не попавшись. Только  зэки  брели
навстречу, споря о пайках.
     На  дворе все светлей в  сиянии  месячном. Фонари везде поблекли,  а от
бараков -- черные тени. Вход в столовую -- через широкое крыльцо  с четырьмя
ступенями,  и  то  крыльцо  сейчас  --  в тени  тоже.  Но  над  ним  фонарик
побалтывается, визжит на морозе. Радужно светятся лампочки, от мороза ли, от
грязи.
     И  еще был приказ начальника лагеря строгий: бригадам в столовую ходить
строем по два.  Дальше приказ был: дойдя до столовой, бригадам на крыльцо не
всходить, а перестраиваться по пять и стоять, пока дневальный по столовой их
не впустит.
     Дневальным   по  столовой  цепко  держался   Хромой.  Хромоту  свою   в
инвалидность провел, а дюжий, стерва. Завел себе посох березовый и с крыльца
этим посохом гвоздит, кто не с его команды лезет. А не всякого. Быстрометчив
Хромой и в темноте в спину опознает  --  того  не ударит,  кто ему самому  в
морду даст. Прибитых бьет. Шухова раз гвозданул.
     Название -- "дневальный". А разобраться -- князь! -- с поварами дружит!
     Сегодня не то бригады поднавалили все в одно время, не то порядки долго
наводили,  только густо крыльцо  облеплено,  а  на крыльце  Хромой, шестерка
Хромого и сам завстоловой. Без надзирателей управляются, полканы.
     Завстоловой  -- откормленный гад, голова как  тыква, в плечах аршин. До
того силы в нем избывают, что ходит он -- как на пружинах  дергается,  будто
ноги в нем пружинные и руки тоже.  Носит шапку белого пуха без номера, ни  у
кого из вольных такой  шапки нет.  И носит меховой жилет барашковый, на  том
жилете  на  груди -- маленький  номерок,  как марка  почтовая, --  Волковому
уступка,  а на спине и такого номера нет. Завстоловой никому не кланяется, а
его все зэки боятся. Он в одной руке тысячи жизней держит. Его хотели побить
раз, так все повара на защиту выскочили, мордовороты на подбор.
     Беда теперь будет, если 104-я уже прошла, -- Хромой весь лагерь знает в
лицо и при заве ни за что с чужой бригадой не пустит, нарочно изгалится.
     Тоже  и за  спиной Хромого  через перила крылечные  иногда  перелезают,
лазил и Шухов.  А  сегодня  при заве не перелезешь  -- съездит по  салазкам,
пожалуй, так, что в санчасть потащишься.
     Скорей,  скорей  к  крыльцу,  средь  черных  всех  одинаковых  бушлатов
дознаться во теми, здесь ли еще 104-я.
     А тут как раз  поднаперли,  поднаперли бригады (деваться  некуда --  уж
отбой  скоро!) и как на крепость лезут  --  одну, вторую, третью,  четвертую
ступеньку взяли, ввалили на крыльцо!
     -- Стой, ...я'ди! --  Хромой орет и палку поднял на передних. -- Осади!
Сейчас кому-то бальник расквашу!
     -- Да мы при чем? -- передние орут. -- Сзади толкают!
     Сзади-то  сзади,  это  верно,   толкачи,   но   и   передние  не  шибко
сопротивляются, думают в столовую влететь.
     Тогда  Хромой  перехватил  свой  посох  поперек  грудей,  как  шлагбаум
закрытый, да  изо всей прыти как кинется на передних!  И  помощник  Хромого,
шестерка, тоже за тот посох схватился, и завстоловой сам не побрезговал руки
марать -- тоже.
     Двинули  они  круто, а  силы  у  них немереные, мясо едят  -- отпятили!
Сверху вниз  опрокинули передних на  задних, на  задних, прямо повалили, как
снопы.
     --  Хромой  гр?баный...  в лоб  тебя драть!... -- кричат из  толпы,  но
скрываясь.  Остальные упали  молча,  подымаются молча,  поживей,  пока их не
затоптали.
     Очистили   ступеньки.  Завстоловой  отошел  по  крыльцу,  а  Хромой  на
ступеньке верхней стоит и учит:
     -- По пять  разбираться,  головы бараньи,  сколько раз  вам  говорить?!
Когда нужно, тогда и пущу!
     Углядел Шухов  перед  самым  крыльцом  вроде  Сеньки  Клевшина  голову,
обрадовался жутко, давай скорее локтями туда пробиваться. Спины  сдвинули --
ну, нет сил, не пробьешься.
     -- Двадцать седьмая! -- Хромой кричит. -- Проходи!
     Выскочила 27-я  по  ступенькам,  да скорей к  дверям. А  за  ней  опять
поперлись  все по  ступенькам,  и задние прут. И Шухов  тоже прет силод?ром.
Крыльцо трясут, фонарь над крыльцом повизгивает.
     -- Опять, падлы? -- Хромой ярится. Да палкой, палкой кого-то по плечам,
по спине, да спихивает, спихивает одних на других.
     Очистил снова.
     Видит Шухов снизу -- взошел рядом с  Хромым  Павло. Бригаду  сюда водит
он, Тюрин в толкотню эту не ходит пачкаться.
     -- Раз-берись по пять,  сто четвэртая! -- Павло сверху кричит. --  А вы
посуньтесь, друзья!
     Хрен тебе друзья посунутся!
     -- Да пусти ж, ты, спина! Я из той бригады! -- Шухов трясет.
     Тот бы рад пустить, но жмут и его отовсюду.
     Качается толпа, душится -- чтобы баланду получить. Законную баланду.
     Тогда Шухов  иначе:  слева  к  перилам прихватился,  за столб крылечный
руками перебрал  и --  повис, от земли оторвался.  Ногами кому-то  в  колена
ткнулся,  его по  боку  огрели, матернули пару  раз, а уж он пронырнул: стал
одной  ногой на карниз крыльца у  верхней ступеньки и ждет. Увидели его свои
ребята, руку протянули.
     Завстоловой, уходя, из дверей оглянулся:
     -- Давай, Хромой, еще две бригады!
     -- Сто четвертая! -- Хромой крикнул. -- А ты куда, падло, лезешь?
     И -- посохом по шее того, чужого.
     -- Сто четвэртая! -- Павло кричит, своих пропускает.
     -- Фу-у!  -- выбился Шухов в столовую. И не ждя, пока Павло ему скажет,
-- за подносами, подносы свободные искать.
     В столовой, как всегда, -- пар клубами от дверей, за столами сидят один
к  одному,  как семечки  в подсолнухе,  меж столами  бродят, толкаются,  кто
пробивается с полным подносом. Но  Шухов к этому  за  столько лет  привычен,
глаз у него острый и  видит: Щ-208 несет на подносе пять мисок всего, значит
-- последний поднос в бригаде, иначе бы -- чего ж не полный?
     Настиг его и в ухо ему сзади наговаривает:
     -- Браток! Я на поднос -- за тобой!
     -- Да там у окошка ждет один, я обещал...
     -- Да лапоть ему в рот, что ждет, пусть не зевает!
     Договорились.
     Донес  тот  до места,  разгрузил, Шухов схватился за  поднос,  а  и тот
набежал, кому обещано, за другой конец  подноса тянет. А сам  щуплей Шухова.
Шухов его туда  же подносом  двинул,  куда  тянет,  он отлетел  к  столбу, с
подноса руки сорвались. Шухов -- поднос под мышку и бегом к раздаче.
     Павло в очереди к окошку стоит, без подносов скучает. Обрадовался:
     -- Иван Денисович! -- И переднего помбрига 27-й  отталкивает: -- Пусти!
Чого зря стоишь? У мэнэ подносы е'!
     Глядь, и Гопчик, плутишка, поднос волокет.
     -- Они зазевались, -- смеется, -- а я утянул!
     Из Гопчика правильный будет лагерник. Еще года три подучится, подрастет
-- меньше как хлеборезом ему судьбы не прочат.
     Второй поднос Павло велел взять Ермолаеву, здоровому сибиряку  (тоже за
плен десятку получил). Гопчика послал приискивать, на каком столе "вечерять"
кончают. А Шухов поставил свой поднос углом в раздаточное окошко и ждет.
     -- Сто четвэртая! -- Павло докладает в окошко.
     Окошек всего  пять: три раздаточных общих,  одно для тех, кто по списку
кормится (больных язвенных человек десять да по блату бухгалтерия вся),  еще
одно  -- для возврата посуды (у того окна  дерутся, кто миски лижет). Окошки
невысоко -- чуть повыше пояса. Через  них  поваров  самих не видно, а только
руки их видно и черпаки.
     Руки  у повара  белые, холеные, а волосатые, здоровы'. Чистый боксер, а
не повар. Карандаш взял и у себя на списке на стенке отметил:
     -- Сто четвертая -- двадцать четыре!
     Пантелеев-то приволокся в столовую. Ничего он не болен, сука.
     Повар  взял здоровый черпачище литра  на три  и  им --  в баке  мешать,
мешать,  мешать (бак  перед  ним  новозалитый,  недалеко до полна, пар так и
валит). И, перехватив черпак на семьсот пятьдесят грамм, начал им, далеко не
окуная, черпать.
     -- Раз, два, три, четыре...
     Шухов приметил, какие миски набраты, пока  еще  гущина на  дно бака  не
осела, и какие  по-холостому -- жижа одна. Уставил на  своем  подносе десять
мисок и понес. Гопчик ему машет от вторых столбов:
     -- Сюда, Иван Денисыч, сюда!
     Миски  нести  -- не рукавом  трясти. Плавно  Шухов  переступает,  чтобы
подносу ни толчка не передалось, а горлом побольше работает:
     -- Эй, ты, Хэ -- девятьсот двадцать!... Поберегись, дядя!...  С дороги,
парень!
     В толчее такой и одну-то миску, не расплескавши, хитро пронесть, а  тут
-- десять. И все же на освобожденный Гопчиком  конец стола поставил подносик
мягонько,  и свежих плесков  на  нем  нет.  И  еще  смекнул, каким поворотом
поставил, чтобы к  углу подноса, где сам сейчас сядет, были самые две  миски
густые.
     И Ермолаев десять поднес. А Гопчик побежал, и с Павлом четыре последних
принесли в руках.
     Еще Кильдигс принес хлеб  на подносе. Сегодня  по работе кормят -- кому
двести, кому триста, а Шухову -- четыреста. Взял себе четыреста, горбушку, и
на Цезаря двести, серединку.
     Тут  и бригадники со всей столовой стали стекаться -- получить ужин,  а
уж  хлебай,  где  сядешь. Шухов миски раздает, запоминает, кому дал, и  свой
угол  подноса блюдет. В одну из мисок густых опустил ложку -- занял, значит.
Фетюков свою миску  из первых взял и ушел:  расчел, что в бригаде  сейчас не
разживешься,  а лучше по всей столовой походить -- пошакалить, может, кто не
доест (если кто не доест и от себя миску отодвинет  -- за нее,  как коршуны,
хватаются иногда сразу несколько).
     Подсчитали порции с Павлом, как будто сходятся. Для Андрея Прокофьевича
подсунул Шухов  миску из густых, а Павло перелил  в узкий немецкий котелок с
крышкой: его под бушлатом можно пронесть, к груди прижав.
     Подносы  отдали.  Павло сел со своей двойной порцией, и Шухов со своими
двумя. И больше у них разговору ни об чем не было, святые минуты настали.
     Снял Шухов  шапку,  на  колена  положил.  Проверил  одну  миску ложкой,
проверил другую. Ничего, и рыбка попадается.  Вообще-то  по вечерам  баланда
всегда жиже много, чем утром: утром  зэка надо накормить, чтоб он работал, а
вечером и так уснет, не подохнет.
     Начал  он  есть. Сперва жижицу одну прямо  пил, пил. Как горячее пошло,
разлилось  по его  телу -- аж нутро  его все  трепыхается навстречу баланде.
Хор-рошо! Вот он, миг короткий, для которого и живет зэк!
     Сейчас  ни на  что Шухов не  в обиде: ни что срок  долгий, ни что  день
долгий,  ни что воскресенья  опять  не  будет.  Сейчас он думает: переживем!
Переживем все, даст Бог кончится!
     С той и с другой миски жижицу горячую отпив, он  вторую миску в  первую
слил, сбросил и еще ложкой выскреб. Так оно спокойней как-то, о второй миске
не думать, не стеречь ее ни глазами, ни рукой.
     Глаза освободились --  на соседские миски покосился. Слева у  соседа --
так одна вода. Вот гады, что делают, свои же зэки!
     И  стал Шухов есть капусту с остатком жижи. Картошинка ему  попалась на
две миски одна -- в Цезаревой  миске.  Средняя такая картошинка,  мороженая,
конечно, с твердинкой и  подслаж?нная. А рыбки  почти  нет, изредка  хребтик
оголенный мелькнет. Но и каждый рыбий хребтик  и плавничок надо прожевать --
из них сок высосешь, сок полезный. На все то, конечно, время надо, да Шухову
спешить теперь некуда, у него сегодня праздник: в обед  две порции  и в ужин
две порции оторвал. Такого дела ради остальные дела и отставить можно.
     Разве к латышу сходить за табаком. До утра табаку может и не остаться.
     Ужинал Шухов без хлеба: две порции да еще с хлебом -- жирно будет, хлеб
на завтра пойдет. Брюхо -- злодей,  старого добра  не помнит,  завтра  опять
спросит.
     Шухов  доедал свою  баланду и  не очень  старался замечать, кто вокруг,
потому что не надо было: за новым ничем он не охотился, а  ел свое законное.
И  все ж он заметил,  как прямо  через стол против него освободилось место и
сел старик высокий Ю-81. Он был, Шухов знал, из 64-й  бригады, а в очереди в
посылочной слышал Шухов, что 64-я-то и ходила  сегодня  на Соцгородок вместо
104-й и целый день без  обогреву проволоку колючую тянула -- сама себе  зону
строила.
     Об этом  старике говорили Шухову, что он по лагерям да по тюрьмам сидит
несчетно,  сколько  советская  власть  стоит,  и  ни  одна  амнистия  его не
прикоснулась, а как одна десятка кончалась, так ему сразу новую совали.
     Теперь рассмотрел  его  Шухов вблизи.  Изо всех  пригорбленных лагерных
спин  его  спина отменна была прямизною, и  за столом казалось, будто он еще
сверх скамейки под себя что  подложил. На голове его голой стричь давно было
нечего -- волоса  все вылезли от хорошей жизни. Глаза старика не юрили вслед
всему, что делалось в столовой, а поверх Шухова невидяще уперлись в свое. Он
мерно ел пустую  баланду  ложкой деревянной,  надщербленной,  но  не  уходил
головой в миску, как все, а высоко носил ложки ко рту. Зубов у него  не было
ни сверху, ни снизу ни одного: окостеневшие десны жевали хлеб  за зубы. Лицо
его  все вымотано  было,  но  не до слабости  фитиля-инвалида,  а  до  камня
тесаного, темного. И по рукам,  большим, в трещинах и черноте, видать  было,
что немного выпадало ему за все годы отсиживаться придурком. А засело-таки в
нем, не примирится:  трехсотграммовку  свою  не  ложит, как все, на нечистый
стол в росплесках, а -- на тряпочку стираную.
     Однако Шухову  некогда  было долго  разглядывать  его.  Окончивши есть,
ложку облизнув и засунув в валенок, нахлобучил  он шапку, встал, взял пайки,
свою и Цезареву, и вышел. Выход из столовой был  через другое крыльцо, и там
еще  двое дневальных стояло, которые  только и  знали,  что скинуть  крючок,
выпустить людей и опять крючок накинуть.
     Вышел  Шухов с брюхом набитым, собой  довольный, и  решил так, что хотя
отбой будет скоро, а сбегать-таки к латышу. И, не занося хлеба в девятый, он
шажисто погнал в сторону седьмого барака.
     Месяц стоял куда высоко и  как вырезанный на небе,  чистый, белый. Небо
все было чистое.  И звезды кой-где  --  самые яркие. Но на небо смотреть еще
меньше было у Шухова времени. Одно понимал он -- что мороз не отпускает. Кто
от вольных слышал, передавали: к вечеру ждут тридцать градусов, к утру -- до
сорока.
     Слыхать было очень издали: где-то  трактор гудел в поселке, а в стороне
шоссе экскаватор повизгивал.  И от каждой пары валенок, кто в лагере где шел
или перебегал, -- скрип.
     А ветру не было.
     Самосад должен был Шухов купить, как и покупал раньше, -- рубль стакан,
хотя на воле такой стакан стоил три рубля, а по сорту и  дороже. В каторжном
лагере  все цены были свои, ни  на что не  похожие, потому что  денег  здесь
нельзя было держать, мало у кого они  были и очень были  дороги. За работу в
этом лагере не  платили ни копья (в  Усть-Ижме хоть тридцать рублей  в месяц
Шухов получал).  А если кому родственники присылали по почте, тех  денег  не
давали все равно, а зачисляли на лицевой счет. С лицевого  счету в месяц раз
можно было  в  ларьке  покупать  мыло  туалетное,  гнилые  пряники, сигареты
"Прима".  Нравится товар,  не нравится -- а на сколько  заявление начальнику
написал, на столько и накупай. Не купишь -- все равно деньги пропали, уж они
списаны.
     К Шухову  деньги приходили только от частной работы: тапочки сошьешь из
тряпок давальца -- два рубля, телогрейку вылатаешь -- тоже по уговору.
     Седьмой барак  не  такой,  как девятый, не  из  двух больших половин. В
седьмом бараке коридор длинный,  из  него  десять  дверей, в каждой  комнате
бригада, натыкано по семь вагонок в комнату. Ну, еще кабина под парашной, да
старшего барака кабина. Да художники живут в кабине.
     Зашел Шухов в ту комнату, где его  латыш. Лежит латыш на  нижних нарах,
ноги наверх поставил, на откосину, и с соседом по-латышски горгочет.
     Подсел  к  нему  Шухов.  Здравствуйте,  мол.  Здравствуйте,  тот ног не
спускает. А комната маленькая, все сразу прислушиваются -- кто пришел, зачем
пришел. Оба они это понимают, и поэтому Шухов сидит и тянет: ну, как живете,
мол? Да ничего. Холодно сегодня. Да.
     Дождался Шухов,  что  все  опять свое  заговорили  (про  войну в  Корее
спорят: оттого-де, что китайцы вступились, так будет мировая война или нет),
наклонился к латышу:
     -- Самосад есть?
     -- Есть.
     -- Покажи.
     Латыш  ноги  с откосины снял, спустил их в  проход, приподнялся.  Жи'ла
этот  латыш,  стакан  как  накладывает --  всегда  трусится, боится на  одну
закурку больше положить.
     Показал Шухову кисет, вздержку раздвинул.
     Взял  Шухов  щепотку  на  ладонь,  видит: тот самый, что и прошлый раз,
буроватый и резки той же. К носу поднес, понюхал -- он. А латышу сказал:
     -- Вроде не тот.
     -- Тот! Тот! -- рассердился латыш.  -- У меня другой сорт нет  никогда,
всегда один.
     -- Ну, ладно, -- согласился Шухов, -- ты мне стаканчик набей, я закурю,
может, и второй возьму.
     Он потому сказал набей, что тот внатруску насыпает.
     Достал  латыш  из-под  подушки  еще  другой  кисет, круглей  первого, и
стаканчик свой из тумбочки вынул. Стаканчик хотя  пластмассовый,  но Шуховым
меренный, граненому равен. Сыплет.
     -- Да ты ж пригнетай, пригнетай! -- Шухов ему и пальцем тычет сам.
     -- Я сам знай!  -- сердито отрывает латыш  стакан и сам пригнетает,  но
мягче. И опять сыплет.
     А  Шухов  тем  временем  телогрейку  расстегнул  и  нащупал  изнутри  в
подкладочной вате ему одному  ощутимую бумажку. И двумя руками переталкивая,
переталкивая ее по  вате, гонит к дырочке  маленькой, совсем в другом  месте
прорванной и двумя ниточками чуть зашитой. Подогнав к той дырочке,  он нитки
ногтями  оторвал,  бумажку еще  вдвое  по  длине сложил (уж  и  без того она
длинновато сложена)  и  через  дырочку  вынул.  Два  рубля.  Старенькие,  не
хрустящие.
     А в комнате орут:
     -- Пожале-ет вас батька усатый!  Он брату родному не поверит, не то что
вам, лопухам!
     Чем  в  каторжном  лагере   хорошо  --  свободы   здесь  от   пуза.   В
усть-ижменском скажешь шепотком, что на воле спичек нет,  тебя  садят, новую
десятку клепают. А  здесь  кричи с  верхних нар  что хошь -- стукачи того не
доносят, оперы рукой махнули.
     Только некогда здесь много толковать...
     -- Эх, внатруску кладешь, -- пожаловался Шухов.
     -- Ну, на, на! -- добавил тот щепоть сверху.
     Шухов  вытянул из  нутряного карманчика свой  кисет  и  перевалил  туда
самосад из стакана.
     -- Ладно, -- решился он,  не  желая первую сладкую папиросу  курить  на
бегу. -- Набивай уж второй.
     Еще попрепиравшись, пересыпал он себе и второй стакан, отдал два рубля,
кивнул латышу и ушел.
     А  на двор  выйдя, сразу  опять бегом  и  бегом к себе. Чтобы Цезаря не
пропустить, как тот с посылкой вернется.
     Но Цезарь уже  сидел у себя на нижней койке и гужевался  над  посылкой.
Что он принес, разложено было  у него по койке и по тумбочке, но только свет
туда не падал прямой от лампы, а шуховским же верхним щитом перегораживался,
и было там темновато.
     Шухов  нагнулся, вступил между койками кавторанга  и Цезаря и  протянул
руку с вечерней пайкой.
     -- Ваш хлеб, Цезарь Маркович.
     Он не сказал: "Ну, получили?" -- потому, что это  был бы намек,  что он
очередь занимал и теперь имеет право на долю.  Он  и так знал, что имеет. Но
он не был шакал даже после восьми  лет  общих работ  -- и  чем  дальше,  тем
крепче утверждался.
     Однако  глазам своим  он приказать не мог. Его  глаза, ястребиные глаза
лагерника, обежали, проскользнули вмиг по разложенной на койке и на тумбочке
цезаревской  посылке,  и, хотя  бумажки  были  недоразвернуты, мешочки  иные
закрыты, --  этим  быстрым взглядом  и  подтверждающим нюхом Шухов  невольно
разведал, что Цезарь  получил колбасу,  сгущенное  молоко,  толстую копченую
рыбу, сало, сухарики с  запахом, печенье еще с другим запахом, сахар пиленый
килограмма два  и  еще,  похоже,  сливочное  масло,  потом  сигареты,  табак
трубочный, и еще, еще что-то.
     И все это понял он за то короткое время, что сказал:
     -- Ваш хлеб, Цезарь Маркович.
     А  Цезарь,  взбудораженный, взъерошенный,  словно  пьяный  (продуктовую
посылку получив, и всякий таким становится) махнул на хлеб рукой:
     -- Возьми его себе, Иван Денисыч!
     Баланда да еще хлеба двести грамм -- это был полный ужин и уж, конечно,
полная доля Шухова от Цезаревой посылки.
     И  Шухов сразу, как  отрезавши, не стал больше ждать для себя ничего из
разложенных Цезарем угощений. Хуже нет, как брюхо растравишь, да попусту.
     Вот хлеба четыреста,  да  двести, да  в  матрасе  не  меньше двести.  И
хватит.  Двести  сейчас  нажать, завтра  утром  пятьсот  пятьдесят  улупить,
четыреста взять  на  работу -- житуха!  А те, в матрасе,  пусть еще полежат.
Хорошо,  что Шухов обоспел,  зашил --  из тумбочки,  вон, в  75-й  уперли --
спрашивай теперь с Верховного Совета!
     Иные  так разумеют:  посылочник --  тугой мешок,  с посылочника рви!  А
разобраться, как приходит  у него легко,  так и уходит легко.  Бывает, перед
передачей и  посылочники-те рады лишнюю кашу выслужить. И стреляют докурить.
Надзирателю, бригадиру, -- а придурку посылочному  как не дать? Да он другой
раз твою посылку так затурсует,  ее неделю  в списках не будет. А  каптеру в
камеру  хранения,  кому продукты  те  все сдаются,  куда  вот  завтра  перед
разводом Цезарь  в мешке  посылку  понесет  (и от  воров,  и  от  шмонов,  и
начальник так велит), -- тому каптеру, если не дашь хорошо, так он у тебя по
крошкам больше  ущиплет. Целый  день  там сидит,  крыса, с чужими продуктами
запершись, проверь его!  А за услуги, вот  как Шухову? А  банщику, чтоб  ему
отдельное  белье порядочное  подкидывал, -- сколько  ни  то,  а дать надо? А
парикмахеру,  который  его  с  бумажкой  бреет  (то  есть  бритву о  бумажку
вытирает, не об колено  твое же  голое)  --  много  не много,  а  три-четыре
сигаретки тоже  дать? А  в КВЧ,  чтоб  ему письма  отдельно откладывали,  не
затеривали? А захочешь  денек закосить, в зоне на  боку полежать, -- доктору
поднести  надо. А  соседу,  кто  с тобой  за одной  тумбочкой  питается, как
кавторанг с Цезарем, -- как же  не дать? Ведь он каждый кусок  твой считает,
тут и бессовестный не ужмется, даст.
     Так что пусть завидует, кому в чужих руках всегда редька толще, а Шухов
понимает жизнь и на чужое добро брюха не распяливает.
     Тем временем он разулся, залез к себе  наверх, достал ножовки кусок  из
рукавички, осмотрел  и решил с завтрева искать  камешек  хороший  и  на  том
камешке  затачивать  ножовку  в сапожный нож. Дня за  четыре, если и утром и
вечером посидеть, славный  можно будет ножичек сделать, с кривеньким  острым
лезом.
     А пока, и до утра даже, ножовочку надо припрятать. В своем же  щите под
поперечную связку загнать. И пока внизу кавторанга  нет, значит, сору в лицо
ему не насыплешь, отвернул Шухов с изголовья свой тяжелый матрас, набитый не
стружками, а опилками, -- и стал прятать ножовку.
     Видели  то  соседи его по  верху: Алешка-баптист, а  через  проход,  на
соседней вагонке -- два брата-эстонца. Но от них Шухов не опасался.
     Прошел  по  бараку  Фетюков,  всхлипывая.   Сгорбился.   У  губы  кровь
размазана. Опять, значит, побили  его там за  миски.  Ни на кого  не глядя и
слез  своих не скрывая, прошел мимо всей  бригады, залез наверх,  уткнулся в
матрас.
     Разобраться, так  жаль  его.  Срока ему не  дожить.  Не умеет  он  себя
поставить.
     Тут и кавторанг появился, веселый, принес в котелке чаю особой заварки.
В  бараке  стоят  две  бочки с чаем,  но что то за чай? Только что  тепел да
подкрашен, а сам бурда, и запах  у него от бочки -- древесиной пропаренной и
прелью. Это чай для простых работяг. Ну, а Буйновский, значит, взял у Цезаря
настоящего чаю горстку, бросил в котелок, да сбегал в кипятильник. Довольный
такой, внизу за тумбочку устраивается.
     -- Чуть пальцев не ожег под струей! -- хвастает.
     Там,  внизу,  разворачивает  Цезарь бумаги  лист, на него одно,  другое
кладет, Шухов закрыл матрас, чтоб не видеть и не расстраиваться. А опять без
Шухова у них дела не идут --  поднимается  Цезарь в рост в проходе,  глазами
как раз на Шухова, и моргает:
     -- Денисыч! Там... Десять суток дай!
     Это значит, ножичек дай им складной, маленький. И  такой у Шухова есть,
и тоже  он его в щите держит. Если вот палец в средней косточке согнуть, так
меньше того  ножичек  складной,  а  режет, мерзавец,  сало  в  пять  пальцев
толщиной. Сам Шухов тот ножичек сделал, обделал и подтачивает сам.
     Полез, вынул нож, дал. Цезарь кивнул и вниз скрылся.
     Тоже вот и нож -- заработок. За храненье его -- ведь карцер. Это лишь у
кого вовсе человеческой совести  нет, тот может так: дай нам, мол, ножик, мы
будем колбасу резать, а тебе хрен в рот.
     Теперь Цезарь опять Шухову задолжал.
     С хлебом и с ножами разобравшись, следующим делом вытащил  Шухов кисет.
Сейчас же он  взял  оттуда щепоть, ровную с той, что занимал, и через проход
протянул эстонцу: спасибо, мол.
     Эстонец губы  растянул, как бы улыбнулся, соседу -- брату своему что-то
буркнул,  и завернули  они  эту щепоть отдельно  в цигарку  --  попробовать,
значит, что за шуховский табачок.
     Да не хуже вашего, пробуйте на  здоровье! Шухов бы и сам попробовал, но
какими-то  часами  там,  в  нутре своем,  чует,  что  осталось  до  проверки
чуть-чуть.  Сейчас  самое  время такое, что надзиратели шастают по  баракам.
Чтобы курить,  сейчас надо в коридор  выходить, а Шухову наверху, у себя  на
кровати, как будто  теплей. В бараке ничуть не тепло, и та же обметь снежная
по потолку. Ночью продрогнешь, но пока сносно кажется.
     Все это делал Шухов и хлеб начал помалу отламывать от двухсотграммовки,
сам же слушал обневолю, как внизу под ним,  чай пья, разговорились кавторанг
с Цезарем.
     --  Кушайте,  капитан,  кушайте,  не  стесняйтесь!  Берите   вот  рыбца
копченого. Колбасу берите.
     -- Спасибо, беру.
     -- Батон маслом мажьте! Настоящий московский батон!
     -- Ай-ай-ай, просто не верится, что где-то еще пекут батоны. Вы знаете,
такое  внезапное изобилие  напоминает  мне  один  случай.  Попадаю я  раз  в
Архангельск...
     Гам стоял в  половине барака от двухсот глоток, все  же Шухов различил,
будто об рельс звонили. Но не слышал  никто. И еще  приметил Шухов: вошел  в
барак надзиратель Курносенький -- совсем маленький паренек с румяным  лицом.
Держал  он  в руках бумажку,  и по этому, и  по  повадке  видно было, что он
пришел не курильщиков ловить и не на проверку выгонять, а кого-то искал.
     Курносенький сверился с бумажкой и спросил:
     -- Сто четвертая где?
     --  Здесь,  --  ответили ему.  А  эстонцы  папиросу  припрятали  и  дым
разогнали.
     -- А бригадир где?
     -- Ну? -- Тюрин с койки, ноги на пол едва приспустя.
     -- Объяснительные записки, кому сказано, написали?
     -- Пишут! -- уверенно ответил Тюрин.
     -- Сдать надо было уже.
     -- У  меня -- малограмотные, дело нелегкое. (Это  про  Цезаря он  и про
кавторанга.  Ну, и молодец  бригадир, никогда за словом не запнется).  Ручек
нет, чернила нет.
     -- Надо иметь.
     -- Отбирают!
     -- Ну, смотри, бригадир,  много будешь  говорить -- и  тебя  посажу! --
незло пообещал  Курносенький. -- Чтоб утром завтра до развода объяснительные
были в  надзирательской! И  указать,  что недозволенные  вещи  все  сданы  в
каптерку личных вещей. Понятно?
     -- Понятно.
     ("Пронесло  кавторанга!" -- Шухов подумал. А сам кавторанг  и не слышит
ничего, над колбасой там заливается.)
     -- Теперь  та-ак, -- надзиратель сказал. -- Ще -- триста одиннадцать --
есть у тебя такой?
     -- Надо по списку смотреть, -- темнит бригадир. -- Рази ж их запомнишь,
номера собачьи? (Тянет  бригадир, хочет Буйновского хоть  на ночь спасти, до
проверки дотянуть.)
     -- Буйновский -- есть?
     -- А? Я! -- отозвался кавторанг из-под шуховской койки, иэ укрыва.
     Та'к вот быстрая вошка всегда первая на гребешок попадает.
     -- Ты? Ну, правильно, Ще -- триста одиннадцать. Собирайся.
     -- Ку-да?
     -- Сам знаешь.
     Только вздохнул капитан да  крякнул. Должно быть, темной  ночью в  море
бурное  легче ему было эскадру миноносцев выводить, чем  сейчас от дружеской
беседы в ледяной карцер.
     -- Сколько суток-то? -- голосом упав, спросил он.
     -- Десять. Ну, давай, давай быстрей!
     И тут же закричали дневальные:
     -- Проверка! Проверка! Выходи на проверку!
     Это значит, надзиратель,  которого прислали проверку проводить,  уже  в
бараке.
     Оглянулся  капитан  --  бушлат  брать?  Так  бушлат  там  сдерут,  одну
телогрейку  оставят. Выходит,  как есть,  так и иди. Понадеялся капитан, что
Волковой забудет (а Волковой никому ничего не  забывает), и не приготовился,
даже табачку себе в телогрейку не спрятал. А в руку брать -- дело пустое, на
шмоне тотчас и отберут.
     Все ж пока он шапку надевал, Цезарь ему пару сигарет сунул.
     -- Ну, прощайте, братцы, -- растерянно кивнул кавторанг 104-й бригаде и
пошел за надзирателем.
     Крикнули ему  в несколько голосов, кто --  мол, бодрись, кто -- мол, не
теряйся,  --  а  что ему  скажешь?  Сами клали  БУР, знает 104-я:  стены там
каменные, пол цементный, окошка нет никакого, печку топят -- только чтоб лед
со стенки стаял и на полу лужей стоял. Спать -- на досках  голых, если  зубы
не растрясешь, хлеба в день -- триста грамм, а баланда  -- только на третий,
шестой и девятый дни.
     Десять  суток! Десять суток здешнего карцера, если отсидеть их строго и
до  конца,  --  это  значит на всю жизнь здоровья лишиться. Туберкулез, и из
больничек уже не вылезешь.
     А по пятнадцать суток строгого кто отсидел -- уж те в земле сырой.
     Пока в бараке живешь -- молись от радости и не попадайся.
     -- А ну, выходи, считаю  до  трех! -- старший барака кричит.  -- Кто до
трех не выйдет -- номера запишу и гражданину надзирателю передам!
     Старший  барака -- вот  еще сволочь старшая. Ведь  скажи, запирают  его
вместе  ж  с нами в  бараке на всю ночь, а  держится начальством,  не боится
никого. Наоборот, его'  все боятся. Кого надзору  продаст, кого  сам в морду
стукнет. Инвалид считается, потому  что палец у него один оторван в драке, а
мордой --  урка.  Урка  он и есть, статья уголовная, но  меж  других  статей
навесили ему пятьдесят восемь -- четырнадцать, потому и в этот лагерь попал.
     Свободное дело, сейчас на бумажку запишет, надзирателю передаст --  вот
тебе и карцер  на двое суток с выводом. То медленно тянулись к дверям, а тут
как загустили,  загустили, да с  верхних коек прыгают медведями и прут все в
двери узкие.
     Шухов,  держа  в  руке  уже скрученную, давно  желанную цигарку,  ловко
спрыгнул,  сунул ноги  в валенки  и  уж хотел  идти,  да пожалел Цезаря.  Не
заработать еще от Цезаря  хотел, а пожалел от  души: небось много он об себе
думает. Цезарь, а не понимает в жизни ничуть: посылку получив, не гужеваться
надо было над ней, а  до проверки тащить скорей  в камеру хранения. Покушать
--  отложить можно.  А  теперь -- что вот  Цезарю с посылкой делать? С собой
весь мешочище  на проверку выносить -- смех! -- в пятьсот глоток смех будет.
Оставить здесь -- неровен час, тяпнут, кто с проверки первый в барак вбежит.
(В  Усть-Ижме еще лютей  законы были: там,  с  работы  возвращаясь,  блатные
опередят, и пока задние войдут, а уж тумбочки их обчищены.)
     Видит  Шухов -- заметался Цезарь, тык-мык,  да поздно.  Сует  колбасу и
сало себе за пазуху -- хоть с ими-то на проверку выйти, хоть их спасти.
     Пожалел Шухов и научил:
     --  Сиди, Цезарь Маркович, до последнего, притулись туда, во теми, и до
последнего сиди. Аж когда надзиратель с дневальными будет койки обходить, во
все дыры  заглядать,  тогда выходи. Больной, мол! А  я выйду первый и вскочу
первый. Вот так...
     И убежал.
     Сперва протискивался Шухов круто (цигарку свернутую оберегая, однако, в
кулаке).  В коридоре же, общем  для двух половин барака, и в сенях никто уже
вперед не  перся, зверехитрое  племя, а облепили стены  в два ряда слева и в
два справа -- и только проход посрединке на одного человека оставили пустой:
проходи  на мороз, кто  дурней,  а мы и тут  побудем.  И  так целый день  на
морозе, да сейчас лишних десять  минут мерзнуть? Дураков, мол,  нет. Подохни
ты сегодня, а я завтра!
     В другой раз и Шухов  так же жмется к стеночке. А сейчас выходит  шагом
широким да скалится еще:
     --  Чего испугались, придурня'? Сибирского мороза не видели? Выходи  на
волчье солнышко греться! Дай, дай прикурить, дядя!
     Прикурил в сенях и вышел на крыльцо. "Волчье солнышко"  -- так у Шухова
в краю ино месяц в шутку зовут.
     Высоко месяц вылез! Еще столько -- и на самом верху будет!  Небо белое,
аж с  сузеленью, звезды  яркие  да редкие.  Снег блестит, бараков стены  тож
белые -- и фонари мало влияют.
     Вон  у  того  барака  толпа  черная  густеет  -- выходят строиться. И у
другого вон. И от барака к бараку не так разговор гуд?т, как снег скрипит.
     Со ступенек спустясь, стало лицом к  дверям пять человек, и еще за ними
трое. К тем трем во вторую пятерку и Шухов пристроился. Хлебца пожевав, да с
папироской в  зубах  стоять тут  можно. Хорош  табак, не обманул латыш --  и
дерунок, и духовит.
     Понемножку еще из  дверей  тянутся, сзади  Шухова уже  пятерки две-три.
Теперь кто вышел,  этих зло разбирает:  чего  те  гады жмутся в коридоре, не
выходят. Мерзни за них.
     Никто из зэков никогда в глаза часов не видит, да и к  чему они,  часы?
Зэку только надо знать  -- скоро ли подъем? До развода сколько? до обеда? до
отбоя?
     Вс?  ж говорят, что  проверка  вечерняя  бывает  в  девять.  Только  не
кончается она  в  девять никогда, шурудят проверку по второму да по третьему
разу. Раньше десяти не  уснешь. А в пять часов, толкуют, подъем. Дива и нет,
что молдаван нынче перед съемом заснул.  Где зэк угреется, там и спит сразу.
За неделю  наберется  этого сна  недоспанного,  так  если  в воскресенье  не
прокатят -- спят вповалку бараками целыми.
     Эх, да и повалили ж!  повалили  зэки с крыльца! -- это старший барака с
надзирателем их в зады шугают! Так их, зверей!
     -- Что?  -- кричат  им первые ряды. -- Комбинируете,  гады?  На  дерьме
сметану собираете? Давно бы вышли -- давно бы посчитали.
     Выперли  весь  барак  наружу.  Четыреста   человек  в   бараке  --  это
восемьдесят пятерок. Выстроились все в хвост, сперва  по пять  строго, а там
-- шалманом.
     -- Разберись там, сзади! -- старший барака орет со ступенек.
     Хуб хрен, не разбираются, черти!
     Вышел из дверей Цезарь, жмется  -- с понтом больной, за  ним дневальных
двое с той половины барака, двое с этой и еще хромой один. В первую  пятерку
они и стали, так что Шухов в третьей оказался. А Цезаря в хвост угнали.
     И надзиратель вышел на крыльцо.
     -- Раз-зберись по пять! -- хвосту кричит, глотка у него здоровая.
     -- Раз-зберись по пять! -- старший барака орет, глотка еще здоровше.
     Не разбираются, хуб хрен.
     Сорвался старший барака с крыльца, да туда, да матом, да в спины!
     Но -- смотрит: кого. Только смирных лупцует.
     Разобрались. Вернулся. И вместе с надзирателем:
     -- Первая! Вторая! Третья!...
     Какую назовут  пятерку  --  со  всех  ног,  и  в барак.  На  сегодня  с
начальничком рассчитались!
     Рассчитались бы,  если без  второй проверки. Дармоеды эти, лбы широкие,
хуже любого пастуха считают: тот и неграмотен, а стадо гонит, на ходу знает,
все ли телята. А этих и натаскивают, да без толку.
     Прошлую зиму в этом лагере  сушилок вовсе не было, обувь на ночь у всех
в бараке оставалась -- так  вторую, и третью, и четвертую проверку  на улицу
выгоняли. Уж не одевались, а  так, в одеяла укутанные выходили. С этого года
сушилки  построили,  не на  всех, но через два дня  на третий каждой бригаде
выпадает валенки сушить. Так теперь  вторые разы стали считать в бараках: из
одной половины в другую перегоняют.
     Шухов вбежал хоть и не первый, но с первого глаз не спуская. Добежал до
Цезаревой койки, сел. Сорвал с  себя  валенки, взлез на вагонку близ печки и
оттуда валенки свои на печку уставил. Тут -- кто раньше займет.  И -- назад,
к  Цезаревой койке. Сидит,  ноги поджав, одним глазом смотрит, чтобы Цезарев
мешок из-под изголовья не дернули,  другим, -- чтоб валенки его не спихнули,
кто печку штурмует.
     -- Эй! -- крикнуть пришлось, -- ты! рыжий! А валенком в рожу если? Свои
ставь, чужих не трог!
     Сыпят, сыпят в барак зэки. В 20-й бригаде кричат:
     -- Сдавай валенки!
     Сейчас их  с валенками из барака выпустят, барак запрут. А потом бегать
будут:
     -- Гражданин начальник! Пустите в барак!
     А надзиратели сойдутся в  штабном --  и по дощечкам  своим  бухгалтерию
сводить, убежал ли кто или все на месте.
     Ну, Шухову сегодня до этого дела нет. Вот и Цезарь к себе меж вагонками
ныряет.
     -- Спасибо, Иван Денисыч!
     Шухов кивнул и, как белка, быстро залез  наверх. Можно двухсотграммовку
доедать, можно вторую папиросу курнуть, можно и спать.
     Только  от хорошего  дня  развеселился  Шухов,  даже  и спать вроде  не
хочется.
     Стелиться  Шухову  дело  простое:  одеяльце  черноватенькое  с  матраса
содрать,  лечь на матрас (на простыне Шухов не спал, должно, с сорок первого
года, как из дому; ему чудно даже, зачем  бабы простынями занимаются, стирка
лишняя), голову -- на подушку стружчатую, ноги -- в телогрейку, сверх одеяла
-- бушлат; и: слава тебе, Господи, еще один день прошел!
     Спасибо, что не в карцере спать, здесь-то еще можно.
     Шухов лег головой к окну, а Алешка на той же вагонке, через ребро доски
от Шухова, -- обратно головой, чтоб ему от лампочки свет доходил.  Евангелие
опять читает.
     Лампочка от них не так далеко, можно читать и шить даже можно.
     Услышал Алешка, как Шухов вслух Бога похвалил, и обернулся.
     -- Ведь  вот, Иван Денисович,  душа-то  ваша  просится  Богу  молиться.
Почему ж вы ей воли не даете, а?
     Покосился Шухов на Алешку. Глаза, как свечки две, теплятся. Вздохнул.
     -- Потому, Алешка, что молитвы те, как заявления, или  не доходят,  или
"в жалобе отказать".
     Перед  штабным бараком  есть такие  ящичка  четыре, опечатанные,  раз в
месяц  их  уполномоченный опоражнивает. Многие в те ящички заявления кидают.
Ждут, время считают: вот через два месяца, вот через месяц ответ придет.
     А его нету. Или: "отказать".
     -- Вот потому, Иван Денисыч, что молились  вы мало, плохо, без усердия,
вот потому и не сбылось по молитвам вашим. Молитва должна быть неотступна! И
если будете веру иметь, и скажете этой горе -- перейди! -- перейдет.
     Усмехнулся Шухов и еще одну папиросу свернул. Прикурил у эстонца.
     -- Брось ты,  Алешка,  трепаться. Не видал  я, чтобы  горы ходили.  Ну,
признаться,  и  гор-то  самих  я не видал.  А  вы вот на  Кавказе всем своим
баптистским клубом молились -- хоть одна перешла?
     Тоже горюны: Богу молились, кому они мешали? Всем вкруговую по двадцать
пять сунули. Потому пора теперь такая: двадцать пять, одна мерка.
     --  А  мы об этом не  молились,  Денисыч, -- Алешка внушает.  Перелез с
евангелием своим  к  Шухову поближе, к  лицу самому.  -- Из всего земного  и
бренного молиться нам  Господь завещал только о  хлебе насущном:  "Хлеб  наш
насущный даждь нам днесь!"
     -- Пайку, значит? -- спросил Шухов.
     А Алешка  свое, глазами уговаривает больше  слов  и  еще рукой  за руку
тереблет, поглаживает:
     -- Иван Денисыч!  Молиться  не  о  том надо, чтобы посылку прислали или
чтоб  лишняя порция  баланды. Что высоко  у  людей, то мерзость перед Богом!
Молиться надо о духовном: чтоб Господь с нашего сердца накипь злую снимал...
     -- Вот слушай лучше. У нас в поломенской церкви поп...
     -- О  попе  твоем  --  не надо!  -- Алешка  просит,  даже  лоб  от боли
переказился.
     -- Нет, ты все ж послушай. -- Шухов  на  локте поднялся. --  В Поломне,
приходе нашем, богаче попа нет человека. Вот, скажем, зовут крышу крыть, так
с  людей по тридцать пять  рублей в день берем, а  с попа --  сто. И хоть бы
крякнул. Он, поп поломенский, трем бабам в  три города алименты платит,  а с
четвертой  семьей живет. И архиерей областной  у него на крючке, лапу жирную
наш  поп архиерею дает. И всех других попов, сколько их присылали, выживает,
ни с кем делиться не хочет...
     -- Зачем ты мне о попе? Православная церковь от евангелия отошла. Их не
сажают или пять лет дают, потому что вера у них не твердая.
     Шухов спокойно смотрел, куря, на Алешкино волнение.
     -- Алеша,  --  отвел  он руку его, надымив  баптисту и  в  лицо. Я ж не
против Бога, понимаешь. В Бога я охотно верю. Только вот не верю я в рай и в
ад. Зачем вы нас за дурачков считаете,  рай и ад нам сулите?  Вот что мне не
нравится.
     Лег  Шухов опять на  спину, пепел  за головой осторожно сбрасывает  меж
вагонкой и  окном, так  чтоб кавторанговы вещи  не прожечь.  Раздумался,  не
слышит, чего там Алешка лопочет.
     -- В общем,  -- решил он, --  сколько ни молись, а сроку не скинут. Так
от звонка до звонка и досидишь.
     --  А  об этом и молиться не надо!  -- ужаснулся  Алешка. --  Что' тебе
воля? На воле твоя  последняя вера терниями  заглохнет! Ты радуйся, что ты в
тюрьме!  Здесь  тебе есть  время  о  душе подумать!  Апостол  Павел вот  как
говорил: "Что  вы плачете и  сокрушаете  сердце мое? Я не  только хочу  быть
узником, но готов умереть за имя Господа Иисуса!"
     Шухов молча  смотрел в потолок.  Уж сам он  не  знал, хотел он воли или
нет. Поначалу-то  очень хотел  и каждый вечер считал, сколько дней  от сроку
прошло, сколько осталось.  А  потом  надоело. А потом проясняться стало, что
домой  таких не пускают, гонят в ссылку. И где ему будет житуха лучше -- тут
ли, там -- неведомо.
     Только б то и хотелось ему у Бога попросить, чтобы -- домой.
     А домой не пустят...
     Не врет Алешка, и по его голосу и по  глазам его видать, что радый он в
тюрьме сидеть.
     --  Вишь, Алешка,  --  Шухов  ему разъяснил,  -- у  тебя  как-то  ладно
получается: Христос тебе сидеть  велел, за Христа ты  и сел. А я за что сел?
За то, что в сорок первом к войне не приготовились, за это? А я при чем?
     -- Что-то второй проверки нет... -- Кильдигс со своей койки заворчал.
     --  Да-а! -- отозвался  Шухов. -- Это  нужно в трубе угольком записать,
что второй проверки нет. -- И зевнул: -- Спать, наверно.
     И тут же в утихающем усмиренном бараке услышали грохот болта на внешней
двери. Вбежали из коридора двое, кто валенки относил, и кричат:
     -- Вторая проверка!
     Тут и надзиратель им вслед:
     -- Вы'ходи на ту половину!
     А  уж кто и спал!  Заворчали,  задвигались,  в  валенки  ноги  суют  (в
кальсонах редко кто, в брюках ватных так и спят --  без них под одеяльцем не
улежишь, скоченеешь).
     -- Тьфу, проклятые! -- выругался Шухов. Но не очень он сердился, потому
что не заснул еще.
     Цезарь высунул  руку наверх и  положил  ему  два  печенья, два  кусочка
сахару и один круглый ломтик колбасы.
     -- Спасибо, Цезарь  Маркович, -- нагнулся Шухов  вниз,  в проход.  -- А
ну-ка, мешочек ваш дайте  мне наверх  под  голову для безопаски.  (Сверху на
ходу не стяпнешь так быстро, да и кто у Шухова искать станет?)
     Цезарь  передал  Шухову  наверх  свой  белый  завязанный  мешок.  Шухов
подвалил его под матрас и еще ждал, пока выгонят больше, чтобы в коридоре на
полу босиком меньше стоять.
     Но надзиратель оскалился:
     -- А ну, там! в углу!
     И Шухов мягко  спрыгнул  босиком  на пол (уж так  хорошо  его валенки с
портянками на печке  стояли -- жалко  было  их снимать!). Сколько он тапочек
перешил -- все другим, себе не оставил. Да он привычен, дело недолгое.
     Тапочки тоже отбирают, у кого найдут днем.
     И какие бригады  валенки сдали на  сушку -- тоже  теперь  хорошо, кто в
тапочках, а то в портянках одних подвязанных или босиком.
     -- Ну! ну! -- рычал надзиратель.
     -- Вам дрына, падлы? -- старший барака тут же.
     Выперли  всех в ту половину барака, последних -- в коридор. Шухов тут и
стал у стеночки, около парашной. Под ногами его  пол был мокроват, и  ледяно
тянуло низом из сеней.
     Выгнали всех  -- и еще  раз пошел надзиратель и старший барака смотреть
--  не спрятался ли кто,  не приткнулся ли кто в затемке и спит. Потому  что
недосчитаешь  -- беда,  и пересчитаешь -- беда, опять  перепроверка. Обошли,
обошли, вернулись к дверям.
     -- Первый, второй, третий, четвертый... --  уж теперь быстро  по одному
запускают. Восемнадцатым и Шухов втиснулся. Да бегом  к своей вагонке, да на
подпорочку ногу закинул -- шасть! -- и уж наверху.
     Ладно. Ноги опять в  рукав телогрейки, сверху  одеяло,  сверху  бушлат,
спим!  Будут  теперь  всю   ту  вторую   половину  барака  в  нашу  половину
перепускать, да нам-то горюшка нет.
     Цезарь вернулся. Спустил ему Шухов мешок.
     Алешка вернулся. Неумелец он, всем угождает, а заработать не может.
     -- На, Алешка! -- и печенье одно ему отдал. Улыбится Алешка.
     -- Спасибо! У вас у самих нет!
     -- Е-ешь!
     У нас нет, так мы всегда заработаем.
     А сам колбасы кусочек -- в  рот!  Зубами ее!  Зубами! Дух мясной! И сок
мясной, настоящий. Туда, в живот, пошел.
     И -- нету колбасы.
     Остальное, рассудил Шухов, перед разводом.
     И   укрылся  с   головой   одеяльцем,  тонким,  немытеньким,   уже   не
прислушиваясь, как меж вагонок набилось из  той половины зэков:  ждут, когда
их половину проверят.

     Засыпал Шухов, вполне удоволенный. На дню у него выдалось сегодня много
удач:  в  карцер не посадили, на  Соцгородок бригаду не выгнали,  в обед  он
закосил кашу, бригадир хорошо закрыл процентовку, стену Шухов клал весело, с
ножовкой на шмоне не попался, подработал вечером у Цезаря и табачку купил. И
не заболел, перемогся.
     Прошел день, ничем не омраченный, почти счастливый.

     Таких дней  в его  сроке от звонка до звонка было  три тысячи  шестьсот
пятьдесят три.
     Из-за високосных годов -- три дня лишних набавлялось...


     1 Кум -- по-лагерному -- оперуполномоченный.

     2 БУР -- барак усиленного режима.

     3 КВЧ -- культурно-воспитательная часть.




Владимир Солоухин. Григоровы острова


     (заметки о зимнем ужении рыбы)

     К  этому приобщаются  все по-разному.  Вот, например,  как  приобщилась
Мария  Федоровна,  женщина  лет  пятидесяти, этакая  хлопотливая  московская
домохозяйка,  по  виду   которой  нельзя  было  бы  сказать,  что  она  тоже
приобщилась к этому.
     Я встретил ее у моего приятеля. Она сдавала ему комнату. Ну, а я пришел
к  приятелю  в  гости.  Пили чай,  разговаривали.  В разговоре  я  ненароком
упомянул  что-то,  относящееся  к  этому. Может  быть,  были  произнесены  и
непосредственно сами магические слова, само название дела. Так или иначе, но
Мария  Федоровна  вдруг  вышла  за  перегородку  и вернулась, держа в  руках
круглую  банку  из-под  кетовой  икры.  В  банке  помещалась  рыбка  средней
величины,  вырезанная  из  пробкового  материала,  а  в  нее со  всех сторон
воткнуты всевозможнейшие, разнообразнейшие мормышки.
     -- Мария Федоровна, неужели, возможно ли?
     --  Нет,  ты  погляди,  что  за  "клопик"! "Клопик"  действительно  был
превосходен. Он  был  изящен,  поворотлив и для своего  размера  очень-очень
тяжел. А ведь для мормышки  и  нужно, чтобы как можно меньше размером и  как
можно тяжелее.
     -- А что  за "овсинка"! --  продолжала между тем хозяйка необыкновенной
коллекции. -- Не успеешь  опустить, как бросаются плотва и густера. Это ведь
нарочно   для  плотвы  "овсинка",  --  и  она,   любовно  держа  на  ладони,
рассматривала мормышку в виде овсяного зернышка.
     -- А эта какова?!
     Крохотная  капелька, красненькая  с одной  стороны,  светленькая  --  с
другой, так и играла на свету, так и переливалась. Так и представлялось, как
она  тонет, уходя  в  зеленоватую толщу воды и унося с собой ярко-рубинового
лакомого мотыля. А там, возле дна, ждет ее красноперый горбатый окунь.
     --  Мария Федоровна, но если вы не ругаете мужа за это увлечение, то вы
удивительная женщина. Все жены ругают за  это своих мужей. Да оно и понятно.
Целую  неделю  муж и жена  на работе. Мало  видят  друг друга.  И,  наконец,
приходит  воскресенье.  Тут-то и провести время вместе -- сходить в кино,  в
театр, в музей, в гости к знакомым,  дома посидеть, наконец, принять гостей.
Но,  оказывается,  муж  только  и ждал воскресенья,  чтобы надеть  валенки с
галошами, ватные штаны, шубу (а поверх шубы брезент), шапку, рукавицы, взять
этот  ненавистный,  этот  проклятый ящик,  эту нелепую,  уродливую  железную
палку, острую  на конце,  и уйти  из  дому в  три часа ночи. А частенько и с
вечера.
     -- А то как?! -- возбудилась вдруг Мария Федоровна. -- А я, думаете, не
кляла? А я, думаете, дорогу не заступала? Да еще переживаешь целый день, как
бы не утонул. По первому льду до греха недолго.
     Тут  Мария  Федоровна на  некоторое  время  замолчала,  а  потом  уж  и
высказалась до конца.
     -- Я ведь три (с этаким ударением на слове "три") ступени прошла.
     -- Какие же, Мария Федоровна, ступени?
     --  Сначала я вязала узлы. Как он  начнет собираться в свою  отлучку, я
все простыни, все белье из комода -- в  узел. Если  уйдешь,  бесстыжие  твои
глаза, то я из дому долой. И не жди меня больше, и не жди, не вернусь.
     Он, известное дело, усмехается, пешню в руки, ящик через плечо и пошел.
Нечего делать,  не  целый  же  день  на  узле сидеть, развязываю.  Снова все
распределяю по комоду. И простыни, и белье...
     -- Значит, это и была ваша первая ступень?
     -- Она и  есть. После нее я стала менять свою  стратегию. Соберется  он
утром, станет завтракать, я ему к завтраку четвертинку. Ну, думаю, сейчас он
выпьет, обмякнет, разогреется, и не захочется ему на целый день на  мороз. А
захочется обратно в постель. Он, проклятый, четвертинку выпьет, усмехнется и
пошел.  Нет, погоди, я  тебе в другой раз --  пол-литра. После  пол-литра уж
никуда нельзя, кроме как спать. Но он и тут приспособился.  Половину сейчас,
за завтраком, выпьет, а другую половину пробочкой заткнет и в карман.
     -- А какая же, Мария Федоровна, была ваша третья ступень? Снова  меняли
свою стратегию?
     --  Неуж. Если ты, говорю, не хочешь со своей женой дома сидеть, то я с
тобой буду ездить на эту твою... рыбалку. А чтобы каждое воскресенье поврозь
-- того не допущу... Ну  и что же, съездили мы три воскресенья, на четвертое
он,  смотрю, не собирается. В кино, говорит, сходим, Иван Ивановича в  гости
позовем, в шашки давно не играли. Ну и ладно,  думаю, не  поедем. А червячок
так и сосет, так и сосет.  Спать легли -- спать не могу. Степан, говорю ему,
Степан, а может,  съездим хоть на полденька, опустим мормышку. Погода тихая,
теплая, обязательно  будет клев.  Ну, хоть недалеко, хоть  в  Хлебникове или
хоть в Водники.
     -- Спи, -- говорит, -- старуха, сказал -- не хочу, да и мотыля нет.
     -- Что ты, Степан, мотыля я  уж с четверга  запасла. Крупный такой, что
твои спички. Живой.  Я  уж  его  и  крахмальцем пересыпала... Так-то  вот  и
кончилась вся моя стратегия.
     Мой друг и земляк, а в будущем учитель по этой части, Саша Косицын, как
и  каждый человек,  родившийся  на нашей  маленькой  Ворше, тоже  сначала  и
представить не мог, чтобы зимой можно было ловить рыбу удочкой.
     Когда приехал он учиться на  высшие офицерские курсы, расположенные  на
берегу большого подмосковного озера, то, конечно, из  окна каждый день видел
заснеженную  ровную  скатерть озерного  льда,  окаймленную  ровными  зимними
кустиками. Так было в будние дни.
     -- В  воскресенье посмотрел я в окно, -- рассказывает Саша, -- и сильно
удивился:  зачем  на  озеро  навозили  навозу?  Этакие ровные  черные кучки.
Точь-в-точь как у  нас на полях. Посмотрел через час -- прибавилось. Столько
появилось черных кучек, что хватило бы на удобрение целому колхозу. Но зачем
они  оказались  на льду? Взял лыжи, поехал  на  озеро, посмотреть. Подъезжаю
ближе к первым  черным кучкам и глазам не верю: вроде бы люди. Подъезжаю еще
ближе, так и есть -- старичок. Прорубочка возле него (тогда еще не знал, что
это  называется  лункой).  В прорубочку он  опустил  некую мудреную  снасть,
сидит. А возле него, на снегу, скрючившись от  мороза, закоченевшие окуньки,
окуньки, окуньки.
     Но это, конечно, нельзя  считать  крещением Саши.  Крещение он  получил
впоследствии,  на  Плещеевом  озере,  в солнечный мартовский  день  (в конце
марта), когда на льду собирается  уж талая вода и можно снимать шубу  и даже
загорать.
     В конце марта, придя в  понедельник  в какое-либо московское учреждение
(например, в министерство),  вы  сразу можете  определить, кто вчера  был на
льду. Лица у этих людей горят пунцовым, свежим загаром.
     Однажды  я был на  приеме  у довольно высокопоставленного лица.  Дело у
меня к нему было очень самолюбивое, и я никак не  мог сразу  выйти на прямую
линию  разговора.  Пока  начальник   разговаривал  по  телефону,  я  немного
успокоился и даже обратил внимание на то, что лицо у него так и горит, так и
пылает.
     -- Ну, так  в чем же  ваше дело? -- сухо спросил  он, положив  трубку и
поднимая на меня свои, в общем-то не строгие, глаза.
     -- Дело я сейчас расскажу, но нельзя ли узнать, как вчера -- удачно или
нет?
     Вопрос  был  рискованный,  так  сказать,  игра  ва-банк,   потому   что
неизвестно все-таки  доподлинно, что  он  делал вчера:  может  быть, играл в
карты, может быть, ужинал с друзьями, может быть... мало ли что может быть.
     -- А у вас? -- в свою очередь спросил меня начальник.
     -- Да  про  нас-то что  говорить. Мы  пустые не приезжаем.  Килограммов
восемь я привез.
     -- Не может быть! -- и даже подпрыгнул мой собеседник. -- А где? Где?
     -- В Конакове, конечно, на Григоровых островах.
     -- Черт возьми, а мы поехали  в "запретку", знаете,  там, за Завидовом,
на Шошу  и Ламу,  одним словом, и, поверите ли, ни  черта! Уж я и  так, я  и
этак. И в полводы,  и на шевеление в грунте, и на потяжку...  Ведь лесочка у
меня (знакомый из Парижа привез) ноль-ноль-восемь. Казалось, уж  чего  бы ей
надо. Какая же у вас была мормышка? Вот я вам, сейчас свою покажу.
     Он  полез в бумажник, достал оттуда кусочек картонки с наколотыми в нее
мормышками.
     -- Посмотрите, на  Птичьем рынке покупал, по рублю за штуку. Чего бы ей
еще?!
     -- Э-э, нет. Хотя это и с Птичьего рынка... Вот я вам  сейчас покажу...
Один  мой  приятель, старый  рыбак,  у себя дома  отливает  их...  Вот  она,
голубушка, удивительно ловкая, и ни одного схода... Если  хотите, попробуйте
в следующее воскресенье!
     Пальцы  у него, когда он принимал от меня мормышку, дрожали, как  будто
он  брал...  Впрочем,  тут  и сравнить  не  с  чем --  уникальная  кустарная
мормышка!
     Надо ли говорить, что я просидел в кабинете начальника еще около часу и
что дело мое в последние полминуты решилось в нужную сторону.
     Но я отвлекся и не досказал, что мой учитель Саша свое крещение получил
на Плещеевом озере, в солнечный талый мартовский день, надергав из  лунки  в
течение дня триста восемьдесят ершей.
     Хорошо, когда посвящение новичка  в зимнюю рыбалку начинается с такого,
пусть и ершиного, клева. Тут  он гибнет сразу и прочно, на  всю  жизнь. Если
даже потом  и будет ловиться по десять штучек в день, все  равно рыбак будет
надеяться и ждать своего  часа, своего дня,  когда жаркое солнце  на льду, и
талая вода под рыбачьим ящиком, и триста восемьдесят поклевок в день.
     Впрочем, было бы  большой несправедливостью, если бы только одного Сашу
Косицына  я считал своим  учителем  в  этом деле. Есть  человек,  который  в
течение нескольких  лет  исподволь  взрыхлял  и  готовил  почву.  Мы  с  ним
встречались  редко, потому что часто ли  можно встретить в Москве, на улице,
случайно  одного  и  того  же  человека.  Помогала,  правда, нашим  встречам
общность профессии:  он  ходил  по  редакциям  и издательствам,  я ходил  по
издательствам и редакциям. Нет-нет да и встретимся.
     Литератор по профессии  (поэт,  но главным образом переводчик),  Герман
Моисеевич Абрамов  представляет собой тот редкий,  совершенный тип рыболова,
когда  рыбалка не  воскресное развлечение,  а почти  вторая профессия, когда
рыбацкая  страсть  поставлена на  теоретическую основу  и  подкована на  все
копыта.
     Именно Герман Абрамов отлил ту мормышку, которой я поразил впоследствии
начальствующее лицо, будучи у него на приеме.
     Герман  немного  глуховат,  поэтому   разговаривает   громче  обычного.
Встретимся где-нибудь возле Новослободского метро.
     --  Ну,  как  дела? -- спросил  Герман  на всю улицу, -- На рыбалку  не
собираешься?
     -- Нет, я люблю летом, в июле, когда кувшинки на воде, а кругом мята.
     -- Мята -- ерунда! -- кричит Герман. -- Сейчас я  покажу тебе мормышку.
Сам отливал. Кроме  того, я придумал новую систему сторожка. Я  теперь делаю
сторожки из часовой пружинки. Хочешь, зайдем ко мне, покажу, я  тут недалеко
живу.
     Среди  улицы я  разглядывал некий свинцовый шарик с крючком, впаянным в
него, и делал вид,  что мне интересно,  что  и я  не лыком шит и  что-нибудь
понимаю в этом свинцовом шарике.
     --  У  нее очень своеобразная игра, -- разъяснял  между тем  Герман. --
Окунь ее очень любит.
     Казалось странным, почему окунь должен любить свинцовую штучку.
     -- Ну, если не хочешь зайти, бывай. А то зайдем. Если хочешь, я снаряжу
тебе удочку, с  моей системой сторожка.  Это будет не  рыбалка,  а ювелирная
работа.
     Так  уж всегда бывает в жизни. Сколько раз  звал меня Герман  к себе --
все некогда да некогда.  Когда же  понадобилось, когда появилась нужда, сам,
через издательство, узнал адрес Германа, сам  пришел к нему без приглашения,
да еще и с просьбой.
     Вся  семья  Германа  --  жена  и  двое взрослых сыновей  --  ютилась  в
небольшой комнате в старом доме внутри мрачноватого красно-кирпичного двора.
Тесно и  душно было  в  комнате,  но Герман встретил меня радушно, по своему
обыкновению громко заговорил:
     -- Ну вот, я знал, что когда-нибудь придешь. Наверно, решил приобщиться
к зимней рыбалке?
     Герман  угадал.  В  ближайшее воскресенье Саша  Косицын  уговорил  меня
выехать с  ним  на  лед (на  его стареньком, истрепанном по разным  водоемам
"Москвиче"), и теперь  нужно было обзавестись всем необходимым.  Не помешала
бы и лишняя консультация.
     Герман  выдвинул несколько  ящиков в сооружении, похожем  на  комод,  и
перед глазами открылась картина, которая, как я теперь понимаю, ввергла бы в
трепет любого рыбака. Тут были деревянные формы для отливки  летних  крупных
грузил. Отлитые грузила -- то сигарообразные, то в форме вытянутого ромба --
лежали  тут  же.  Бесформенные  кусочки свинца ждали своей очереди. В других
дощечках  были выдолблены аккуратные  формочки для  отливки  мормышек. Яркие
медные пластиночки, серебряный  полтинник, изрубленный на куски, напильнички
для зачищечия мормышек после отливки,  наждачная  бумага для  осветления их,
суконочки  для   окончательной  шлифовки,  крохотные  брусочки  для  заточки
крючков, иголки  для  прочистки отверстий в  мормышках, ну и сами  мормышки,
наконец:  мормышки  "клопики",  мормышки   "гробики",  мормышки  "капельки",
мормышки "рыбий  глаз", мормышки "красненькие",  мормышки "комбинированные",
мормышки  "шестигранные",  мормышки  "дробинки",  мормышки  разнообразные  и
многочисленные  --  представляли  собой  целую  коллекцию,  которую,  верно,
пришлось  бы собирать годами. Да ведь и у Германа коллекция накопилась не за
год, не за два, а может быть, за тридцать лет его рыболовной деятельности.
     Особый отдел  в его хозяйстве составляли блесны. Боже мой, каких только
форм, каких только оттенков тут не было!
     -- Блесну чисти так, -- учил Герман. -- Свинцовую, исподнюю, сторону --
острием иголки, видишь, она сразу начинает играть; наружную, медную, сторону
-- шкурочкой.  В  банке, которую  берешь  с собой на лед, обязательно должны
быть  шкурка и иголка. Иголка понадобится также, чтобы  развязывать узел  на
леске.
     Тут ведь  в чем вся тонкость и все существо?  Мормышка должна быть  как
можно  меньше. Но если маленькую мормышку привязать  к толстой леске, то она
будет  плохо тонуть, не  даст игры, не передаст игру  на  сторожок.  Значит,
леска  должна  быть  как  можно  тоньше. Но тогда ее оборвет  крупный окунь.
Значит, леска  должна  быть и  тонкой  и прочной.  Если кто-нибудь из  твоих
друзей поедет за границу, ничего не проси привезти, проси леску ноль-десять,
то  есть  в  одну десятую миллиметра толщиной.  Я,  например, леску кипячу в
крепком  чае.  Она делается  золотистой  и  более  прочной.  Кипятить  нужно
двадцать минут. Однако давай снаряжать тебя по порядку.
     (Здесь я хотел бы и читателя посвятить в тонкости и детали снаряжения).
     -- Валенки с галошами у тебя есть?
     --  Валенки  есть,  а  галоши  разве  обязательно? Герман  даже  руками
всплеснул от моего невежества.
     -- Да ведь стоит тебе пробить лунку во льду, как из лунки пойдет вода и
вокруг образуется лужа. Так можно ли  без галош?!  Придется  тебе сегодня же
покупать галоши. Дальше: ватные штаны?
     -- Есть, -- ответил я, как на солдатской перекличке.
     -- Рубаха длиной до колен?
     -- Почему именно до колен?
     -- Потому, что короткая при  движении будет  выбиваться из-под ремня, и
спина, там где ремень, станет зябнуть. Свитер, шапка-ушанка, чтобы уши можно
опускать? Все есть. Хорошо. Перчатки с отрезанными пальцами?
     -- То есть как же?
     --  У перчаток  должны быть  наполовину отрезаны напалки  для большого,
указательного и среднего  пальца. Тогда ты сможешь надевать мотыля на крючок
и вообще манипулировать пальцами, не снимая  перчаток. Главные, действующие,
пальцы -- на свободе.  Кроме перчаток, нужны  меховые  рукавицы, очень-очень
просторные, чтобы  попадать  в  них  руками  на  лету и  сбрасывать  их  без
затруднений. Эти рукавицы должны быть на шнуре,  который вешается  на шею  и
продевается в  рукава шубы.  Знаешь, как у детей варежки,  чтобы  дети их не
потеряли. Насадив мотыля  и опустив мормышку в воду, ты сразу можешь прятать
руки (прямо в перчатках)  в  рукавицы, а в  случае поклевки тебе  ничего  не
стоит, так сказать, выпрыгнуть из рукавиц.
     Итак, с одеждой покончено. Не забудь  только прихватить большую тряпку.
Ее во  время  ловли будешь затыкать за голенище. Она необходима, чтобы после
каждой пойманной рыбы вытирать руки. Особенно после ерша на пальцах остается
обильная слизь. Ну, а ящик?
     -- Какой ящик? Может быть, я все удочки положу в портфель?
     Герман  смеялся долго и заразительно.  После этой  моей  промашки в его
голосе   невольно   появилось  не   то   дружеское  покровительство,  не  то
доброжелательная  снисходительность.  Так иногда  разговаривают  взрослые  с
детьми.
     --  Портфель  никак не годится.  Бывают специальные рыбацкие ящики. Они
делаются с двумя отделениями: в одно кладется  пойманная рыба,  в  другое --
запасные  удочки, мормышки,  мотыль, глубомер и прочее снаряжение. Обычно  в
ящике проделывается окошечко,  чтобы немедленно прятать пойманную рыбу. Ящик
приспособлен  для того, чтобы на нем сидеть, не возить же  на рыбалку еще  и
стул. Сидишь, а окошечко -- под тобой, между валяными сапогами, очень удобно
прятать.
     -- Да зачем прятать?
     --  Сразу всего тебе не  расскажешь. Сам  потом  поймешь,  зачем  нужно
прятать.  Итак,   продолжаем.  Носят  ящик  на  ремне  через  плечо.  Иногда
приделывают к нему полозья и  возят его по льду, как салазки. Чтобы ящик был
всегда чистый,  а не вонял рыбой, ты должен сшить  мешок из  клеенки. В этом
мешке  и будешь  держать пойманную рыбу,  а уж мешок -- в ящик. Так, значит,
ящика у  тебя нет? Подожди, мой сосед, тоже рыбак, собирался  продавать ящик
собственного изготовления. Ты же понимаешь, что значит ящик,  сделанный  для
себя?
     Через несколько минут Герман внес  в комнату аккуратный сундучок, более
высокий,  нежели   широкий   и  длинный.  Сундучок  был  окрашен  в  голубой
(сероватый, впрочем)  цвет, а вверху обит клеенкой. Под клеенкой  было мягко
-- вата или  хлопок -- для того, чтобы удобнее сидеть. Дно сундучка по углам
оковано медными  пластинками,  вертикальные грани оторочены  кожей.  Широкий
брезентовый  ремень  мягко  ложится  на  плечо,  не  режет,  не  давит.  Два
отделения, как и говорил Герман.
     --  Ну   вот,  если  хочешь,  бери!  Старик  просит  пятьдесят  рублей.
Магазинный стоит столько же, но разве можно сравнить?
     (Между прочим, этот ящик служит мне исправно и теперь, и расставаться с
ним я пока что не собираюсь.)
     --  Значит,  ящик теперь  у  тебя  есть,  поздравляю! Не  каждый  рыбак
начинает с таким ящиком! Насколько я понимаю, в бумаге завернута пешня?
     -- Да, по дороге к тебе я завернул на Неглинную.
     -- Покажи.
     Мы развязали шпагат, развернули грубую, местами промаслившуюся бумагу и
обнаружили  там  три  составные  части  пешни:  две  целиком  железные, одну
наполовину  из дерева. Герман с  ловкостью фокусника соединил все три части,
свинтил  их,  и  у  него  в  руках  появилось  довольно  изящное орудие  для
прорубания льда. Верхняя часть орудия -- деревянная  круглая рукоятка, вроде
как у  лопаты, средняя часть --  круглый металлический стержень, на конце --
полукруглая  лопаточка-острие. Герман прикинул  пешню так и  сяк (показалось
мне, что  он сейчас  начнет  долбить лунку в деревянном полу): и замахивался
ею, как бы ударить, и вскидывал, прищурив глаз, и пальцем пробовал острие, и
подбрасывал в руке, чтобы прислушаться к тяжести инструмента. В конце концов
он сказал:
     -- Это не пешня, а ерунда. Этой бы пешней по голове того, кто ее делал.
Но не горюй, сейчас мы все исправим.
     С этими словами  Герман  взял  молоток, поставил пешню  на пол и  начал
ударять  по ней молотком  в  том  месте, где  кончается широкая лопаточка  и
начинается круглый стержень.
     --  Вот  так ее, вот так,  она у нас будет забористая,  она у нас будет
въедливая. Ты понимаешь, что они делают? Они не делают угла. Поэтому,  когда
пробиваешь  лунку  в  толстом льду,  пешня  стремится  на  конус,  лунка все
сужается,  острие  все  время  соскальзывает с  ледяной  стенки к  середине.
Теперь,  после  нашей,  казалось  бы,  незначительной  операции,  она  будет
забирать вширь,  назад,  срезать ледяную стенку, потому что мы  ей  сообщили
угол. Теперь  нужна  для  пешни  бечевка.  У меня есть кусок  электрического
шнура, сейчас мы его используем.
     Герман положил пешню  на пол, заставил меня встать рядом  с  ней прямо,
чуть ли не по стойке "смирно", и привязал шнур так, чтобы я мог держаться за
него, ничуть не  нагибаясь, ничуть не приседая, тогда как пешня лежала бы на
полу.
     -- За этот шнур будешь волочить пешню по льду, меняя место лова. Иногда
приходится идти километры. Она  очень легко скользит  по льду и снегу. А так
ведь  таскать  ее  тяжело  и неудобно.  Теперь. Прежде чем  начать пробивать
лунку, ты должен три  раза  обвернуть шнур вокруг  кисти своей  правой руки.
Обязательно.  И обязательно не  меньше трех  раз. Дело в том,  что, когда ты
ударяешь  пешней в  лед, она  испытывает  большое сопротивление, и твои руки
постепенно привыкают к нему.  Но однажды пешня не встретит сопротивления, то
есть лед кончится, проломится последняя его тонкая пленочка. В этот момент в
девяносто девяти случаях из ста пешня выскальзывает из рук и летит на дно.
     -- Неужели так много случаев?
     -- На  моих  глазах,  правда за всю практику, ушло под  лед  не  меньше
двадцати пешней. Некоторые удавалось забагрить  за шнурок  и вытащить. Две я
утопил собственноручно. Так что я знаю, о чем говорю: три раза вокруг правой
руки, каждый раз,  перед тем как  начать пробивать лунку.  Но  пошли вперед.
Шумовка -- один из самых  неприятных инструментов. Она  у тебя, конечно, уже
есть.
     -- Нет... Шумовка?  Впрочем, кажется, у  нас  на  кухне...  Если это та
самая шумовка, которой женщины снимают накипь с супа, то я попрошу у жены...
     -- Так. Понятно. -- Впервые в голосе  Германа  послышалось что-то вроде
жалости.  --  И  все-таки пошли  вперед.  Так  и  быть,  дарю  тебе  шумовку
собственного изготовления.
     Пошарив  под  тем  самым  комодообразным   сооружением,  где  хранились
мормышки,  Герман  достал шумовку.  На гладко обструганную  палку  длиной  в
полметра  насажена  очень  отлогая,  почти  совсем  плоская,  медная  ложка,
поменьше чайного блюдца. В ложке -- отверстия, каждое величиной с копейку.
     -- Это моя любимая шумовка.
     -- Нет, зачем же ты ее мне, если она любимая?
     -- Бери, бери,  я от души. Надеюсь, ты уже догадался,  что  этой штукой
вычищают ледяную  крошку  из  только что проделанной лунки. Ну и если  лунку
обильно  засыпает  снегом.  А  бывает,  что ее то  и дело затягивает  свежим
ледком.  Сначала  опустишь  шумовку  до  конца  лунки  и  всю  лунку  хорошо
прошуруешь, тогда весь лед всплывет. Тут  его  будешь собирать и отбрасывать
от лунки подальше, чтобы не мешался.
     -- Какая в нем помеха?
     -- О, милый, все узнаешь.  За ледяные  кусочки, неряшливо  разбросанные
около лунки, постоянно будет  цепляться леска. А так как леска очень тонкая,
а ледяные кусочки очень острогранны... В общем, отбрасывай подальше.
     Когда лунка совсем очистится, когда ты вычерпнешь из темной хрустальной
воды  последний  кристалл  зеленоватого льда,  сердце твое возрадуется,  ибо
настал вожделенный миг  и ничто уж не может тебе помешать опустить  мормышку
-- секунда,  о которой ты мечтал почти целый  год. А если это не перволедок,
то  пусть хоть и одну  неделю  ты мечтал об этой  секунде... Иной раз неделя
стоит года.
     Многие любят ловить из чистой  лунки,  оно и правда приятно. Во-первых,
приятна  для  глаз  аккуратная,  чистая лунка, во-вторых,  видать, как тонет
мормышка, в-третьих,  видать,  когда рыбу подтаскиваешь к лунке.  Но я делаю
иначе и тебе  советую: наплюй на приятность. Как только  очистишь  лунку ото
льда,  сразу  запороши  ее легким  снежком,  затемни, занавесь занавесочкой.
Может  быть, рыба, кто ее знает, боится яркого света. Запорошив,  в середине
лунки в снегу проткни дырочку рукояткой  шумовки, в эту-то дырочку и опускай
мормышку.
     -- А как же, если рыба?
     --  Рыба  проскочит сквозь снежок, не беспокойся. Я  даже,  вот видишь,
вожу  специальную  палочку для  проделывания  этих дырочек, а  то неприятно,
когда у  шумовки  мокрая  рукоятка.  -- И Герман показал мне изящную, слегка
коническую палочку, окрашенную в яркий красный цвет.
     -- Почему красная?
     -- Чтобы  не забыть на снегу,  не потерять. Ну  что же, вот  мы и перед
чистой лункой. Можно, как я уже сказал, и опускать мормышку. Почти все так и
делают. Но я тебя ведь учу настоящей рыбалке, рыбалке, так сказать, высшего,
профессорского класса. Итак, заведи  себе глубомер.  Важно сразу  найти дно,
чтобы  положить на  него  мормышку, и  от него  уж  танцевать, как от печки.
Искать дно легонькой мормышкой  очень  неудобно,  будешь неуверен: то ли она
лежит на дне,  то  ли легла  на какую травинку,  то ли ее  относит течением.
Поэтому в  самом начале лова к мормышке хитроумным способом пристегивают вот
эту  гирьку. Она сразу  покажет,  где дно,  а  где  трава.  Итак,  купи себе
глубомер, он стоит несколько копеек. А теперь самое главное -- удочки...
     Одну удочку  Герман подарил мне из своих, причем опять из самых любимых
и ловких. Она была оснащена сторожком системы "Германа Абрамова", то есть из
часовой пружинки. Другую он соорудил на моих глазах от начала до конца.
     Как  бы попроще рассказать, что такое зимняя  удочка?  Впрочем, вот вам
устройство  зимней  удочки.  (Особых  случаев,  вроде  уникальной и  сложной
системы сторожка, мы не берем, а берем то, что у каждого  рыбака на водоеме,
тем  более  что система сторожка из  часовой пружинки себя в конце концов не
оправдала.  Герман  сам первый  от  нее отказался,  успев,  правда, снабдить
пружинными удочками всех своих друзей-рыболовов.)
     Итак,  берется  ровный  прямоугольный   кусок   пенопласта,   материала
настолько легкого,  что кажется как бы  невесомым.  Кто  не видел его,  могу
сказать,  что он  похож  на губку, но  только твердый -- режется  ножом  или
пилой,  как  дерево.  Для удочки нужен такой брусочек, чтобы его удобно было
держать  в руке, то есть  длиной  примерно  в ладонь,  ну  и каждая сторонка
что-нибудь сантиметра в четыре.
     На этом бруске, вдоль его, прорезывается ножом не очень глубокая ровная
канавка, именно в эту канавку будет  наматываться леска длиной пять, десять,
двадцать метров, у  кого  сколько  есть  и кто на какой глубине рассчитывает
ловить. Но, как бы там ни было, меньше десяти метров наматывать не следует.
     В  торец бруска вклеивается  гибкий прутик длиной с карандаш  или с два
карандаша, но не более.  Прутик можно поставить и  деревянный, но он  быстро
сломается, поэтому  сейчас  все рыбаки ставят пластмассовые, а еще точнее --
хлорвиниловые  прутики, а где их  берут -- неизвестно. Хлорвиниловый  прутик
очень  прочен и очень  гибок,  так  что  его можно считать вполне  идеальным
материалом для зимней удочки.
     Когда хлорвиниловый  поводок  прочно  и глубоко вклеен в  пенопластовую
рукоятку, а на нее намотаны уже десять метров тонкой и крепкой лески, удочка
в основном готова.
     При  помощи  резинового  колечка   на  кончике  хлорвинилового  поводка
укрепляется грубая щетинка с петелькой на конце. Длина  щетинки  в среднем с
обыкновенную  спичку. В  петельку-то как  раз  и  продевается  конец  лески,
намотанный на брусок-рукоятку. Значит, прежде  чем попасть в воду и уйти  на
дно,  леска  обязательно  должна  быть  пропущена  через  петельку  сторожка
(щетинка  с петелькой на конце называется  сторожком). Обыкновенно укрепляют
еще на конце  сторожка,  там, где петелька, что-нибудь яркое -- красненькое,
синенькое, желтенькое, чаще всего кусочек цветной изоляции электропровода.
     Остается  теперь на  конец  лески привесить все-таки  и, как бы там  ни
было, главное в удочке -- мормышку.
     Случилось, что одну из моих книг перевели на немецкий язык.  Перед  тем
как книге  выйти  в  свет,  издатель  прислал  мне  письмо  с  вопросами.  В
частности, ему неясно  было,  что такое мормышка. Так что, может быть, стоит
рассказать в двух  словах о  ней, хотя в начале этих записок о  мормышке уже
шла речь.
     В воде живет  небольшое округлое насекомое -- мормыш. Это лакомая  пища
всех  рыб,  а  особенно окуней. Так как добывать  мормыша трудно, то  рыбаки
придумали делать подобие  этого насекомого из  свинца  и  в него же впаивать
маленький, но прочный крючок. Тут и крючок, тут и приманка, тут и грузило --
все собрано в одном месте, на конце тонюсенькой лесочки.
     Дальнейшая эволюция пошла по двум направлениям. Во-первых, рыбаки давно
отступили от формы мормыша, естественного насекомого, живущего в водоеме. От
него осталось только одно общее название -- мормышка. Сами же мормышки пошли
все новых форм, новых  размеров, новых названий.  "Клопик средний",  "клопик
мелкий",  "клопик тяжелый"  (для  большой  глубины),  "клопик  красненький",
"клопик  светленький"  --  это  мормышки плоские,  действительно похожие  на
клопа.  Мормышка  кругленькая  так и  называется  --  "дробинка".  Некоторые
окрашивают ее в черный  цвет, некоторые  -- в красный,  некоторые  оставляют
свинцового цвета. Мормышка "капелька", пожалуй, самая распространенная форма
мормышки.  Она имеет точную  форму капли.  Крючок  впаивается  с остренького
конца. Остренький кончик около крючка обыкновенно окрашивают в красный цвет.
Иногда  делают ее наполовину свинцовой, а наполовину одевают  либо в медную,
либо  в серебряную оболочку, тогда  она  играет на разные цвета  и тем самым
будто бы привлекает рыб.
     Ну  а  дальше  уж  от  лукавого:  "гробики", "рыбий  глаз",  "пшеничное
зернышко",  "овсинка", "шестигранные", "восьмиугольные"... Я  даже  встречал
кривые, изогнутые наподобие дуги. Короче говоря, тут уж кто во что горазд.
     Во-вторых,  отступление от живого мормыша кончилось тем, что на крючок,
впаянный в мормышку, стали насаживать дополнительную наживку, а именно: чаще
всего и повсеместно  -- мотыля, очень красивого (чистого  рубинового  цвета)
червячка, размером (если он крупный) как раз в полспички.
     --  Кстати,  а  мотыльница у  тебя  есть?  -- спросил  Герман, когда  с
устройством удочки было покончено.
     -- Да ладно уж, я в бумажку или спичечный коробок.
     -- Так. Понятно, -- в который раз за  этот день произнес Герман и полез
под комод за мотыльницей. -- Мотыля береги пуще своего глаза. Если нет нигде
в  магазинах (а так бывает перед  воскресеньем!) -- научу, где взять. Садись
на первый трамвай  и  поезжай на Тимирязевские пруды. Там на льду  постоянно
сидят старики-мотыльщики. Ведром они зачерпывают донный ил и промывают его в
решете. Ил уходит с водой, а в решете остается чистый, свежий, живой, только
что  из воды  (э,  да ты  еще ничего  не  понимаешь!) мотыль! Он ведь  стоит
дорого, дороже любой свинины.
     Если  едешь на рыбалку на один день, нужно купить  мотыля на рубль,  не
больше. Если же купишь на два рубля, то хватит  и соседу, и на подкормку,  и
еще останется. (Может быть, именно здесь стоит заметить, что, когда мы потом
стали приобщать к рыбалке Ивана Стаднюка и возложили на него покупку мотыля,
он для первого  раза и в этаком первоначальном рвении произвел  мотыля ровно
на сорок пять рублей.)
     -- Значит, купил ты мотыля,  -- учил Герман.  -- Заверни  его в  чистую
белую тряпочку и положи в холодильник.  Еще  лучше,  если  смешаешь  его  со
спитым чаем, с этими размокшими чаинками, тогда он делается живее, дольше не
гибнет. Вообще же лучший способ хранения мотыля такой:  кладут его в женский
чулок  и опускают в  уборную, в верхний бачок, где собирается вода.  Так как
воду часто спускают, то она всегда проточная, свежая,  холодная.  Там мотыля
можно держать неделями.  Но это в редких случаях. Обычно покупаешь в пятницу
для воскресенья. Достаточно в чай и в холодильник.
     Ну,  конечно,  тебе  во  время первой поездки расскажут  два  анекдота,
связанные  с  мотылем.  Первый состоит в  том, что рыбаки  с  вечера выпили,
закусили (а  было уж темновато), легли спать. Утром  встали,  чтобы  идти на
лед, смотрят: красная икра цела, мотыля нет. Второй  анекдот состоит  в том,
что сидит  рыбак,  и все  думают, что  у него  флюс, а  это он, оказывается,
мотыля  отогревает.  Так вот, чтобы не было такого случая, мотыльницу, выйдя
на  лед,  держи  всегда  за  пазухой.  Насадил  одного  и снова  за  пазуху.
Канительно,  зато мотыль всегда будет цел.  Впрочем, так  привыкаешь к этому
движению (после каждого мотыля -- за пазуху), что будешь делать механически.
Ну,  мотыля сейчас  у  меня нет, поэтому, как он  насаживается, показать  не
могу,  твой друг покажет тебе на льду. А вот как мормыжить...  Эх, жаль, что
нет  у нас ванны.  Все  рыбаки  тренируются, опуская мормышку  в ванну.  Ну,
хорошо, сейчас я принесу ведро с водой.
     Свободного  ведра  тоже  не  оказалось  в  хозяйстве  Германа.  Поэтому
пришлось  налить воды  в обыкновенное цинковое корыто. Мы  поставили  корыто
посреди комнаты, воду же носили трехлитровыми банками.
     --  Важна  естественность, натуральная обстановка, --  говорил  Герман,
таская воду.
     Наверно, со стороны было смешно глядеть, как двое взрослых и в общем-то
серьезных людей водружают посреди комнаты корыто с водой,  чтобы забрасывать
в него удочку. Нам было  не  до смеха, мы были исполнены сосредоточенности и
деловитости.
     --  Ну и  вот. Начинаешь  виток  за витком сматывать леску с удочки.  С
каждым  витком  мормышка  будет  уходить  в  глубину.  Теперь   наблюдай  за
сторожком. Пока  мормышка тонет, щетинка  слегка наклонена вниз, мормышка ее
оттягивает, наклоняет. А вот щетинка выпрямилась, находится в горизонтальном
покое,  это  значит, что мормышка легла  на  дно.  Приподымешь на сантиметр,
опять  наклонится сторожок. Опустишь -- выпрямится. Это будет  твое  главное
движение в течение всех десяти  часов, пока ты будешь  сидеть на льду. Самое
важное -- положить мормышку  на  дно (действительно, наша мормышка лежала на
дне  цинкового  корыта).  Теперь  не  спускай  глаз   со  сторожка,  начинай
пошевеливать  мормышку, поднимать  ее ото дна,  сообщай  ей дрожание,  игру,
вертлявое  движение (целое искусство  хорошо  мормыжить). Таким  образом  мы
дразним окуня, обманываем его,  и  в конце концов он бросается на  приманку.
Сторожок резко, молниеносно нагибается вниз. -- Герман дернул левой рукой за
леску, и  щетинка, естественно, наклонилась вниз до вертикального положения.
-- Следует короткая подсечка, то есть короткий рывок кверху, и рука услышит,
что там, в  глубине, на дальнем  и тайном конце  удочки,  висит  тяжеленькая
живая рыбка.
     Этого  ощущения  мы не могли испытать,  сидя  над  цинковым корытом, но
вообразить было можно.
     Теперь  осторожно,  аккуратно,  без  рывков,  ровными  потяжками  нужно
поднять  рыбу к лунке,  провести  ее сквозь лунку, и она окажется  на  белом
морозном снегу  темно-зеленая, с ярко-красными плавниками и яркими полосками
поперек.
     В  одном и  том же  мире существует множество своеобразных  микромиров.
Нет,  я сейчас говорю не о том,  что каждая семья как бы своеобразный  мир и
(что семья)  каждый человек  --  это  целая  Вселенная со  своими  законами,
интересами, открытиями, монументами славы и могильниками.
     Нет,  я  говорю сейчас не  об этой относительности.  Но  вот, например,
существует так называемый  Птичий рынок.  Многие ли москвичи знают,  где  он
находится.  Многим ли  известно,  что  он  действует один раз  в  неделю,  в
воскресенье,  и, наконец,  многие  ли бывают на  нем  или побывали  хотя  бы
однажды в жизни. А ведь между тем есть люди, множество людей,  которые ездят
на Птичий рынок  каждое  воскресенье.  Из этих-то людей  и  составляется там
толпа,  сквозь которую  почти  невозможно пробиться. Это самый  многолюдный,
самый тесный, самый оживленный рынок в Москве.
     Птичьим он называется условно. Правда, что там продают в клетках щеглов
и  канареек  и даже подчас  соловьев.  Правда,  что там есть ряды  только  с
птичьим  кормом: конопляное семя, овес, просо, обыкновенные семечки, сушеная
рябина  и  прочее. Правда, что  там в  воскресенье  толпятся все голубятники
Москвы со своими всевозможными голубями. Но ведь есть и другое.
     Породистого щенка, милого  ежа, белку,  кролика, кошку  наконец --  все
можно купить на Птичьем рынке. И все же не это главное, особенное лицо.
     Главное  на  Птичьем рынке составляют ряды аквариумистов.  Вот здесь  и
начинается особенное, здесь-то и  начинается тот своеобразный мир, о котором
мне  захотелось  упомянуть лишь  затем,  чтобы  потом  рассказать  о  другом
микромире,  еще  более  своеобразном. Например, мы живем и  не знаем,  что у
русских аквариумистов  произошло событие  огромной важности. Сергей Образцов
(один  из самых заядлых аквариумистов  Москвы, завсегдатай  Птичьего  рынка)
привез из Лондона парочку  рыбок, дотоле неизвестных  и  невиданных. Кто-то,
наверно, выпросил у  него парочку мальков.  И  вот  уже через год  редчайшие
экзотические  экземпляры проникли на Птичий рынок по баснословной  на первых
порах цене. А через два года почти все порядочные аквариумисты имели в своих
аквариумах этих рыбок.
     Или разве мы знаем, кто в последний раз  удостоен международного звания
короля  гуппи  за выведение самого красивого самца гуппи,  этой крохотной  и
действительно  красивой   рыбки,  происходящей  откуда-то  с   индонезийских
островов.
     А то вдруг прошел слух: все аквариумисты Германии перешли на фильтрацию
воды в аквариумах.
     -- Вы представляете себе,  да, да, все немцы фильтруют  свои аквариумы,
-- слышится в одном конце Птичьего рынка.
     В другом конце почти то же самое:
     --  Да  что  ты понимаешь,  темнота. Вон на  немцев  погляди,  давно уж
фильтруют.  Значит,  что-нибудь да  соображают.  Каждое  дело  идет  вперед,
двадцатый  век, техника. Так  что не задумывайся, бери эту помпочку, и прошу
недорого, и работает бесшумно. А если насчет току,  то счетчик при ее работе
даже и не крутится, лишнего расхода не будет.
     Каких только рыбок нет на  свете, а вместе с тем и на Птичьем рынке. То
из  черного бархата,  то  с  ярчайшими  красными  волосами,  то  с  ажурными
продольными полосками, то ярко-зеленые, то ярко-синие, то ярко-сиреневые, то
как бы  из жемчуга, то  горящие крохотными  бриллиантиками, то  с  рубиновой
полоской вдоль изящного тельца, то все пестрые, то как бы из одного большого
рубина.  Все это  сочетается с  яркой  и  разнообразной  зеленью водорослей,
которые  если начнешь  перечислять по названиям, верно,  испишешь  несколько
страниц. Тут же и  готовые  аквариумы,  и речной  песок  для  аквариумов,  и
обогреватели, и  подсветка,  и разные стеклянные  и резиновые  трубочки  для
очистки аквариумов, и чего-чего только нет. Но  самое  яркое, конечно, -- те
сотни  или даже тысячи людей, которые за день перебывают, перетолкутся возле
аквариумных рядов и для которых в этот воскресный день нет другого интереса,
как  эти  рыбки, эти водоросли, эти  стеклянные и  резиновые трубочки. Может
быть, он и не  купит  ничего,  может  быть, ему  и не нужно ничего  покупать
(давно уж все есть), но  и поглядеть на все  -- для него самая первая, самая
большая радость.
     Это  отступление  насчет  аквариумов и  особого  мира аквариумистов,  в
общем-то,  мало оправдано.  Разве  что  с  точки  зрения  противоположности.
Недаром Герман Абрамов,  когда пришел ко мне домой еще раз  взглянуть на все
мое  снаряжение,  увидев  первым делом аквариум,  грустно покачал  головой и
сказал:
     -- Да, либо аквариум  забросишь, либо зимнего рыбака из тебя не выйдет.
Нельзя  одной  рукой  разводить рыбок  и  ухаживать  за  ними, а  другой  --
вытаскивать их из лунки десятками и сотнями штук.
     -- Помилуй, Герман, я ведь не собираюсь опускать мормышку в аквариум.
     -- Так-то так, но очень уж разные психологии...
     Но я  хотел сказать  о другом.  Точно так же, как в воскресенье, вместо
того   чтобы   заниматься   обыкновенными  воскресными  делами,  люди   едут
потолкаться на Птичий рынок... Впрочем, что я?! Как я могу сказать, что  это
точно так же.
     Я не знаю, можно ли  в этом  удостовериться, но я  убежден, что  каждую
неделю,  примерно  так со среды,  московская телефонная сеть в зимние месяцы
получает  дополнительную  нагрузку за счет рыбаков-подледников. Один  рыбак,
пристрастившись, помнится, умолял всех нас, его друзей, чтобы мы звонили ему
насчет  рыбалки не  раньше пятницы, а то он уж со среды  (с нашего звонка то
есть) отбивается от дела, готовит снасти, пробует их в ванной, заготавливает
провиант и думает только о предстоящем выезде.
     Так же как для страстно влюбленного человека приятно, когда говорят при
нем о женщине, которую он любит, и так же, как ему самому приятно говорить о
ней,   так  и  рыбак-подледник  от  разговора  о  рыбалке  получает  большое
наслаждение. Кроме того, надо ведь сколотить компанию, кроме того, надо ведь
сколотить  такую  компанию,  чтобы  кто-нибудь  был "лошадник",  то  есть  с
машиной, на которой можно было бы выехать на водоем.
     Это,    конечно,    своего    рода    аристократизм.    Большая   часть
москвичей-фанатиков выезжает на водоем по железной дороге.
     В  ночь с субботы на  воскресенье на вокзалах Москвы,  в особенности на
Савеловском и Ярославском, появляются люди, одетые  хоть и разнообразно,  но
все же как бы чуть ли не в форме. Почти как десантники. Или как водолазы.
     Москвичи в это время все больше в туфлях да модных пальто. Зябко.  Надо
бежать бегом, подняв  воротник, а чуть  приостановишься на  остановке, стучи
носками туфель нога об ногу, прыгай на одной ноге, колоти ладонью о ладонь в
тонких  перчатках.  Потуже запахивай  полы пальто и  отвороты на  груди. Ан,
сзади, из-под низу забирается мороз. Неудобно городскому человеку в морозные
ветреные ночи, если окажется так, что нет поблизости никакого транспорта.
     И вдруг  шествуют среди спешащей  и зябнущей толпы  неторопливые люди в
валенках  с  галошами, тяжелых шубах  (и  брезентовых  плащах поверх шуб). В
таком  наряде они  немного неповоротливы.  Точь-в-точь как водолаз на  суше,
зато  хорошо  будет сидеть десять часов  на  одном  месте  под  метелью  или
снегопадом.
     У каждого,  как нам теперь доподлинно известно,  ящик  через  плечо, на
котором можно посидеть возле кассы или на перроне в ожидании поезда. В руках
-- пешни, вроде как оружие.
     Добропорядочные москвичи  разъезжаются  из театров,  гасят  телевизоры,
выключают радио, ложатся спать. Затихает, затухает заснеженный зимний город.
Чем больше, чем глубже  он  засыпает, тем  больше  накапливается на вокзалах
людей в  шубах  и  валенках,  с  деревянными  ящиками  через  плечо.  Спите,
москвичи.  Завтра, когда вы  будете открывать глаза и  сладко потягиваться в
своих  теплых постелях,  эти  чудаки с ящиками  будут уж сидеть на  льду, на
водоеме,   встретив  зимний  рассвет.  (Многие,  многие  тысячи  чудаков  на
всевозможных подмосковных водоемах в радиусе не менее двухсот километров.)
     Вам непонятна  эта причуда (десять часов на льду), а им непонятно,  как
можно лежать и нежиться в постели, когда на земле рассветает и начинается уж
мало-помалу активный  окуневый клевишко. За  десять  часов  происходит такая
вентиляция всего  организма, из таких глубоких его уголков выветривается все
застоявшееся и затхлое, что потом целую неделю вы ходите, как новорожденный,
и работаете вдесятеро.
     Рыбак-подледник  бывает  разный:  рыбак-пенсионер, рыбак  -- рабочий  и
служащий,   рыбак-военный,   рыбак-министр,  так  сказать,   государственный
деятель,  рыбак-интеллигент (ну,  конечно,  и  местный  рыбак --  совершенно
особая категория).
     На поездах (на озеро  Сенеж,  в Хлебникове, в  Водники, на  Яхрому, под
Иваньково)  выезжают  все  больше  пенсионеры,   "безлошадники",   люди,  не
связанные ни с каким учреждением.
     Рыбак -- рабочий, служащий и военный  хорошо и четко организован. Завод
ли, министерство ли, воинская часть ли (а также и военные академии) выделяют
к  субботе  специальные служебные автобусы, на которых едут любители уж не в
Водники и Хлебникове, а к отдаленным водоемам: на Плещееве  озеро, на Истру,
на озеро Неро, на реку Сару.
     Рыбак -- государственный деятель выезжает в ЗИЛах.
     Рыбак-интеллигент  чаще всего группируется по пять-шесть человек вокруг
одной частной "Победы" или "Волги".
     Местные рыбаки ходят пешком, а по первому льду гоняют на велосипедах.
     Кроме вокзалов, большое скопление  рыбака-фанатика в ночь  с субботы на
воскресенье отмечается  возле  метро  "Сокол".  Они сидят  там  на ящиках и,
поднимая  руки, просят,  чтобы  их  подвезли те  самые служебные  и  военные
автобусы, о которых только что шла речь.
     Для  меня на  первых порах не было вопроса  о  транспорте. Меня  взялся
приобщать  к подледному лову мой друг Саша Косицын,  а у него в то время был
старенький-престаренький "Москвичек", состарившийся  главным образом по пути
к  различным  водоемам. На  своем "Москвиче" можно выезжать не  с  вечера, а
перед утром, часа так примерно в три-четыре.
     Надо бы выспаться  перед выездом. Все  готово,  все уложено  в ящик. Но
уснуть перед  выездом почти невозможно. Я думал, что это только у меня такое
волнение, такая нервная организация,  но  в тот же  день Саша мне признался,
что он еще ни разу не спал как следует в ночь перед выездом.
     Началось все  с большой  неудачи. Когда Саша  подъезжал к моему  дому и
пересекал  трамвайную  линию,  у  "Москвича" лопнула задняя рессора.  Машина
сразу  дала косой  крен на правую сторону, нижняя часть кузова едва-едва  не
чертила по асфальту.
     Втайне я побаивался десятичасового морозного сидения,  и мне, еще вовсе
не  рыбаку-фанатику, выспаться в теплой постели  пока что нравилось  больше,
чем вся эта нелепая затея -- ехать черт знает куда среди зимней ночи.
     В  расстройстве  походили  мы   вокруг   верного  Сашиного  "Москвича",
совершившего  на этот  раз столь непредвиденный подвох, и пошли  на  стоянку
такси консультироваться.
     На  стоянке дремало десятка полтора  машин с шашечками. Тонкая  поземка
омывала черные,  застуженные шины колес. На наш стук водитель такси  опустил
боковое стекло. Его  заспанное лицо выражало неудовольствие. Даже  ему в эту
ночь дремать хотелось больше, чем ехать.
     -- Что делать? А  что делать? Если рессора лопнула, делать нечего. Надо
по краешку, около тротуара, со скоростью двадцать километров тянуть в гараж.
До гаража, конечно, потихоньку доедете, ничего страшного.
     --  А  как вы думаете, если  на водоем, на рыбалку...  как думаете,  не
дотянем?
     Сердитый водитель, верно, подумал, что мы над  ним начинаем смеяться, и
молча поднял стекло, отгородился от нас мелким морозным рисуночком.
     --  Попробуем проедем  метров  сто,  может быть,  ничего, --  робко,  с
затаенной надеждой, предложил Саша. -- Обидно.  Ночь разломалась, да и  утро
уж скоро. Пока ехали бы, пора опускать мормышку.
     Тихонечко стронулись  с  места.  Ничего, едем. Саша и  сам, наверно, не
заметил,  как набрал скорость  до  нормальной.  Ничего. Главное  -- избегать
неровностей, чтобы на  толчках кузов не чертил дорогу. Вот уж  и Дмитровское
шоссе. Вот уж осталась позади Москва. Едем. Хоть и без рессоры, а едем, черт
возьми. Нельзя же, в самом деле, откладывать рыбалку, к которой целую неделю
готовились. И  мотыль пропадет. Нельзя. Едем. Перегоняют рыбаки-интеллигенты
на "Волгах" и "Победах", но все же едем и мы и, конечно, доехали до водоема.
     Саша  научил меня,  что,  идя по  водоему,  нужно  ударять впереди себя
пешней, пробуя крепость льда. И вот я, ударив черное гладкое стекло, впервые
вступил на лед в качестве рыбака. По черному стеклу проступило белое матовое
пятно, а от него брызнули в разные стороны белые прямые трещинки.
     -- Смело иди, видишь, пешня лед не пробивает,  -- одобрил меня Саша. --
Сантиметров семь уж намерзло, хорошо.
     По гладкому, еще не заснеженному льду поземка летела ускоренно и прямо,
не юлила, как на земле, огибая всевозможные там неровности.
     Все было  серо  вокруг -- и  лед, и  снег по берегам  водоема,  и небо,
зимнее, низкое небо, и сумерки зимнего утра -- все было серо и  однотонно и,
верно, навеяло бы печаль и грусть, если бы не важность, не волнение момента.
     -- Перейдем  на ту сторону водоема, -- предложил  Саша. -- Здесь что за
ловля.
     -- Разве не одно и то же?
     --  Как-то  не то,  чтобы  приехать и  сразу около  машины бить  лунки.
Кажется, на том берегу лучше.
     На  середине  встретились  рыбаки, торопливо  пересекавшие  водоем  нам
навстречу.
     -- Куда вы? -- полюбопытствовал я у них.
     -- Туда, на тот берег. -- И они показали место, где одиноко и сиротливо
промерзал насквозь наш "Москвиче к".
     На водоеме, если  даже  и нет поземки, не  надо определять, откуда дует
ветер.  Тут есть  под руками самый  надежный флюгер, потому как если и сидят
хотя бы три рыбака,  все они сидят  точно к ветру спиной. Если их не  три, а
триста или пятьсот (бывает черным-черно на водоеме),  значит, все триста или
пятьсот спин  обращены к ветру. Причем  точность тут не  приблизительная,  а
абсолютная. Стоит  только  сесть  на один градус наискосок, и то уж начинает
задувать со  стороны, невольно, не заметишь  как, поправишься  на этот самый
градус.  Если ветер повернет  на четверть горизонта,  пятьсот  спин  рыбаков
повернутся на  столько  же. Разве что в конце марта, когда жарко на  льду  и
можно загорать, перестает действовать этот флюгер.  Тут уж сидят  кто во что
горазд, кто  как  лучше любит, чаще всего лицом  к солнцу: жаден  человек до
солнечного лучика, особенно до мартовского. Ведь в мартовском солнце, так же
как  и  в мартовском огурце,  есть своя, особенная,  ни  с  чем не сравнимая
прелесть.
     Теперь был не март,  теперь было сумрачно и мела ноябрьская  поземка. А
редкие рыбаки  сидели  ссутулившись,  согнувшись  над лунками: первые зимние
холода переносятся куда тяжелее главных.
     Лед был  тонок.  Пешня пробила его с  трех  ударов. В середине прорубки
(простите, лунки) оказался цельный кусок льда,  который я выбросил шумовкой.
Помня о  советах  Германа,  валенками,  как  бы танцуя, я отогнал  от  лунки
ледяную  крошку, сел к  ветру  спиной и... Но тут  выяснилось одно  досадное
обстоятельство -- я не  умею надевать  на крючок мотыля. Крохотный рубиновый
червячок оказался довольно вертким, пальцы же мои на  морозе -- недостаточно
точными.  Я зацепил было  мотыля крючком, но, значит, не в том месте,  и  он
вдруг весь вытек, осталась никчемная прозрачная кожица.
     Терпеливо Саша  показывал, разъяснял мне,  как нужно  класть мотыля  на
кончик  большого либо указательного  пальца левой руки  и как  зацеплять  за
самую черненькую головку, чтобы он не вытек, а остался  цел, и притом  чтобы
извивался  на  крючке, играл, приманивал  рыбу.  Но,  конечно,  понадобилось
немало  рыбалок,  прежде  чем  я  научился  мгновенно  нанизывать мотыля  по
несколько штук на крючок на любом ветру и морозе.
     Надо  сказать,  что  в  этот  первый выезд я занимал  с  самого  начала
скептическую  позицию. Это, между прочим, и придавало главную  энергию Саше,
решившему разубедить  меня,  вернее, убедить  меня,  что  зимняя ловля  куда
интереснее и добычливее летней.
     Еще в дороге я нет-нет да и подогревал Сашино рвение.
     --  Нет,  не верю, чтобы зимой  на удочку клевала рыба,  по-моему, одни
разговоры.
     Саша не находил слов выразительно ответить на эту грубость.
     Теперь, над чистой лункой, скепсис  мой  воспрянул с новой силой. Мне и
правда  казалась  мертвой,  безжизненной  темная  вода  подо льдом.  Страшно
подумать -- окунуть  в нее палец. Какая  уж там активная (по выражению Саши)
жизнь. Судьба, увы,  работала не на Сашину правоту,  а на мое невежественное
заблуждение.
     Не могло быть никаких сомнений: мормышка  лежала на дне. Вот я поднимаю
на  сантиметр  кончик  удочки,   и   сторожок  сгибается,  значит,  мормышка
отделилась от дна. Именно в  этот  момент на  нее должен бросаться окунь. Но
ничего не  происходит.  Я поднимаю удочку еще выше,  потом  опять опускаю --
тишина.
     -- Что-то не  стучит, -- сетует  Саша, сидя по правую  руку.  --  Давай
попробуем на шевеление мормышкой в грунте. -- Начинаем не то чтобы поднимать
мормышку, отделяя ее от  дна, а пошевеливать там  ее едва-едва.  Наверно, на
дне держится, хотя  бы и тонкий, слой ила, значит, мормышка наша шевелится в
иле, распуская вокруг себя крохотное облачко мути.
     Но и к этому нашему изощрению вполне равнодушны окуни.
     --  Никогда такого не бывало,  -- смущенно бормочет Саша. Он,  конечно,
больше всего  хочет  теперь, чтобы я хоть увидел поклевку, ладно уж вытащить
рыбину. --  По  первому льду  и ни  одной  поклевки. Не  может  быть.  Давай
попробуем на "дыхание".
     Саша кладет удочку на колено  правой  ноги и редко, глубоко вдыхает. Во
время  вдоха удочка невольно, вместе с рукой, приподымается, во время выдоха
опускается опять.
     Подо льдом в зимней воде никаких признаков жизни.
     -- Никогда такого не бывало. Давай лучше клюнем сами.
     Мы  идем под  бережок от ветра,  открываем наши ящики и прямо на  снегу
расставляем еду. Все  застыло, заледенело -- и ливерная  колбаса, и  соленые
огурцы, и  бутерброды  с  маслом,  и  разные  консервы. Холодна,  конечно, и
бутылка. Но ничего не поделаешь: крещение есть крещение. Говорят, что зимняя
рыбалка без этого не  бывает. Рассказывают  даже среди рыболовов и охотников
анекдот. Расположились  рыбаки на ночлег  (ну, или  охотники на  привале)  и
устроили конкурс на самую невероятную историю
     -- Насадил я  на мормышку мотыля,  опустил в лунку и пошел к  товарищу.
Прихожу, на  удочке тяжело. Оказывается, на мотыля схватил  малек, на малька
-- окунь, на окуня -- щука.
     -- Эка невидаль, все может быть.
     -- Опустил я в лунку глубомер, ка-ак схватит, вытаскиваю... лещ на семь
килограммов.  -- Тут будто бы  почесали в затылке слушатели. Очень уж чудно,
чтобы лещ схватил на свинцовую гирьку. Однако... кто его знает... может, лещ
какой  сумасшедший  попался, наверно,  рыба ведь тоже бесится, с ума сходит,
все может быть.
     --  Половили мы,  половили,  сели  перекусить. Разложили  еду,  достали
бутылку коньяку четыре звездочки. Хвать-похвать, открыть нечем. Штопора нет,
гвоздя нет, ну хоть плачь. Так и положили бутылку обратно в ящик...
     -- Э, нет, тут ты, брат, заливаешь, этого не бывает! Но если  уж  зашла
речь о спиртном и если забегать вперед, то из своего опыта я должен сказать,
что пить спиртное на льду, во  время  лова, ни  в  коем случае  не  следует.
Сначала вам покажется, что водка вас  согрела. Однако через полчаса (так как
усиливается  теплоотдача организма) вы  станете зябнуть еще  хуже.  Начнется
мелкая неуемная дрожь, с которой не будет средства справиться.
     На лед  нужно возить  в  термосе горячий чай  или кофе. Лучше  же всего
согреться движением. Три лунки, прорубленные во льду средней толщины, вполне
согреют вас
     У нашего друга Коли Губернаторова хватает  мужества и терпения возиться
на льду  с  разными спиртовками,  на которых он разогревает  консервы, жарит
яичницу и кипятит чай, как дома на кухне.
     А чтобы рыбаки-читатели не  приняли меня за ханжу и проповедника полной
трезвости, скажу, что  ничего не может быть приятнее стаканчика водки, когда
после  десятичасового сидения на морозе вы  приедете  на ночлег в добротное,
хорошо натопленное помещение. Но об этом будет речь где-нибудь дальше, когда
дойдем мы наконец и до Григоровых островов.
     На другой день утром ко мне пожаловал Герман Абрамов. Ему  не терпелось
узнать, каково мне сиделось на ящике, купленном с его помощью, каково рубила
пешня,   которой  он  сообщил   нужный  угол,  каково   действовали  удочки,
сооруженные им.
     Я рассказал о полной  нашей неудаче и о том, что вообще  вчера не  было
там никакого клева и что только один местный рыбак поймал десяток  окуньков,
а другие, как ни обрубали его со всех сторон, --  ничего не получилось. Саша
--  в  стремлении  доказать  мне  и  чтобы  я  сам  поймал  --  даже  просил
рыбака-удачника,  чтобы тот отодвинул ящик, и хотел на месте его  ящика бить
лунку. Но рыбак, конечно, не подвинулся, напротив, выругался.
     Герман только говорил время от времени:
     -- Так. Понятно. Бывает. Ясно.
     Однако он,  видимо, почувствовал, что теперь-то и решается вопрос: быть
мне рыбаком-подледником или не быть. Положение он, конечно, оценил как почти
безнадежное,  катастрофическое,  иначе   не  принял  бы  столь  решительных,
чрезвычайных мер.
     --  Так.  Понятно.  Собирайся.  Сегодня  вечером мы  поедем  на  Сенеж.
Переночуем в Доме рыбака, а завтра выйдем на лед.
     -- Да ведь бесклевье... Везде ведь, наверно, одинаково. Да и вообще это
все авантюра, чтобы зимой, из-подо льда на удочку...
     -- Так. Понятно. Собирайся. В шесть часов вечера выедем на поезде.
     По-стариковски  Герман  облился  потом,  пока  шли в Солнечногорске  от
станции  до   Дома  рыбака.  Нельзя  сказать,  чтобы  в   Доме  рыбака  было
привлекательно и  уютно.  Грязноватый  коридор, грязноватые  комнаты,  плохо
заправленные  койки,  на  которые,  видимо, ложатся  поверх  одеял  в грубой
рыбацкой  амуниции. Впрочем, что  сетовать:  тепло, не дует, есть  старик, у
которого  можно взять чайник  с кипятком,  а  удовольствие стоит всего шесть
рублей за ночь.
     Рыбаки-пенсионеры (в будний день не бывает других на водоеме) вернулись
со льда и теперь пили чай.
     -- Ну, как ловится рыба?  --  приветствовал  их с  порога Герман  своим
громким  от глуховатости  голосом. Рыбаки  ничего  не ответили на это первое
приветствие, и по одному этому можно было судить, что дела не блестящи. Один
все же смилостивился:
     -- За целый день  три  поклевки. Не  поймем,  в чем  дело.  Может быть,
погода  собирается  ломаться.  Не было  бы завтра  сырой  метели. Ведь перед
ненастьем за два дня прекращается всякий клев.
     --  Ну, вот видишь, -- упрекнул я Германа, --  стоило  тащиться в такую
даль.
     --  Не  обращай внимания. Они  не знают. (Последнее было сказано только
для меня, то есть  с точки зрения Германа,  шепотом, на самом же деле на всю
комнату.)
     Уверенность Германа была  наивна,  но тверда. Не поверить  в  нее  было
невозможно.
     В  комнату  приходили новые рыбаки,  отсидевшие день  на льду. Все  они
говорили,  что нет  никакого  клева  и что  все они  с пустыми руками. После
каждого такого рыбака я смотрел на Германа вопросительно, а Герман неизменно
отвечал:
     Не обращай внимания, они не знают.
     Это что же такое мы не знаем?! -- возмутился один рыбак.
     -- Не там ловите. Надо идти по  плотине  до берез.  Дойдешь  до третьей
березы, сворачивай на лед.  Отмеряй по  льду пятьдесят шагов, руби  лунку. В
самое глухое бесклевье будете с рыбой.
     -- Герман, что же ты наделал? Зачем рассказал свой  секрет? Теперь  они
все завтра сядут там, где ты сказал, а нам ловить будет негде.
     -- Ты думаешь? А мне как-то не пришло в голову.
     Утром  мы  пошли к  злополучной третьей березке.  Восемь рыбаков сидели
кучкой, отмерив ровно  пятьдесят шагов от березы, как научил их  Герман. Все
они энергично  работали руками кверху --  вниз, то  есть таскали  рыбу.  Эх,
Герман, Герман!
     Снегопад  все усиливался.  Пришлось, прежде чем рубить лунку, расчищать
место от снега.
     Как и вчера, размотал я удочку, как и вчера, положил мормышку на дно. И
только  положил, только  собрался  приподнять  ее хотя  бы на сантиметр, как
сторожок мой дернулся вниз. Я рванул удочку кверху и услышал, что к мормышке
вроде   бы  прицепилась  тяжеленькая  гирька.  О,  как  осторожно,  с  какой
тщательностью  я вытягивал наверх  моего  первого  зимнего окунька.  Наконец
мордочка его высунулась из заснеженной лунки.
     Окунек  оказался маленьким и  щупленьким,  но  не  зря  гласит народная
мудрость: лучше маленькая рыбка, чем большой таракан.
     Дрожащими от волнения руками скорее опустил я мормышку на старое место,
благо мотыль остался  цел.  Вот я  кладу  мормышку на  дно, вот собираюсь ее
приподнять -- стук! Новенький  окунек оказался  на мормышке. (Между  прочим,
выражение о зимнем клеве: "стучит", "стукнул", "не  стучит" -- очень точное,
ибо  во  время  поклевки  через  всю  удочку  к  руке  передается  короткий,
энергичный толчок, вроде как удар -- окунь стукнул.)
     Засим началась чисто механическая работа. Заправляешь удочку в лунку --
не так-то  это  просто:  тончайшая леска  путается на  ветру,  ее  относит в
сторону,  а в  стороне она  цепляется за  бугорки, осколки льда и прочее, --
потом следует  кивок  сторожка,  потом  вытаскиваешь  леску  опять  на  лед,
стараясь,  чтобы она ложилась  кольцами,  а  не путалась как  попало.  Потом
снимаешь окунька, отбрасываешь его в кучу, поправляешь или надеваешь  мотыля
и снова заправляешь удочку в лунку.
     Начал  лепить  обильный мокрый снег с ветром. Снег  то и дело  залеплял
лунку, и тут вступала в дело шумовка. Самих нас совсем залепило  и замело, а
мы  как заведенные  вытаскивали абсолютно одинаковых стандартных  щупленьких
окуньков.
     В конце  ловли пришлось глубоко разгребать снег, для того чтобы собрать
весь улов. Разумеется, все окуньки  были пересчитаны, и  оказалось их у меня
сто девятнадцать штук.
     Герман  торжествовал.  Герман  обещал  мне в  дальнейшем золотые  горы,
потому что он знает все водоемы под Москвой, и не просто знает, а именно вот
так: от какого  дерева сколько шагов отмерять. Правда, было и  у него слабое
место, или, лучше сказать, мечта.
     Несколько раз в то время, как мы таскали мелочь, Герман глубоко вздыхал
и мечтательно, почти с горечью, говорил:
     -- Эх, есть на земле водоем  и не так  чтобы  очень далеко. Но очень уж
трудно добираться, с пересадками.  А потом еще пешком  километров пятнадцать
или  двадцать.  Туда  нужно  только  на  машине. Но  все равно  когда-нибудь
соберемся. Я-то уж тридцать лет собираюсь -- не соберусь.
     -- Какое такое место?
     -- Эта мелочь что! -- не слыша меня, мечтал Герман. -- Это одна забава.
Там вдруг подходят окуни и ломают у мормышек кованые крючки. А уж лески рвут
-- я не говорю. Ты представляешь: кованый  крючок -- и пополам... Мечта моей
жизни.
     -- Да как называется то место?
     --  Есть  на Большой  Волге в  Калининской области городок  Конаково...
Волга перегорожена плотиной, затопила окрестные  луга.  Местами образовались
глубокие   заливы  в   лесу,   местами  образовались   острова,   местами  в
водохранилища впадают небольшие  речки. Эх, да что говорить, сердце начинает
болеть, как вспомнишь про Конаково. Ты представляешь себе: кованый крючок --
и пополам?!
     -- Да ведь ты не был там!
     --  Правильно, не  был.  Но верные  люди  говорили. На обратном  пути с
зимнего лова в электричке ли, в машине ли, как только чуть-чугь  согреешься,
невозможно  не  уснуть. Мне снился  дергающийся  вниз  сторожок  и  окуневые
мордочки, высовывающиеся из заснеженной лунки.
     А Герману скорее всего снились лесные заливы возле города Конаково.
     В эту зиму я  больше ни  разу не  собрался  на лед. Видимо, не так  еще
сильно зацепила меня  эта  зимняя  рыбалка. Да и обстоятельства складывались
неблагоприятно.  Но все же  именно этой зимой получалась  у меня ну, что ли,
предпосылка для дальнейшего хода событий.
     На съезде  российских писателей в коридоре познакомили меня  со славным
писателем-патриархом  Иваном   Сергеевичем   Соколовым-Микитовым,  тончайшим
знатоком  и нашей  русской природы, и нашего русского слова.  Тут,  конечно,
разговор о весне, об охоте, о рыбной ловле. Я ввернул  в разговоре, что вот,
мол,  мечтаю  как-нибудь  побывать в одном месте,  называется  что-то  вроде
Конакова. Иван Сергеевич руками всплеснул от неожиданности:
     -- Да у меня же там дом! А когда бы вы хотели?
     -- Поздней осенью.
     -- Это  плохо. Я в это  время уж в Ленинграде. Но вот сейчас  я  напишу
записку  моему  племяннику   Борису  Петровичу.  Вы  просто  так,  погулять,
отдохнуть?
     -- Что вы, я рыбак-подледник.
     --  Тогда  попадаете  в  точку.  Там действительно  превосходные  рыбьи
пастбища.
     Вот  как! Ни  больше  ни  меньше как рыбьи пастбища. Не просто  водится
рыба, не  просто ее  там много, а пастбища, то  есть, значит, стада, табуны,
косяки, отары. И между  прочим, записка к Борису Петровичу у меня в кармане.
Жаль вот только, теперь весна, и записке придется бездействовать до глубокой
осени. Ладно, будем готовить снасти!
     ...Разумеется,  Саша  успел  поставить  новую  рессору,  и  от дому  мы
отъехали без приключений. Однако на окраине Москвы выяснилось,  что отказало
освещение. Опять короткая консультация с водителем такси.
     -- Ничего не  поделаешь, -- как и в  прошлый раз, говорил водитель,  --
надо около тротуара, со скоростью двадцать километров, ехать домой. (Как  не
понимают  люди,   что,   если  несколько  месяцев   собирались   туда,   где
"превосходные  рыбьи  пастбища",  уж  завтра,  не  далее  чем завтра,  можно
увидеть, как дергается сторожок, откладывать поездку нельзя!)
     Хорошо, что  пока еще сумерки.  По разъезженным, по теперь  окаменевшим
подмосковным дорогам  ищем  некую автобазу, где, может быть, сумеют починить
"Москвича". Какие-то бараки, строящиеся дома, неподвижные в этот час  краны,
заборы... (Сидеть бы  сейчас в консерватории, слушая музыку, или в кино, или
интересная книга, или просто попить чайку в семейной обстановке.)
     --  Стой, Саша, вон  какие-то  широкие ворота, может быть,  это  и есть
автобаза.
     Ворота закрыты. Нужно  идти  в проходную  к  вахтерам.  Саша  --  Герой
Советского Союза. Теперь это помогло бы, но мы в рыбацкой  одежде, в нелепых
шубах,  ни у него, ни  у меня никаких документов, кроме прав водителя, да  и
права-то несолидные, любительские.
     В проходной топится железная печка, на ней закоптелый чайник. Вахтер --
небритый рыженький мужичонка в стеганке, подпоясанной солдатским ремнем.
     --  Да вы что, граждане, рехнулись совсем? Могу ли я постороннюю машину
ночью на территорию пропустить?  Да и разошлись  уж все, нынче ведь суббота,
вот и товарищ инженер подтвердит.
     В  будку, со  стороны  "территории",  вошел  молодой  мужчина  (значит,
инженер), впрочем, тоже в стеганке.
     -- Да вот мы...  на рыбалку... Герой  Советского  Союза...  писатель...
понимаете, такая незадача.
     -- Семеныч, открой ворота, там еще остались ребята, поглядят.
     Заехали в огромное крытое помещение, где множество машин, эстакады  для
их  ремонта, станки.  Полутемно,  пустынно,  тоскливо. (Наши жены,  наверно,
думают, что мы далеко, во всяком  случае, едем. Им и в голову не придет, что
мы сидим на  автобазе и русый паренек  озабоченно  копается во внутренностях
Сашиного "Москвича".)
     Для рабочих базы, тех  нескольких  человек, что не ушли еще  домой, наш
"Москвич"  --  разнообразие  и  развлечение.   Все  они   собрались  вокруг,
разговариваем.
     --  А правда ли, говорят, что в прошлом году автобус с рыбаками под лед
ушел?
     -- Не автобус, а грузовая машина с фанерным верхом.
     -- Ну и как же?
     -- Мы там не были. Говорят, грузовик попал на полынью, затянутую свежим
ледком,  и тогда как  передние  колеса  зацепились уж за твердый лед, задние
проломили корку, и машина встала вертикально
     Ну,  а  рыбаки как же? Ну... и  рыбаки, куда же денешься, к тому  же  в
шубах.
     -- Говорят, фары в воде долго светились?
     --  Нет,  фары  остались  наружи.  Сказано, машина встала  вертикально.
Дверца из фанерного кузова была сзади, как раз на дверцу машина-то и встала.
     -- Да, история.
     -- Да. Там ведь если не захлебнешься, заледенеешь.
     -- А вот вы не поверите, братцы, -- заговорил вдруг пожилой уж человек,
-- что я  в войну, держась за обломок бревна  (а бревно в  льдину  вмерзло),
восемь часов в воде сидел.
     -- Ври больше,  -- горячо возразил паренек, так  примерно сорок первого
года рождения. -- Не способен на это человек. Ледяная вода... Переохлаждение
организма... Полчаса, и готов.
     -- Какие вы ученые -- переохлаждение! А я говорю, восемь часов в зимней
воде просидел.
     -- А почему?
     --   Светло   было,  чуть   шевельнешься  --   очередь.   Или   снаряд.
Простреливалась вся река. Товарищ мой не выдержал,  отпустил бревно, поплыл.
Через десять метров накрыли, как  все равно  горстью  гороха бросили. Думаю,
пуль пять в него шлепнулось. А я восемь часов сидел.
     -- И жив остался? Не поверю.
     -- Так вот же я, разве не видишь, что жив.
     --  Врешь,  -- начал всерьез горячиться паренек военного года рождения.
-- Переохлаждение организма. Чудес, папаша, на свете не бывает.
     --  Ах ты, щенок, это я-то вру? Чудес не бывает! А Москва? Немцы в семи
верстах были -- не чудо? А вся война? Где ты был в сорок первом году?
     Спор становился все  горячее. Но "Москвич"  уже светился всеми фарами и
подфарниками. Так мы и не дослушали спора между двумя русскими людьми насчет
того, может ли  человек просидеть, не  двигаясь,  восемь  часов в  воде, или
все-таки чудес не бывает?
     Из  тьмы со стремительной скоростью летели нам навстречу  белые  хлопья
снега.  Они  вылетали, казалось,  из одной точки. Но чем  ближе  подлетали к
стеклу, тем  больше  рассыпались веером, так  что только  некоторые снежинки
шлепались о наше стекло,  другие обтекали машину вместе с  ветром, вместе  с
темнотой, снова смыкавшейся сзади автомобиля.
     Как ни подхлестывал Саша "Москвича", время было  потеряно  на автобазе,
да и дорога ослизла от снегопада. К тому же немного поплутали, запутавшись в
трех  последних деревнях. Все это кончилось тем, что к дому Бориса Петровича
мы приехали за полночь. Огня уже не было. И если бы  хоть чуть потеплее было
в  не  отапливаемом  "Москвиче",  право,  мы  не  решились  бы  стучаться  к
незнакомым, не ждущим нас людям.
     На третий стук засветились окна. Борис Петрович, открыв,  не спрашивая,
кто  мы,  пустил в избу, а там  уж  и  спрашивать не пришлось. Во-первых, по
наряду увидел,  что рыбаки, во-вторых, я поторопился  вручить ему ту  самую,
полгода хранимую записку.
     Хозяин дома оказался мужчиной  за сорок, с лицом красным и обветренным,
как  у  старого   полярника.   Его  жена  Клавдия  Георгиевна,  выйдя  из-за
перегородки,  так и  осветила всю комнату радушием и гостеприимством. Тотчас
появились  на  столе  свойские  грибки,  свойская  капустка  и, уж  конечно,
свойские жареные окуни. Ого, если бы вот тот окунь попался нам с Германом на
Сенеже, было бы  событие  на весь Дом рыбака, да и на все достославное озеро
Сенеж.
     Между прочим, Борис Петрович сказал нам, что мы завтра должны подняться
в шесть и тогда он сам проводит нас на нужное место.
     Надо  ли говорить, что зимой в  шесть утра так же темно, как и в  любой
другой  час  ночи.  Не начинало  брезжить,  когда  мы,  попив  чаю, с трудом
разогрев машину,  тронулись  еще дальше,  хотя  считали  вечером, что  Борис
Петрович  --  край  нашего  пути  и  что  дальше  ехать  некуда.  Ехать  же,
оказывается, нам пришлось еще километров двенадцать.
     --  Теперь  слева  от  нас  все  время Волга, --  Борис Петрович кивнул
головой налево. -- Теперь мы едем все время по самому ее берегу.
     Но  ничего, кроме начинающей сереть мглы,  мы  не могли увидеть  слева.
Зато  по  дороге  мы  то  и  дело видели пешеходов, идущих  вперед спешащей,
уверенной походкой,  как  бы боящихся  опоздать к началу  очень  важного или
интересного.
     -- Густо рыбак  нынче идет, -- заметил Борис  Петрович. -- Это все наши
местные ребята.
     Местные рыбаки были одеты не  как мы: не в тяжелые  шубы, а облегченно,
все   больше  в  короткие  тужурки.  Да  оно  и  понятно:  десять-двенадцать
километров пешком в нашей одежде не  пройдешь. Потом  мы увидим, как местные
рыбаки будут энергично перебегать с места на место в поисках обильной лунки,
в поисках матерых окуневых стай, делая перебежки по километру и более, тогда
как  мы  все  больше  на  одном  месте. У местных  рыбаков редко встречаются
деревянные ящики, но почти  сплошь железные банки  (по форме  --  сплюснутое
ведро),  на которых они и сидят.  Не знаю,  почему  такая мода и  почему это
удобнее деревянного ящика.
     Мы  думали, что чем  дальше мы теперь едем, тем будет все  пустыннее  и
дичее, как вдруг показалось скопление автобусов, грузовиков, легковых  машин
разных марок,  всего,  вероятно,  более ста.  Скопление было  беспорядочным,
радиаторами  в  разные  стороны,  как  если  бы  пробка  на переправе  и уже
начинается паника. Борис Петрович ответил на наше недоумение.
     -- Мыс. Дальше и мы не поедем. Дальше только вдвоем. Вот в январе можно
будет ездить по льду, теперь придется пешком.
     От  скопления машин  с  горочки спускались на  белую  многокилометровую
скатерть водоема черные вереницы  людей. Они шли сначала все по одной тропе,
а  потом километрах в трех от мыска  разбредались  в разные  стороны,  густо
заполняя  даже такое  большое  пространство,  как  перегороженная  плотиной,
затопившая окрестные берега матушка Волга.
     -- Ну-с, наша дорога особая. Вешайте ящики через плечо, пешни поволокем
за веревочки. Держитесь за мной.
     Борис Петрович повел нас не по общей тропе, по которой почти бегом (как
золотая  лихорадка)  уходили  на  лед  все новые и  новые вереницы людей,  а
правее, вроде бы даже и  не  по льду, потому что в этом  направлении не было
льда, а была бугристая, заснеженная земля.
     Вскоре   мы   поняли,  что  идем,  пересекая   многочисленные,  глубоко
врезавшиеся в сушу  заливы, этакий  лабиринт  заливов.  Местами поверх  льда
торчал сухой темно-желтый камыш. Он  железисто шелестел под зимним  ветерком
или когда мы задевали  за него, пробираясь к цели. Местами вдруг открывались
светлые участки льда, с пузырьками вмерзшего в лед воздуха.  Сквозь лед, как
сквозь аквариумное стекло, виднелись коричневые густые водоросли. Местами мы
опять выходили на сушу, может быть, пересекали остров, и тогда вместо камыша
нас встречали сосенки, мелкий березнячок, кусты можжевельника.
     Я уж говорил, да это и само собой понятно (нужно только напомнить), что
идти в одежде зимнего рыбака тяжело. Мы сильно нагрелись,  и дорога (то есть
расстояние, ибо мы шли без тропы) стала казаться  слишком длинной, как вдруг
перед нами, словно в сказке, вырос ладный бревенчатый дом.
     -- Ну вот, -- сказал Борис Петрович, -- здесь живет Володя Винокуров со
своей матерью Варварой Ивановной. Вы  можете приезжать сюда в любое время --
и днем, и ночью, всегда будет ночлег, горячая уха, чай.
     Володя Винокуров  стоял на  крыльце,  разглядывая нас с  высоты четырех
ступеней.  Большой  черный  пес -- сибирская лайка -- рвался  с цепи, жаждая
познакомиться с пришельцами.
     Изба, куда  мы вошли, была  по  типу просторной  крестьянской избой,  и
только   обстановка   ее  противоречила   обыкновенному  быту   обыкновенной
крестьянской  семьи. То есть никто  не  сказал бы, что здесь живет  пахарь и
сеятель со  своей работящей  женой да кучей белоголовых ребятишек.  Ружье  с
патронташем, висевшее на  стене, пустые ружейные гильзы, валяющиеся на столе
и  на  подоконниках, старая,  кофейного  цвета, пятнистая  охотничья собака,
зимние удочки и зимние  жерлицы,  во  множестве лежащие там  и  тут,  пешня,
стоящая возле  порога, ну и другие,  может  быть,  не сразу уловимые приметы
говорили о  том,  что здесь живет вовсе не пахарь, а охотник и рыбак, скорее
всего егерь, как оно потом правильно и оказалось.
     Около  русской печи  отгорожены  в  одну  сторону кухня,  в  другую  --
спальня. Две железные койки студенческо-солдатско-больничного образца стояли
на виду в передней горнице, три койки --  за перегородкой в спальне.  Ну,  и
чтобы сразу же представить жильцов: Володя Винокуров, лет тридцати, такой же
обветренный  и красный,  как  и  Борис Петрович,  только  гораздо худощавее;
Варвара  Ивановна, высокая и костистая старуха за восемьдесят, расхаживающая
по избе босиком. Потом оказалось, что иногда она и на улицу выходит босиком,
например, чтобы дать корма Кузе -- той  самой  сибирской лайке, что сидит на
цепи.
     В этот  дом,  к  его обитателям, мы еще  вернемся  вечером. Тогда будет
время познакомиться с ними  поближе. Теперь мы на скорую руку  перекусили, и
Борис  Петрович  поставил  перед  Володей вопрос  ребром:  где сегодня будем
ловить?
     -- Так ведь если по-настоящему ловить, надо бы на Корчеву.
     Эх, Герман Абрамов, Герман Абрамов. Ты мечтал о самом  лишь Конакове. А
мы вот заехали далеко за Конаково,  потом еще дальше зашли  пешком, на  этот
прямо-таки сказочный островок со сказочной  избушкой на нем,  а  теперь  вот
пробираемся еще дальше, и ждет нас некая неведомая Корчева!
     Но и на Корчеве, правда небольшими группками, там и сям чернели точечки
рыбаков. Совсем  рассвело,  день вошел  в полную  силу.  Впрочем,  мало было
силенок   у   этого   позднего   ноябрьского   дня.   Серое   плоское   небо
распространилось  низко, как потолок, над плоским же, без бугорка, водоемом.
Может быть, Волга и мерцала бы голубыми снегами, может быть, она полыхала бы
голубым морозным огнем, если бы простиралась над ней глубокая чистая  синева
и солнышко висело посредине.
     Небо как  бы бросало тень  на чистые, ослепительно  белые, в  сущности,
снега. И вот они, чистые  и ослепительно  белые, тоже казались серыми, почти
темными, а вовсе не голубыми.
     Голые  прутья краснотала,  которые прекрасно  сочетались бы с возможной
голубизной,  торчащие  из  снега  на  нашем берегу,  да  черненькие  цепочки
деревень на дальнем, противоположном берегу Волги --  вот и все разнообразие
пейзажа.
     Саша по  своей проворности  и  опытности первый прорубил  лунку, первый
опустил мормышку. Мы занимались  каждый  своим делом и  не обращали на  него
внимания. Вдруг  он вскрикнул. Оглянувшись, как по команде, мы увидели Сашу,
полного растерянности. В руках он держал то, что осталось от удочки.
     "Это вам не Водники какие-нибудь, а Корчева", -- торжественно светилось
в глазах у наших гостеприимных хозяев.
     -- Какая лесочка-то была?
     -- Ноль-десять!
     -- Ноль-десять здесь  не годится.  Да  и  мормышки  поставьте  тяжелее.
Глубоко. Маленькая долго будет тонуть.
     Судорожно  стал  я  заправлять удочку в лунку.  Крохотная  мормышка  --
гордость фирмы Германа Абрамова  -- тонула  лениво, почти не тонула.  Володя
Винокуров  понаблюдал  за  моими  действиями, сжалился и  довольно грубо мне
выговорил:
     -- Говорю, ставь тяжелую мормышку.
     Я поставил, и свинцовая капля бойко  пошла в глубину. Но вот странно, и
эта  капля перестала  тонуть.  Леска,  которая так и  текла  в лунку,  вдруг
остановилась и легла на лунке кольцом. Чудно. Судя по глубомеру, мормышка не
прошла и половины расстояния.
     -- Да у тебя уж сидит, тащи!
     Я  потянул кверху, и правда --  услышал тяжесть. Значит, окунь  взял "с
полводы" и  так  и  стоял  с мормышкой во  рту. Оттого-то она  и не  тонула.
Окунишка  был приличный, "из  ровных". На  Сенеже  нужно вытащить штук пять,
чтобы сравняться с этим.
     Итак, прелесть  и  драгоценность водоема  прояснилась  с первых  минут.
Главная прелесть в том, что есть  чего ждать. Да, иной раз и здесь повадится
вешаться на  крючок мелочь,  вроде как на Сенеже или в Водниках. Но там сиди
хоть сто  лет  --  ничто  другое  уж  не возьмет.  А здесь  отойдешь  метров
двадцать,  сделаешь новую лунку, и  вдруг пойдет "мерный", или "ровный", или
"горбыль", а потом  вдруг  и  "лапоть".  А потом, если  верить  фольклору, и
кованый крючок пополам.
     Стоит  пояснить,  что  у  рыболовов  существует свое  разделение окуня.
Мелочь,  ну  она  и есть  мелочь,  --  поперек ладони  длиной; "ровный", или
"ровненький" -- потяжелее, посолиднее, потолще, похож на рыбу;  "мерный"  --
еще  солиднее, таскать его одно  удовольствие; "горбыль"  --  вовсе  хорошая
рыба,  ее  и  людям  не  стыдно  показать.  Обыкновенно,  когда  показываешь
"горбыля", люди ахают: "Ах, какая хорошая рыба! Где  вы ее взяли?"; "лапоть"
если лапоть, едва проползает в лунку, сам почти черный, перья -- темно-алые,
полос уж почти не видно; дальше по шкале идут редкие экземпляры, названия им
придумать невозможно. Они выше всяких названий. Они -- мечта.
     Но  все  же самое большое удовольствие, когда  попадешь на стаю мерных,
тяжелых окуней, и чувствуешь, что  стая  устойчивая, и  начнешь  беспрерывно
таскать одного за другим.
     К часу дня клев стал  затихать и вовсе  прекратился. Мы начали ходить с
места  на место в  поисках  добычливых  лунок.  Поглядев  вдаль,  можно было
заметить, что и другие рыбаки там, в своей дали, тоже меняют лунки.
     -- Ходит рыбак, -- резюмировал Саша, -- клев прекратился.
     Саша, увидав, что какой-нибудь рыбак, даже и вдалеке  от нас, энергично
работает руками, тотчас  бежал туда,  чтобы  "немедленно  обрубить". У  него
вообще  принцип -- где рыбак, там и рыба. Он любит прилипать к куче, занимая
там самую ловкую лунку.
     Я пошел искать  удачи вдоль бережка и вдруг заметил в одном  месте, что
вроде как ручеек впадает в водоем. Все  подо льдом и под снегом. Может быть,
просто сухая канава, но, может, и ручеек. Немедленно я прорубил лунку в трех
метрах от устья предполагаемого ручейка.
     В это время  на льду произошло заметное событие. Появилась новая группа
рыбаков. Впереди шел молодой человек в белом военном полушубке и нес пешню и
ящик; сзади  шел молодой человек  в белом полушубке  и нес  чемодан  (скорее
всего, с провиантом); между ними шел пожилой  человек в новой похрустывающей
канадской шубе. Он нес  удочку.  Группа расположилась метрах в пятидесяти от
меня. Молодой человек  с  пешней  прорубил лунку,  другой  молодой  бросился
шумовкой вычерпывать лед. Потом я потерял  из виду своих соседей, ибо у меня
вдруг пошел беспрерывный мерный окунь.
     Очнулся я оттого, что молодой человек  в белом  полушубке, запыхавшись,
прибежал ко мне.
     -- Скажите, пожалуйста (самая вежливая интонация), на какую мормышку вы
ловите?
     Я  показал.  Молодой человек убежал.  Некоторое время  у соседей царила
сосредоточенность.  Перевязывали  мормышки.  Через  четверть  часа   молодой
человек в белом полушубке прибежал снова.
     -- Скажите, а сколько мотылей вы насаживаете на крючок?
     -- А вы?
     -- Изощряемся. Насаживаем одного мотыля -- и  того колечком, то есть за
голову и за хвостик.
     -- Ну а я насаживаю сразу по четыре мотыля, и всех за голову.
     Еще через четверть часа (около моей лунки яркими красками  горела груда
окуней) прибежали оба молодых человека в полушубках.
     --  Скажите,  а где берет:  со дна,  с полводы, а  может быть, у самого
льда? Так ведь тоже бывает. Говорят, что водяные жучки примерзают ко льду  и
вот окунь поднимается со дна и отщипывает, буквально отгрызает  от льда этих
жучков.
     Я  признался, что  берет  на  разной  глубине,  но  преимущественно  на
четверть от грунта.
     -- А мы уж и так и сяк, и на шевеление в грунте...
     Мне  тоже  захотелось  пошевелить мормышкой в  грунте, хоть и не было в
этом нужды при  таком-то клеве.  Вот мой "клопик" улегся в  тонкую  пленочку
ила, вот я  его сейчас с  боку на  бок... Вот немного  приподниму...  Однако
отчего же не  поднимается?  Зацеп? Жаль. Хорошая была  мормышка. Нет,  вроде
прошло.  Скорее  всего,  зацепился  за  тяжелую  гнилушку,  и  вот  гнилушка
отделилась от дна, выдержала бы только леска.
     Началось все с  половины  воды: и леску, и удочку,  и мою руку вместе с
ними потянуло вниз  так, что рука окунулась  в лунку  и я  едва не  отпустил
удочку. Бессознательно  я удерживаю удочку посередине лунки, чтобы ни в коем
случае она,  натянутая до предела, не чиркнула  по кромке льда.  Секунды две
отдыхали и я,  и окунь. Потом  я  стал  его тихонечко  поднимать, потом  все
повторилось: до  половины воды  супротивник  шел как чурка,  в  нужном месте
уперся, остановил мою руку и уверенно притянул ее к самому льду.
     Надо  бы  кричать  сразу, но  я онемел от  счастья.  Раз пятнадцать  мы
играли, кто  кого перетянет. С  каждым  разом мне удавалось подтянуть добычу
все ближе и ближе к лунке. Когда  наконец я  подтянул ее совсем, выяснилось,
что рыба в лунку не пролезает. Вот тут-то я закричал.
     Оглянувшись, я  не увидел никого поблизости от себя,  кроме человека  в
канадской шубе.  Его  подручные в  белых  полушубках, как  на  грех, куда-то
отлучились в это время.
     -- Эй, товарищ! -- закричал  я. -- У меня окунь  в лунку  не пролезает.
Помогите!
     Скорее всего, человек,  страдающий от  бесклевья, принял  мои  слова за
насмешку,  во всяком случае, он  поглядел в мою сторону и снова  уткнулся  в
лунку. Что со мной случилось, не знаю. Наверное, это от  сознания, что такое
в жизни больше не повторится. Но я вдруг закричал и заругался благим матом.
     Смотрю, и нелегко  ему в  канадской шубе, при полноте,  при возрасте, а
бежит, запыхался.
     -- Ну что у вас, что-нибудь серьезное?
     -- Надо расширить лунку, только осторожнее, не ударьте по леске.
     Работа  была  не из простых. Второпях, в  азарте,  в  горячке. Леску, в
сущности, не видать, она сливается  со  льдом и водой.  В лунке после первых
ударов пешней образовалось ледяное крошево.
     В это время и Саша прибежал на шум. Он сразу понял, что происходит.
     -- Дай подержаться,  дай подержаться, --  умоляющим  голосом просил он.
Сладко было бы ему послушать хоть  одну секунду, как ходит на удочке большая
рыба. Но я и сам ни за что не мог бы выпустить удочку из рук.
     -- Тихонечко поднимай, вводи его в лунку, а я поддержу шумовкой.
     Саша погрузил шумовку в  лунку  и отрезал окуню путь в  родную  стихию,
если бы даже в последний момент и не выдержала леска. Вместе с крошевом льда
под  шумовкой Саша выворотил  рыбину на снег. И тут нам самим не поверилось,
что такая  рыба  могла попасться на столь хрупкое и  примитивное сооружение,
как моя зимняя удочка.
     Сосед,  пришедший ко мне  на помощь, радовался больше меня,  как  будто
именно он поймал окуня и больше уж ему ничего не нужно.
     -- А знаешь ли ты,  кто это? -- спросил  меня  потом  молодой человек в
полушубке, придя посмотреть добычу.
     -- Откуда мне знать?
     -- Маршал Н.
     -- Быть не может! Ах,  какая неловкость,  я ведь его,  кажется, того...
по-русски...
     -- Ну ладно, рыбаки все равны. Главное, что он доволен.
     По обратному пути на остров только и разговоров было, что о моей удаче.
Спорили, между прочим,  сколько  он  потянет. Я говорил,  что в нем будет не
меньше полутора килограммов.  Саша  давал  на триста  граммов  меньше. Борис
Петрович убеждал нас, что это самый типичный килограммовый окунь. Володя шел
молча и ухмылялся.
     Вскоре к  нам  присоединились  местные рыбаки, разговор  принял другое,
интересное,  я  бы   даже  сказал,   необыкновенное  направление.  То   есть
направление-то,  может  быть, и обыкновенное,  но вещи  говорились  при этом
удивительные.
     Местные рыбаки, узнав в Борисе  Петровиче своего  знакомого, во  всяком
случае, тоже местного, стали спрашивать, где мы ловили.
     -- Да ведь что, -- отвечал им Борис Петрович, -- сначала мы попробовали
у собора, потом перешли на угол Главной улицы и Базарной,  а потом уж сидели
возле женской гимназии.
     -- Ну, а этого где он выворотил?
     -- Этого там, далеко, ближе к городской тюрьме.
     --  Нет,  я замечал сколько раз,  что хорошо  берет,  вот знаете, около
собора  речка  текла,  ручеек,  мостик  через  него,  а  на  другом  бережку
луговинка,   тут  еще  старушки  богомолки  все  отдыхали,  поздней   обедни
дожидаючись.  Вот на  этой луговинке,  ближе  к  ручейку, на самой  кромочке
отменный бывает клев!
     -- Интересно.  Надо  когда-нибудь  попробовать.  Сначала,  слушая  этот
разговор, я подумал, что нас с Сашей разыгрывают. Но нет,  говорят серьезно.
Борис Петрович обстоятельно объяснил:
     --  Разве  вы  не  знаете,  что  был  такой  город  Корчева?  Небольшой
купеческий  городок, однако все  как следует: и собор,  и трактиры, и разные
магазины, и гимназии, и базар, и сады с огородами, и ремесленники,  и герани
на окнах, и извозчики, и гостиница, и богоугодные заведения...
     Когда  образовалось  Московское  море,  которым  мы  теперь идем, город
подвергся  затоплению:  ведь  все, что вы теперь  видите, -- Борис  Петрович
показал на  ледяные просторы,  --  все это затопленная земля: луга,  овраги,
перелесочки, деревни. Так что ничего чудного нет. Просто мы помним, где  что
было: где ручеек, где мост через ручеек, где базар, где больница.
     Мы только мечтали про себя, что сейчас придем, отдадим Варваре Ивановне
рыбу  и хорошо, если бы она сварила  уху.  Однако к нашему  приходу огненная
(даже  пару не видно) уха была готова.  Варвара Ивановна сварила ее в ведре,
предназначавшемся для этой  цели,  да так в ведре и поставила на стол. Когда
мы  спросили,  из  какой рыбы Варвара Ивановна сварила уху, Володя повел нас
через  сени в  холодную  избу, и мы  увидели наваленную грудой на полу рыбу,
таких же окуней, как наши. Их было, вероятно, килограммов сто, не меньше.
     -- Долго  ли мне, -- объяснил Володя, -- на час выбегу -- бадья. Теперь
уж не хожу -- девать  некуда.  Только ради вас  на  лед вышел. Съедим, снова
буду ловить.
     -- Да тут на всю зиму.
     --  Рыбаки, вроде вас, останавливаются. После неудачного дня подбросишь
ему  в ящик десятка три,  чтобы  жена в Москве обрадовалась. Конечно, рыба у
меня здесь как дрова...
     Мы  поскорее  ушли  из  холодной  избы,  чтобы  не развратиться.  А  то
насмотришься на эту груду, и пропадет интерес таскать по  одному  окуньку из
морозной лунки.
     Перед огненной ухой, с  мороза  (и больше уж не идти на мороз),  нельзя
было  не  выпить по стопочке.  Володе мы, правда,  налили стакан,  правильно
посчитав, что  ему, живущему на острове,  на свежем воздухе, наша мерка была
бы маловата".
     -- Варвара Ивановна, а вы что же с нами, а? Приобщились бы.
     -- Разве уж маненечко... половиночку...
     Налили стаканчик  и старухе. Она  выпила его  с видимым  удовольствием,
закусила городской едой: колбаской, буженинкой, маслицем.
     Окуней  в уху  было  положено  без  жалости,  оттого  уха благоухала  и
радовала.
     -- Варвара Ивановна, может быть, еще с нами по одной?
     -- Еще?!
     -- Ну а что: печка рядом.
     -- Разве уж маненечко... половиночку...
     После  мороза, ухи и ста граммов сон сшибает немедленно  и наверняка. Я
устроился за перегородкой, в спальне, и последней  моей, уже туманной мыслью
было:
     завтра  с  утра  опять  можно   идти  на   лед,  опять   будет  клев  и
разнообразные, от мелочи до лаптя, окуни. Какое счастье!
     А  ночью  мне снилась Корчева.  Как  в немом  кино, безмолвно ходили по
улицам  люди, одетые  не по-нашему, но в картузах, с лаковыми козырьками,  в
сборчатых  поддевках  и  сапогах. Купчихи  и  купеческие дочки -- в  длинных
платьях, с разноцветными  шалями  на  плечах,  как бывает только на картинах
Кустодиева. Тут же извозчики (пассажирка под зонтиком),  гимназистки в белых
фартучках. В трактире степенные мужики  пьют чай  "парами", время от времени
они стучат крышкой  чайника,  подзывая полового. Но  вместо  полового  к ним
подплыл вдруг мой окунь и человеческим голосом проговорил:
     -- Не там ловите. Надо  около собора, на поляне,  где старухи богомолки
поздней обедни дожидаются...
     Между  прочим,  в  моем  окуне оказалось всего лишь семьсот  граммов  с
небольшими граммами...
     Теперь чаще  всего мы ездили на остров без  заезда к Борису  Петровичу,
чтобы не беспокоить его каждый раз. На остров к Варваре Ивановне и Володе мы
приезжали иногда  и совсем поздней ночью. Да еще в метель, снегопад не сразу
отыщешь милый  нам уютный островок среди других островов  и заливов.  Особое
место в нашем быту на острове занимали ночные невольные бдения.
     Дело в том, что зимой темнеет рано. В четыре часа, в пятом пора уходить
со льда, и, значит, к шести с ухой покончено.
     В это время нас сваливал крепкий сон. Помню, в первый раз я проснулся и
стал ждать  рассвета. Чувствовал, что больше не усну. Поворочался  с боку на
бок час  или полтора, слышу,  и  товарищи мои начали ворочаться. Спрашиваю у
соседа по койке:
     -- Иван, сколько времени?
     -- Половина десятого.
     Чтобы не  мучиться всю ночь, помнится, мы тогда встали,  разогрели чай,
начали рассказывать, кто что может, и только  в первом часу уснули снова, на
этот раз до утра.
     Между  прочим,  именно  во время этих бдений кто-то из друзей  высказал
мысль: "А что,  если бы Литфонд купил эту избу и  устроил  бы Дом рыбака для
писателей?"
     -- Ну вот. Сейчас ты приезжаешь сюда в любое время дня и ночи,  а тогда
полгода будешь ждать очереди: все путевки проданы!
     Здесь же, на острове,  Иван проводил  испытания  нового способа  ловли,
соответствующего   двадцатому  веку  и,   так  сказать,  вполне   достойного
современного этапа развития человечества.
     В  "Рыболове-спортсмене"  Иван  вычитал,  что  нужно  взять  стеклянную
литровую или пол-литровую банку, налить в нее воды, пустить в воду несколько
штучек мотыля,
     а еще лучше  малька, провести  в банку электрическую лампочку и все это
наглухо закрыть.  Лампочка должна быть соединена с  батарейкой, хранящейся в
кармане рыболова. В  нужное время банка  с горящей лампочкой  опускается  на
дно. Главная идея, по мнению автора, состоит в том,  что окуни будут  хорошо
видеть мотыля,  плавающего в банке, а также  и малька. Они  будут собираться
стаями, обступая банку  со всех сторон, желая полакомиться или, может  быть,
просто   созерцая.  Отчего   же  не  предположить   у   окуней  обыкновенной
любознательности. Тут-то  рыболов и должен рядом  с  призрачным, скрытым  за
стеклом банки мотылем опускать рыбе под  нос  своего, вполне  доступного, но
зато насаженного на крючок мотыля.
     Неизвестно, как клевало у автора статьи, но Иван  определенно клюнул на
его  идею.  Целую   неделю   он  испытывал   техническое  рационализаторское
приспособление в ванной,  а  затем перенес опыты  на  естественный  водоем в
район  Григоровых  островов  на  Большой Волге,  а попросту говоря,  на  наш
излюбленный островок.
     Скорее  всего,  рыба  разбегалась   от  банки  с  лампочкой,  видя  или
интуитивно  чувствуя подвох, потому что у нас у всех не клевало, оттого  что
была поглощена необыкновенным зрелищем и ей было  не  до этого. Может  быть,
именно любознательность отбивала у нее аппетит.
     Однажды  Саша  Косицын  рассказал нам, как  он  случайно  встретился  с
автором   статьи   и   тот   ему   чистосердечно   признался,  что   выдумал
электроосветительный способ для  того, чтобы  напечатать статейку и получить
гонорар.
     Весной по последнему льду не было  смысла ездить  на Григоровы острова.
Начиная  с  февраля  Иваньковская  плотина  постепенно  сбрасывает  воду  из
Московского  моря, и  вода отступает со  временно оккупированной территории.
Она уходит с лугов, которые отягчались некогда густыми приволжскими травами,
из оврагов, из лесов,  порубленных  на  скорую  руку  перед  затоплением, из
старенького купеческого города Корчевы.
     Лед садится  тогда на землю,  вздыбливается холмами.  Точно так же, как
сквозь одеяло угадываются формы тела спящего человека, сквозь толщу осевшего
снега начинают проступать изначальные черты рельефа. Как  западней, говорят,
захлопывает тогда на отмелях  несметное количество всевозможной рыбы.  Резко
обозначается тогда извечное
     русло Волги с крутыми бережками (сказано ведь, что меж крутых  бережков
Волга-речка течет).
     Тогда съезжаются на русло любители половить ершей. Мы один  раз поймали
каждый  по восемьсот  штук за  день. Между прочим,  когда нам  надоедала под
конец чисто механическая работа по выдергиванию небольших, ослизлых рыбок со
дна на лед, мы занялись арифметикой и,  сосчитав автобусы, стоявшие на мысу,
помножив автобусы на  количество пассажиров-рыболовов, а также помножив  все
это на  наш улов, пришли  к выводу,  что в этот день с Волги в  Москву  было
увезено не меньше семи тысяч килограммов ершей.
     Один  раз весной мы попробовали изменить излюбленному водоему и поехали
на Тростнянское озеро.
     День был  хоть  и  мартовский,  но не ветреный, холодный, неприятный. К
тому же, где бы мы ни рубили лунки, где бы  ни опускали  мормышки, ни у кого
из  нас не  дрогнул сторожок. Как будто в  целом озере не осталось ни  одной
рыбины. Наконец прохожий (тропинка по озеру от села до села) все нам толково
разъяснил.
     -- Теперь рыба сосет струю, а вы, чудаки, поймать хотите.
     -- Как так -- струю?
     -- Очень просто. Снег тает, под лед ручейками просачивается талая вода.
Вот на этих-то струях и держится теперь вся рыба. Да вы вон куда поглядите!
     Мы поглядели в  сторону  села, расположенного  над  озером  на  горе, и
увидели, что из  села  к озеру  бегут  люди, как  будто пожар или кто-нибудь
утонул. Нужно было узнать, в чем дело.
     Недалеко  от  озера длинной  шеренгой стояли жители села:  и мужчины, и
женщины, и  мальчишки.  Из узкой  грязной канавы,  сочащейся у  их ног,  они
небольшими  сачками,  вместе  с  черной  торфяной жижей,  выгребали  крупную
серебряную  плотву. У  иных  рыбаков находились  помощники  -- мальчишки или
девчонки, которые сразу рыбу убирали в мешки.  Но вообще-то она лежала вдоль
канавы большими шевелящимися грудами. Такой  крупной, такой ровной плотвы мы
не видывали отродясь.
     -- Чего стоите, покупайте, жены довольны будут. Мы недорого возьмем.
     Самые  деликатные из нас арендовали сачки по  цене двадцать пять рублей
за час, чтобы все же как-никак своими руками.
     Мы с Сашей без канители отобрали и побросали в ящики десятка по полтора
самых крупных и самых красивых. Этого хватило, чтобы дома с краями наполнить
большой эмалированный таз.
     До сих пор жена нет-нет да и скажет:
     -- Что  вы  ездите  на эти Григоровы  острова! Съездили бы опять  туда,
откуда, помнишь,  серебряная  плотва. Это был самый лучший твой улов за  все
годы.
     Обыкновенно в начале ноября начинаем звонить по междугородному, вызывая
Бориса Петровича.
     -- Рановато, -- отвечает обыкновенно Борис Петрович. -- Заливы, правда,
встают, вчера я видел -- мальчишки бегали по заливам.
     -- Можно ли пробраться на остров?
     -- Думаю, что рановато. Волга, во всяком случае, гуляет.
     В  последнюю  осень не хватало  нашего терпения и, услышав, что  заливы
встают, мы выехали на Григоровы острова.
     На мыске мы  пришли  в отчаяние. Волга гуляла как летом. Нигде  никаких
признаков  льда, даже возле берега. А вот на заливах,  как ни  странно, лед.
Как будто нарочно для нас наморозили искусственным способом.
     Пошли  гуськом,  поодаль друг от друга,  скользящей  походочкой, мелким
шажком. Не путешествие, а балет. Миновали залив, миновали протоку. Чем ближе
к острову, тем  тоньше, ненадежнее ледок -- гнется,  трещит, пружинит. А сам
такой светленький, чистенький, как будто его и нет.
     Перед  последней протокой пришлось задуматься,  потому  что  по протоке
гуляла вода. Легкий  ветерок (день был  теплый, как бы  даже летний)  слегка
рябил  воду и  справа и слева. Лишь в  середине, против  нас,  горло протоки
перехватило ледком. Впрочем, какой там ледок, не ледок, а пленочка. Казалось
даже (так  на самом деле  и было),  водяная  рябь, плескаясь и колебля воду,
съедала  потихоньку  ледяную перемычку. А  к  вечеру (как  мы потом увидели)
съела ее совсем.
     Остров,  вот он, на  другом  берегу протоки. Больше нет никаких преград
между  ним и  нами, кроме как вода. Впрочем, почему  вода. Какой-никакой, но
есть ледок.  Дела  не так уж плохи. Неужели  возвращаться в Москву от  самой
цели путешествия. Каких-то пятьдесят или тридцать метров -- чепуха.
     Пешнями мы  срубили средней величины ольху, обрубили сучья.  Получилась
длинная жердь,  почти  бревно. Теперь можно  ползти по льду, а жердь толкать
впереди себя  на всякий случай.  Если провалишься, за нее держаться,  на ней
выплыть на  остров,  бегом к избе, чтоб не замерзнуть. План четкий  и ясный.
Однако  кто же  первый? Нас было  четверо.  Взгляды наши  как-то сами  собой
собрались  все на  Саше.  Рассуждали  мы  так: во-первых, ты потяжелее  нас,
потолще, и уж если ты не провалишься, то проползем  и мы. Во-вторых, и самое
главное  -- ты же Герой  Советского Союза! Кто же, как не  ты, должен подать
нам всем пример?
     Саша вдруг лег на берег плашмя, и не лег, а как-то очень  шустро  упал,
как падают  на учениях в армии, по-армейски грамотно,  как если бы показывал
новобранцам или сдавал экзамены,  по-пластунски устремился вперед. Вот  так,
как  эту  жердь, он и  толкал  впереди себя пулемет, меняя  огневую  позицию
где-нибудь под озером Балатоном.
     Прополз  он благополучно.  Но слега, пущенная  им обратно,  доскользила
только   до  середины  ледяного  пространства.  На   середине  же,  медленно
повернувшись,  как  стрелка часов (чтобы  еще подальше  от нас  оказался  ее
конец), остановилась.
     Я тоже ведь когда-то ползал по-пластунски и тоже показывал новобранцам,
как  это  делается.  Но,  право,  теперь  я  меньше всего  думал, высоко  ли
поднимается у меня задняя часть (именно на это обращают внимание в армии), а
думал я о том, когда же пальцы мои дотронутся до такой, казалось бы, близкой
ольховой  жерди. Ведь и  последние  полметра могут разверзнуться под  тобой.
Особенно неприятно во  время такого путешествия  громкое, под самым животом,
потрескивание льда и белые стрелы трещин, разбегающиеся в разные стороны.
     Володя  обрадовался  нам, посадил нас всех в моторную лодку, и мы через
Волгу ушли к  устью реки Бабни. Володя уверил нас, что Бабня вся стоит и лед
надежный.
     Как ни странно,  Бабня  стояла. Небо было по-летнему голубое, и лед был
голубой, и тепло было,  как летом, и все было  необыкновенно,  неповторимо в
этот день,  не  говоря  уж о клеве. Такой клев,  наверно, никогда больше  не
встретится на нашем рыбачьем пути.
     Что  бы такое значило?  Сидишь  с удочками где-нибудь  в  Журавлихе или
где-нибудь на  тихом  лесном озере.  Желтые кувшинки,  белые лилии, которые,
правда, не распустились еще в ранний рассветный час, но воображение уж видит
их  -- чистые, свежие, голубоватые,  потому что прямо  над ними ничего  нет,
кроме яркой,  безоблачной  синевы.  Сквозь деревья пробиваются и  ложатся на
воду первые розоватые пятна -- заря.
     Тепло.  Пахнет  речным туманом,  который  успел  оторваться от  воды  и
путается теперь в вершинах прибрежных деревьев,  в верхушках черного елового
леса на том берегу.
     Пахнет мятой-травой. Наверно, вытирая руки пучком травы, размял стебель
мяты, и вот теперь разливается в неподвижном воздухе ее крепкое, с холодком,
благоухание.
     Прислушаешься -- птицы поют, приглядишься -- сонные капли росы на траве
и цветах. Благодать.  К тому  же  сейчас, может быть,  в следующую  секунду,
дрогнет как  в зеркало впаянный поплавок и,  морщиня зеркало и разрезая его,
уверенно пойдет вкось под широкий глянцевитый лист кувшинки.
     -- Саша, у тебя как, берет?
     -- Хорошо берет.
     -- И красота какая. И тишина. И запахи. И тепло.
     --  Да, благодать... Но это все  же  не  то. Вот погоди, придет ноябрь,
начнется стужа, перволедок...
     -- Не  раздражай, не  береди душу, словно не  дождешься,  когда  придет
ноябрь.
     -- А помнишь, как мы один раз выехали в тридцати  семиградусный  мороз?
Мотыль  примерзает  к  пальцам,  пальцы  к  мормышке,  лунку  каждую  минуту
затягивает льдом.
     -- Фанатики. Я тогда сбежал с  половины дня. С Варварой Ивановной варил
уху.
     -- Красота.
     -- А помнишь, как один раз ехали на твоем "Москвиче" по тонкому  льду и
открыли дверцы, чтобы, если рухнем, повиснуть на дверцах?
     --  Фанатики. Жаль мне "Москвичам-то, наверно, новый  хозяин перекрасил
его, и номер другой. Может, и встретишь на улице, не узнаешь.
     -- А помнишь, как у Аркадия на мормышку щука взяла?
     -- Не береди.
     Солнце поднялось выше. Оно  начинает пригревать. Оно просвечивает тихую
речную воду.
     --  Эх,  брат, словно  не дождешься, когда  придет  ноябрь, и  стужа, и
первый лед. Да мороз бы покрепче, да махнуть бы на Григоровы острова!

     1963




Татьяна Толстая. Рассказы из книги "Ночь"


СВИДАНИЕ С ПТИЦЕЙ

     -- Мальчики, домо-ой! Ужинать!
     Мальчики,  по локоть  в песке, подняли головы, очнулись: мама стоит  на
деревянном  крылечке,  машет  рукой: сюда,  сюда,  давайте! Из  двери пахнет
теплом, светом, домашним вечером.
     Действительно, уже темно.  Сырой песок холодит коленки. Песочные башни,
рвы, ходы в подземелья -- все слилось в глухое, неразличимое, без очертаний.
Где дорожка, где  влажные крапивные заросли, дождевая бочка -- не разобрать.
Но на  западе еще смутно белеет. И низко над  садом, колыхнув вершины темных
древесных холмов, проносится судорожный, печальный вздох: это умер день.
     Петя быстро нашел на ощупь  тяжелые  металлические  машинки  --  краны,
грузовички; мама притопывала ногой  от нетерпения, держась за ручку двери, а
маленький Ленечка  еще покапризничал,  но и его подхватили, затащили, умыли,
вытерли крепким вафельным полотенцем вырывающееся лицо.
     Мир и покой в кругу света на белой скатерти. На блюдечках -- веер сыра,
веер докторской колбасы, колесики лимона -- будто разломали маленький желтый
велосипед; рубиновые огни бродят в варенье.
     Перед Петей поставили огромную  тарелку с рисовой кашей; тающий  остров
масла плавает в липком Саргассовом море. Уходи под воду, масляная Атлантида.
Никто не спасется. Белые дворцы
     с  изумрудными  чешуйчатыми  крышами,'  ступенчатые  храмы  с  высокими
дверными  проемами, прикрытыми струящимися занавесами из  павлиньих  перьев,
золотые  огромные статуи, мраморные лестницы, уходящие ступенями  глубоко  в
море, острые серебряные  обелиски  с надписями на  неизвестном языке -- нее,
все  уйдет  под воду. Прозрачные зеленые океанские  волны  уже  лижут уступы
храмов;  мечутся  смуглые  обезумевшие люди, плачут  дети... Грабители тащат
драгоценные, из душистого дерева, сундуки, роняют; развевается ворох летучих
одежд... ничего не пригодится, ничего не понадобится, никто не спасется, все
скользнет, накренившись, в теплые прозрачные волны... Раскачивается золотая,
восьмиэтажная  статуя  верховного  бога  с третьим глазом по  лбу, с  тоской
смотрит на восток...
     -- Прекрати баловство с едой!
     Петя  вздрогнул,  размешал масло. Дядя  Боря, мамин брат, --  мы его не
любим -- смотрит  недовольно; борода  черная, в белых зубах папироса; курит,
придвинувшись к двери, приоткрыв щель в коридор. Вечно он пристает, дергает,
насмехается --что ему надо?
     -- Давайте, пацаны, быстро в постель. Леонид сейчас заснет.
     В самом  деле,  Ленечка опустил носик  в  кашу, медленно возит ложкой в
клейкой  гуще.  Ну  а Петя  совершенно  не собирается  спать. Если дяде Боре
хочется свободно курить, пусть идет на крыльцо.
     И пусть не лезет в душу.
     Съев погибшую Атлантиду, дочиста выскребя ложкой океан, Петя сунул губы
в  чашку с чаем  -- поплыли масляные пятна. Мама унесла заснувшего  Ленечку,
дядя Боря сел поудобнее, курит открыто. Дым от него идет противный, тяжелый.
Тамила --  та всегда курит  что-то душистое. Дядя Боря прочел Петины  мысли,
полез выпытывать:
     -- Опять ходил к своей сомнительной приятельнице?
     Да, опять.  Тамила  -- не сомнительная,  она заколдованная красавица  с
волшебным  именем, она  жила  на  стеклянной голубой  горе  с  неприступными
стенами,  на  такой  высоте, откуда виден  весь  мир, до четырех  столбов  с
надписями:  "Юг",  "Восток", "Север",  "Запад". Но ее  украл красный дракон,
полетал с ней по белу свету  и  завез сюда, в дачный поселок. И  теперь  она
живет в  самом  дальнем доме, в  огромной  комнате с верандой,  заставленной
кадками   с   вьющимися  китайскими  розами,  заваленной  старыми  книжками,
коробками, шкатулками и  подсвечниками,  курит  тонкие сигаретки из длинного
мундштука,  звенящего медными колечками,  пьет что-то из  маленьких рюмочек,
качается  в  кресле  и  смеется, будто  плачет. А на  память о драконе носит
Тамила  черный блестящий халат с широченными рукавами, и на спине -- красный
злобный дракон. А черные спутанные волосы висят у нее прямо до ручки кресла.
Когда Петя  вырастет, он  женится на Тамиле, а дядю Борю заточит в башню. Но
потом, может быть, пожалеет и выпустит.
     Дядя Боря опять прочел  Петины мысли, захохотал и запел -- ни для кого,
но обидно:
     А-а-ана была портнихой,
     И шила гладью.
     Па-а-атом пошла на сцену.
     И стала -- актрисой!
     Тарьям-пам-пам!
     Тарьям-пам-пам!
     Нет, нельзя его выпускать из башни. , Мама вернулась к столу.
     -- Деда кормили? -- Дядя Боря цыкая зубом как |и в чем не бывало.
     Петин дедушка лежал больной  в  задней комнате, часто  дышал, смотрел в
низкое окно, тосковал.
     -- Не хочет он, -- сказала мама.
     -- Не  жилец,  -- цыкнул дядя Боря. И  опять  засвистел тот  же гнусный
мотивчик: тарьям-пам-пам!
     Петя  сказал "спасибо", ощупал в кармане спичечный коробок с сокровищем
и пошел в кровать -- жалеть дедушку и думать о  своей жизни. Никто не  смеет
плохо говорить про Тамилу. Никто ничего не Понимает.
     ...Петя играл  в мяч  у дальней  дачи, спускающейся  к озеру. Жасмин  и
сирень разрослись так густо, что и калитку не найдешь.  Мяч  перелетел через
кусты  и  пропал  в  чужом  саду. Петя перелез  через  забор,  пробрался  --
открылась  цветочная  лужайка  с  солнечными  часами  посредине,  просторная
веранда   --  и   там  он  увидел  Тамилу.  Она  раскачивалась   на   черном
кресле-качалке, в ярко-черном халате, нога на ногу, наливала  себе из черной
бутылки, и веки у нее были черные и тяжелые, н рот красный.
     Привет! --  крикнула Тамила и засмеялась, будто  заплакала. -- А я тебя
жду!
     Мячик  лежал  у ее  ног,  у  расшитых  цветами  тапочек.  Она  качалась
взад-вперед,  взад-вперед,  и  синий дымок  поднимался из  ее позванивающего
мундштука, а на халате был пепел.
     -- Я тебя жду, -- подтвердила Тамила. --  Ты меня  можешь расколдовать?
Нет?.. Что ж ты... А я-то думала. Ну, забирай свой мячик.
     Пете хотелось стоять, и смотреть на нее, и слушать, что она еще скажет.
     -- А что вы пьете? -- спросил он.
     -- Панацею, -- сказала Тамила и выпила еще. --  Лекарство от всех зол и
страданий, земных и небесных, от вечернего сомнения, от ночного врага. А  ты
лимоны любишь?
     Петя подумал и сказал: люблю.
     -- Ты, когда лимоны будешь есть, косточки для меня собирай, ладно? Если
сто тысяч лимонных  косточек собрать  и  бусы нанизать, можно полететь, даже
выше деревьев, знаешь? Хочешь, вместе полетим, я одно место покажу, там клад
зарыт, только вот  слово забыла, каким клад  открывается. Может быть, вместе
подумаем.
     Петя не знал,  верить или не верить, но хотелось смотреть и смотреть на
нее, как она говорит,  как качается в диковинном кресле,  как звенят  медные
колечки. Она его не поддразнивала, не заглядывала в глаза, проверяя: ну как?
интересно я  рассказываю,  а? нравится? Просто  качалась и звенела, черная и
длинная,  и советовалась с Петей, и он понял: это  будет его подруга на веки
веков.
     Он подошел поближе, посмотреть на удивительные кольца, блестевшие на ее
руке. Трижды обвила
     палец змея  с синим глазом, а  рядом  распласталась,  Ми гая серебряная
жаба. Змею Тамила сняла и дала посмотреть, а жабу снять не позволила:
     --  Что  ты,  что ты,  эту  снимешь  --  конец мне.  Рассыплюсь  черным
порошком, разнесет ветром. Она меня  бережет. Мне ведь семь тысяч лет, а  ты
как думал?
     Это правда, ей семь тысяч лет, но пусть живет, пусть не снимает кольца!
Сколько  же она всего видела! Она и гибель Атлантиды видела -- пролетали над
гибнущим миром в бусах из лимонных косточек. Ее и на костре хотели сжечь, за
колдовство, потащили, а она вырвалась -- и под облака: бусы-то на что? А вот
дракон украл ее, унес со стеклянной горы, из стеклянного  дворца, а бусы там
и остались -- висят на зеркале.
     -- А ты хочешь на мне жениться? Петя покраснел и сказал: хочу.
     --  Договорились.  Только  не  подведи! А  наш союз мы скрепим  честным
словом и шоколадными конфетами
     И дала  целую вазу конфет.  Она  только их  и ела.  И  пила  из  черной
бутылки.
     -- Хочешь книжки посмотреть? Вон там свалены.
     Петя пошел к пыльной куче, раскрыл наугад.  Открылась цветная картинка:
вроде  бы лист из ниши, но буквы не прочесть,  а  наверху,  в углу,  большая
цветная буква, вся  заплетенная плоской лентой , травами и колокольчиками, и
над ней птица -- не птица, женщина -- не женщина.
     - Это что? -- спросил Петя.
     -- Кто их знает.  Это не мои, -- раскачивалась звенящая  Тамила, пуская
дым.
     -- А почему птица такая?
     -- Покажи. Ах, птица-то. Это птица  Сирин,  птица смерти. Ты ее  бойся:
задушит. Слышал вечером, как в лесу кто-то жалуется, кукует? Это она и есть.
Это птица ночная. А есть птица Финист. Она часто ко мне летала,  а потом я с
ней поссорилась. А то есть еще птица Алконост. Та утром встает, на заре, вся
розовая,  прозрачная,  насквозь  светится, с  искорками.  Она гнездо вьет на
водяных лилиях. Несет одно  яйцо, очень редкое. Ты  знаешь, зачем люди лилии
рвут? Они яйцо ищут. Кто найдет, на всю жизнь затоскует.  А все  равно ищут,
все равно хочется. Да у меня оно есть -- подарить?
     Тамила качнулась на  черном гнутом  кресле, пошла куда-то в глубь дома.
Бисерная  подушечка   свалилась  с  сиденья.  Петя   подобрал  --  она  была
прохладная. Тамила вернулась --  на  ладони каталось, позвякивая об  изнанку
колец, маленькое, стеклянное какое-то, розовое волшебное яичко, туго набитое
золотыми искрами.
     -- Не боишься? Держи! Ну, приходи в гости.  -- Она засмеялась и упала в
гнутое кресло, закачала сладкий, душистый воздух.
     Петя не знал, как это -- затосковать на всю жизнь, и яичко взял.
     Точно, он на ней женится. Раньше он собирался жениться на маме,  но раз
уж он обещал Тамиле...  Маму он тоже с собой  обязательно возьмет;  можно, в
конце концов, и Ленечку... а дядю Борю --  ни  за что. Маму он очень,  очень
любит, но таких странных, чудесных историй, как у Тамилы, от  нее никогда не
услышишь. Поешь да умойся -- вот и  весь  разговор. И что купили -- луку или
там рыбу.
     А про птицу Алконост она слыхом  не слыхала.  И  лучше  не  говорить. А
яичко положить в спичечный коробок и никому не показывать.
     Петя лежал  в кровати и думал, как  он  будет жить  с Тамилой в большой
комнате  с  китайскими  розами.  Он  будет сидеть на  ступеньках  веранды  и
стругать палочки  для  парусника, и назовет его  Летучий  Голландец.  Тамила
будет качаться в кресле, пить панацею и рассказывать.  А потом они  сядут на
Летучий Голландец,  флаг  с драконом  -- на верхушке  мачты, Тамила в черном
халате на палубе,  -- солнце, брызги  в лицо, -- поедут на поиски пропавшей,
соскользнувшей в зеленые зыбкие океанские толщи Атлантиды.
     Он раньше жил себе -- просто: стругал палочки, копался  в песке,  читал
книжки с приключениями;  лежа в  кровати,  слушал, как ноют, беспокоятся  за
окном  ночные деревья,  и  думал, что  чудеса  --  на  далеких  островах,  в
попугайных джунглях, или  в маленькой, суживающейся  книзу Южной Америке,  с
пластмассовыми индейцами и резиновыми крокодилами. А мир,  оказывается, весь
пропитан таинственным, грустным, волшебным, шумящим в ветвях, Колеблющимся в
темной  воде. По вечерам они с мамой гуляют над озером:  солнце  садится  за
зубчатый  лес, пахнет черникой, еловой  смолой,  высоко над землей золотятся
красные шишки. Вода в озере кажется холодной, а попробуешь рукой -- так даже
горячая.  По  высокому берегу ходит большая седая дама в  сливочном  платье;
ходит медленно, опираясь на трость, улыбается  ласково, а глаза у нее темные
и взгляд пустой. Много лет назад ее маленькая дочка утонула в  озере, а мать
ждет  ее домой:  пора  ложиться спать, а  дочки все  нет и  нет.  Седая дама
останавливается  и  спрашивает: "Который час?" --  и,  услышав ответ, качает
головой:  "Подумайте-ка!" А  когда пойдешь назад,  она  опять остановится  и
спросит: "Который час?"
     Пете  жалко даму, с тех пор как он знает ее  секрет. Но Тамила говорит,
что маленькие девочки не тонут, просто не могут утонуть. У детей есть жабры;
попадут под воду -- и превращаются в рыбок, правда не сразу. Плавает девочка
серебряной рыбкой, высунет головку, хочет позвать мать, а голоса-то нет...
     А  тут,  неподалеку, есть заколоченная дача. Никто  в нее не приезжает,
крылечко подгнило,  ставни наглухо забиты, заросли дорожки. В этой даче было
совершено злодейство, и после уж никто там жить не может. Хозяева  пробовали
уговорить жильцов и даже  большие  деньги предлагали  -- только живите; нет,
никто не едет. Одни все-таки решились, но и трех дней не прожили: огни  сами
гаснут, и вода в  чайнике  кипеть не хочет, не сохнет мокрое белье, сами  по
себе тупеют ножи,  и дети  всю ночь  не могут закрыть  глаза, а сидят белыми
столбиками в постельках.
     А вон  в ту сторону --  видишь?.. --  ходить  нельзя, там темный еловый
лес,  сумрак, гладко  подметенные  дорожки, белые поляны  с цветами дурмана.
Там-то,  среди  ветвей, и  живет  птица  Сирин, птица смерти,  большая,  как
тетерев. Петин больной дедушка боится птицы Сирии -- сядет к нему на грудь и
задушит.  У  нее  на  каждой  ноге  по  шесть  пальцев,  кожистые, холодные,
мускулистые, а лицо как у спящей девочки. Куу-гу! Куу-гу! -- кричит вечерами
птица Сирии,  копошится в еловой чаще. Не  пускайте ее  к  дедушке, закройте
плотнее окна, двери, зажгите лампу, давайте читать вслух! Но дедушка боится,
смотрит  в тревоге в  окно, дышит тяжело, перебирает одеяло руками.  Куу-гу!
Куу-гу! Что  тебе от нас надо, птица? Не трогай нашего дедушку!  Дедушка, не
смотри так  в  окно,  что ты там видишь? Это лапы елей машут в темноте,  это
просто ветер волнуется, не может уснуть. Дедушка, вот  же мы все  тут! Лампа
горит, и  скатерть белая, и я вырезал кораблик, а Ленечка нарисовал петушка!
Дедушка?!
     --  Идите,  идите,   дети,   --  мама  гонит   из  дедушкиной  комнаты,
нахмурилась,  слезы  на  глазах.  Черные кислородные подушки лежат в углу на
стуле --  отгонять птицу  Сирии. Всю ночь она летает над домом, царапается в
окна, а  под утро, найдя щелочку,  забирается, тяжелая,  на  подоконник,  на
кровать, ходит пешком по одеялу --ищет дедушку. Мама хватает черную страшную
подушку, кричит, машет, гонит птицу Сирии... прогнала.
     Петя рассказывает Тамиле про птицу:  может быть, она знает какое-нибудь
снадобье,  петушиное  слово против птицы Сирии? Но  Тамила  печально  качает
головой: нет; было, но все осталось там, на
     Стеклянной горе. Дала бы она дедушке охранное кольцо с жабой -- да ведь
сама тут же рассыплется черным порошком... И пьет из черной бутылки.
     Странная она! Хочется думать про нее, про то, что она говорит, слушать,
какие ей  сны снятся; хочется сидеть на ступеньках ее веранды --  ступеньках
дома,  где все  можно:  есть хлеб  с вареньем  немытыми руками,  сутулиться,
грызть ногти,  ходить ботинками -- если вздумается  -- прямо  по  клумбам, и
никто  не закричит, не  укажет, не  призовет к порядку,  чистоте  и здравому
смыслу.  Можно  взять  ножницы  и  вырезать  из  любой  книжки понравившуюся
картинку -- Тамиле все равно, она и сама  может вырвать картинку и вырезать,
только у нее  выходит криво.  Можно говорить все,  что в голову придет, и не
бояться насмешек: Тамила грустно качает головой, понимая; а если и засмеется
-- как  будто  заплачет. Попросишь -- она и  в карты  сыграет: в  дурачка, в
пьяницу, но играет она плохо, путает карты и проигрывает.
     И все  разумное,  скучное,  привычное  --  все  остается по ту  сторону
заросшей цветущим кустарником ограды.
     Ах,  не  хочется  уходить!  Дома надо  молчать  и  про Тамилу (вырасту,
поженимся,  тогда  и узнаете),  и  про  Сирии,  и  про искристое  яйцо птицы
Алконост,  владелец которого  затоскует на  всю  жизнь...  Петя вспомнил про
яйцо,  достал из спичечного коробка, сунул  под подушку и  поплыл на Летучем
Голландце по черным ночным водам.
     Утром дядя Боря с опухшим лицом курил натощак на крыльце. Черная борода
вызывающе торчала, глаза брезгливо прищурились. Увидев племянника, он  опять
засвистел вчерашнее, противное... И засмеялся.  Зубы --  редко видимые из-за
бороды -- были как у волка. Черные брови поползли
     вверх.
     --  Салют  юному романтику! -- бодро крикнул дядя.  -- Давай-ка,  Петр,
седлай велосипед -- и  в лавку!  Матери нужен хлеб, а мне возьмешь две пачки
"Казбека".  Тебе  отпу-устят,   отпу-устят!  Нинку  я  знаю,  она  детям  до
шестнадцати чего хочешь отпустит! ..
     Дядя  Боря открыл рот и захохотал. Петя взял рубль  и  вывел  из  сарая
запотевшего   "Орленка".   На   рубле   маленькими  буковками  --непонятные,
оставшиеся от  атлантов  слова:  бир сум. Бир  сом. Бир манат. А  пониже  --
угроза:  "Подделка  государственных  казначейских  билетов  преследуется  по
закону", -- слова  скучные, взрослые. Трезвое утро вымело волшебных вечерних
птиц,  ушла  на  дно рыбка-девочка, спят  под  толщей желтого песка  золотые
трехглазые статуи  Атлантиды.  Дядя  Боря  разогнал  громким, оскорбительным
смехом хрупкие тайны, вышвырнул сказочный  сор, но только  не навсегда, дядя
Боря, только на время! Солнце начнет склоняться к западу,  воздух пожелтеет,
лягут косые лучи,  и очнется, завозится  таинственный мир,  плеснет  хвостом
серебристая  немая  утопленница,  закопошится  в еловом лесу  серая, тяжелая
птица Сирии, и, может быть, где-то в безлюдной заводи уже спрятала в водяную
лилию  розовое   огнистое  яичко   утренняя  птица  Алконост,  чтобы  кто-то
затосковал о несбыточном... Бир сум, бир сом, бир манат!
     Толстоносая Нинка безропотно дала  "Казбек", велела передать  дяде Боре
привет  --  противный привет противному человеку, -- и Петя  покатил  назад,
звеня  звоночком,  подскакивая  на  узловатых  корнях, похожих  на  огромные
дедушкины  руки.  Осторожно объехал дохлую ворону --  птицу кто-то  раздавил
колесом,  глаз  закрыт  белой  пленкой,  черные  свалявшиеся крылья  покрыты
пеплом, клюв застыл в горестной птичьей улыбке.
     За завтраком мама сидела с озабоченным лицом -- дедушка опять ничего не
ел. Дядя Боря насвистывал, разбивая ложечкой яйцо и  посматривая на детей --
к чему бы прицепиться. Ленечка пролил молоко, и дядя Боря обрадовался -- вот
и  повод поговорить. Но  Ленечка совершенно равнодушен к дядиному занудству:
он  еще  маленький, и  душа у него запечатана, как куриное  яйцо:  все с нее
скатывается. Если он, не  дай бог, свалится в воду,  то не утонет,  а станет
рыбкой  --  лобастым, полосатеньким  окунем. Ленечка  допил и,  не дослушав,
побежал к  песочнице: песок подсох на утреннем солнце, и башни, должно быть,
осыпались. Петя вспомнил.
     -- Мама, а та девочка давно утонула?
     -- Какая девочка? -- встрепенулась мама.
     -- Ну, ты знаешь.  Дочка той старушки, которая  все спрашивает: который
час?
     -- Да у нее не было никакой  дочки.  Глупости какие. У нее два взрослых
сына. Кто тебе сказал?
     Петя  промолчал.  Мама  посмотрела  на  дядю Борю,  тот  обрадовался  и
захохотал.
     -- Пьяные бредни нашей лохматой приятельницы! А?! Девочка, а?!
     -- Какой приятельницы?
     -- А, так... Ни рыба ни мясо.
     Петя вышел на крыльцо. Дядя Боря хотел  все испачкать. Хотел зажарить и
схрупать волчьими зубами серебряную девочку-рыбку. Ничего у тебя  не выйдет,
дядя Боря! У меня  под подушкой  сияет огнями яйцо утренней прозрачной птицы
Алконост.
     Дядя Боря распахнул окно и крикнул в росистый сад:
     -- Пить надо меньше!
     Петя   постоял   у   ограды,  поковырял  ногтем  ветхое   серое  дерево
перекладины. День только начинался.
     Вечером  дедушка  опять  ничего  не  ел. Петя  посидел  на  краю смятой
постели, погладил  сморщенную  дедушкину  руку.  Дедушка,  повернув  голову,
смотрел в окно. Там поднялся ветер, закачались верхушки деревьев, мама сняла
сушившееся  белье  --  оно захлопало,  как  белые паруса Летучего Голландца.
Зазвенело  стекло. Темный  сад вздымался и опадал, как океан. Ветер согнал с
ветвей птицу Сирии, и она, взмахивая отсыревшими крыльями, прилетела к  дому
и принюхивалась,  поводя  треугольным  личиком с закрытыми  глазами: нет  ли
щели? Мама отослала Петю и легла спать в дедушкиной комнате.
     Ночью  была гроза. Бушевали  деревья. Ленечка просыпался и плакал. Утро
пришло  серое,  грустное, ветреное. Дождем прибило Сирии  к земле, и дедушка
сел в постели, и его поили бульоном. Петя поболтался на  пороге, порадовался
дедушке, посмотрел в окно -- как поникли под дождем цветы, как сразу запахло
осенью. Затопили печку;  прикрывшись капюшонами,  носили из сарая дрова.  На
улице  делать  нечего.  Ленечка сел рисовать карандашами,  дядя Боря  ходил,
заложив руки за спину, и насвистывал.
     День прошел скучно: ждали обеда, потом ждали ужина. Дедушка съел крутое
яйцо. Ночью опять пошел дождь.
     Ночью  Петя бродил по подземным  переходам, по  лестницам, по коридорам
метро, не мог найти  выхода, пересаживался с поезда на поезд: поезда неслись
по  отвесным лестницам,  двери --  нараспашку; проезжали  по чужим комнатам,
заставленным  мебелью;  Пете непременно нужно было выйти,  выбраться наружу,
там, наверху, Ленечке и дедушке грозила опасность: забыли закрыть дверь, она
так  и  стояла, разинутая,  а  птица Сирин пешком поднималась  по  скрипучим
ступенькам, закрыв глаза; Пете мешал школьный портфель, но он тоже был очень
нужен.  Как  выйти? Где здесь  выход? Как  выбраться наверх? "Нужен  билет".
Конечно, чтобы выйти, нужен билет! Вон касса. Дайте билет! Казначейский? Да,
да, пожалуйста, казначейский! "Подделка казначейских билетов преследуется по
закону". Вон они, билеты: длинные, черные листы  бумаги. Погодите, в них  же
дырки!  Это  преследуется  по  закону!  Дайте другие!  Я  не хочу!  Портфель
раскрывается, из  него вываливаются  длинные  черные билеты, все  в  дырках.
Собрать, скорее, скорее, меня преследуют,  сейчас поймают! Они  расползаются
по  полу, Петя  собирает, запихивает как  попало;  толпа  раздается, кого-то
ведут... Не уйти  с дороги, сколько билетов, о, вот оно,  страшное: под руки
ведут  огромное, ревущее как  сирена,  задравшее  вверх  багровую, распухшую
морду, это ни-рыба-ни-мясо, это конец!!!
     Петя вскочил с бьющимся сердцем; еще не  рассвело.  Ленечка мирно спит.
Добрался босиком до
     дедушкиной комнаты,  толкнул  дверь  --  тишина.  Горит ночник.  В углу
чернеют  кислородные  подушки.  Дедушка  лежит  с  открытыми  глазами,  руки
стиснули  одеяло. Подошел,  холодея  и  догадываясь,  тронул дедушкину руку,
отпрянул. Мама!
     Нет. Мама закричит, испугается. Может быть,  еще можно исправить. Может
быть, Тамила?
     Петя бросился к выходу -- дверь была  распахнута. Сунул  голые  ноги  в
резиновые  сапоги,  на  голову --  капюшон, загрохотал по  ступенькам. Дождь
кончился,  но  с деревьев капало.  Небо серело.  Добежал  разъезжающимися по
глине,  подгибающимися  ногами.  Толкнул  дверь   веранды.  Тяжело   пахнуло
холодным, застоявшимся пеплом. Петя задел на ходу какой-то столик: зазвенело
и  покатилось.  Нагнулся,  ощупью нашарил и помертвел:  кольцо с  серебряной
жабой, охранное  Тамилино  кольцо, валялось  на полу. В  комнате завозились,
Петя распахнул  дверь. На кровати в полутьме  силуэты двоих: Тамилины черные
спутанные  волосы  разбросаны  по   подушке,  черный  халат   на  табуретке;
повернулась и замычала. Дядя Боря вскочил  в  постели, борода вверх,  волосы
всклокочены.  Набрасывая  одеяло  на  Тамилину  ногу, прикрывая свои, быстро
завозился, закричал, пглядываясь в темноту:
     -- А?! Кто, что?! Это кто?! А?!
     Петя заплакал, крикнул, дрожа в страшной тоске:
     -- Дедушка умер! Дедушка умер! Де-ду-шка умер!!!
     Дядя   Боря   отбросил   одеяло,   выплюнул    ужасные,   извивающиеся,
нечеловеческие слова; Петя затрясся в рыдании, ослеп, выбежал,  -- ботами по
мокрым  клумбам;  душа  сварилась  как  яичный белок,  клочьями  повисала на
несущихся  навстречу деревьях; кислое горе бурлило во рту; добежал до озера,
бросился  под мокрое, сочащееся  дождем  дерево, визжа, колотя ногами, тряся
головой,  выгонял из  себя страшные дяди-Борины слова,  страшные дяди-Борины
ноги.
     Привык, затих, полежал.  Сверху  капали капли. Мертвое  озеро,  мертвый
лес; птицы свалились с деревьев  и лежат кверху лапами; мертвый,  пустой мир
пропитан серой, глухой, сочащейся тоской. Все -- ложь.
     Он  почувствовал  в  кулаке  твердое  и   разжал   руку.  Распластанная
серебряная охранная жаба выпучила глаза.
     Спичечный коробок, мерцающий вечной тоской, лежал в кармане.
     Птица Сирии задушила дедушку.
     Никто не уберегся от судьбы. Все -- правда, мальчик. Все так и есть.
     Он еще полежал, вытер лицо и побрел к дому.
ПОЭТ И МУЗА

     Нина была прекрасная,  обычная женщина, врач  и, безусловно, заслужила,
как и  все, свое право на личное счастье. Она это  очень хорошо сознавала. К
тридцати пяти годам после длительного периода  невеселых проб и ошибок -- не
стоит  о них говорить  --  она ясно поняла, что ей нужно: нужно ей безумную,
сумасшедшую   любовь,  с  рыданиями,  букетами,   с  полуночными  ожиданиями
телефонного звонка, с ночными погонями на такси,  с роковыми  препятствиями,
изменами  и прощениями, нужна такая звериная, знаете ли,  страсть  -- черная
ветреная ночь с огнями, чтобы пустяком показался классический женский подвиг
--  стоптать  семь  пар  железных  сапог,  изломать  семь  железных посохов,
изгрызть семь железных хлебов  -- и  получить в  награду как  высший дар  не
золотую  какую-нибудь  розу, не  белый  пьедестал,  а обгорелую  спичку  или
автобусный, в шарик скатанный билетик -- крошку  с пиршественного стола, где
поел  светлый  король,  избранник  сердца.  Ну,  естественно,  очень  многим
женщинам нужно примерно  то же самое, так что Нина была, как уже сказано,  в
этом смысле самая обычная женщина, прекрасная женщина, врач.
     Побывала она замужем -- все равно что отсидела долгий,  скучный  срок в
кресле междугородного поезда и вышла усталая, разбитая, одолеваемая  зевотой
в беззвездную ночь чужого города, где ни од ной близкой души.
     Потом  какое-то  время пожила отшельницей, увлекалась мытьем и натиркой
полов  в  своей чистенькой  квартирке, поинтересовалась кройкой  и шитьем  и
опять заскучала. Вяло тлел роман  с дерматологом Аркадием Борисычем, имевшим
две семьи, не считая Нины. После работы она заходила за ним в его кабинет --
никакой романтики:  уборщица вытряхивает  урны,  шваркает мокрой шваброй  по
линолеуму, а Аркадий Борисыч долго моет  руки, трет  щеточкой, подозрительно
осматривает  свои розовые ногти и с отвращением смотрит  на себя  в зеркало.
Стоит, розовый, сытый,  тутой,  яйцевидный, Нину  не  замечает, а она  уже в
пальто на пороге.  Потом высунет треугольный язык  и вертит его так и сяк --
боится заразы. Тоже мне  Финист Ясный Сокол! Какие такие страсти могли у нее
быть с Аркадием Борисычем -- никаких, конечно.
     А  она заслужила право  на счастье,  она  имела  все  основания  занять
очередь  туда,  где  его  выдают:  лицо у  нее было белое и  красивое, брови
широкие, черные гладкие волосы низко начинались на висках, и сзади -- пучок.
И  глаза  были  черные,  так  что  мужчины  в  транспорте  принимали  ее  за
молдаванку,  и  даже  как-то  привязался  к  ней  в  метро,  в  переходе  на
"Кировской", человек,  уверявший, что он скульптор и чтобы она сейчас же шла
с ним  позировать якобы  для головки  гурии,  срочно: у  него глина  сохнет.
Конечно,  она  не  пошла  по  естественному  недоверию  к  лицам  творческих
профессий,  так как  у нее уже  был  печальный опыт,  когда она  согласилась
выпить  кофе с одним будто бы кинорежиссером и еле унесла  ноги,  -- большая
такая была квартира с китайскими вазами и косым потолком в старом доме.
     ...А времечко-то бежало, и при мысли о том, что у нас в стране примерно
сто двадцать пять миллионов мужчин, а ей  судьба отслюнила  от  своих щедрот
всего  лишь Аркадия Борисыча, Нине иногда становилось не по себе. Можно было
бы найти другого, но кто попало ей тоже был не нужен. Душа-то у нее с годами
становилась все богаче, и  саму себя она понимала и чувствовала все  тоньше,
все больше жалела себя  осенними вечерами:  некому себя | преподнести, такую
стройную, такую  чернобровую.  Иногда  она заходила в гости  к  какой-нибудь
замужней подруге и, одарив  чужого ушастого ребенка шоколадом,  купленным  в
ближайшей булочной,  пилa  чай,  долго  говорила,  все поглядывая  на себя в
темное стекло  кухонной двери,  где  ее отражение было  еще загадочнее,  еще
выигрышнее  и выгодно  отличалось от  расплывшегося силуэта  приятельницы. И
было бы просто справедливо, чтобы ее кто-нибудь воспел. Выслушав  наконец  и
подругу -- что  куплено, да что  пригорело,  и чем болел ушастый ребенок, --
рассмотрев  чужого  стандартного  мужа -- лоб  с  залысинами,  тренировочные
штаны,  растянутые   на  коленках,   нет,   такой  не  нужен,   --  уходила,
разочарованная, уносила себя, изящную, за  дверь, и на  площадку, и  вниз по
лестнице,  в  освежающую  ночь  --  не  те  люди,  зря  приходила,  напрасно
преподнесла  себя и  оставила  в  тусклой  кухне  свой  душистый  отпечаток,
напрасно скормила  изысканный, с горчинкой  шоколад  чужому ребенку,  только
сожрал, и измазался, и не  оценил, вот пусть-ка его засыплет с ног до головы
диатезом. Зевала.
     А  потом была  эпидемия японского гриппа,  когда  всех  врачей  сняли с
участков на вызовы, и Аркадий Борисыч тоже ходил, надев марлевый намордник и
резиновые перчатки, чтобы вирус не  прицепился, но не  уберегся, слег, и его
больные  достались  Нине. Тут-то, как  выяснилось, ее и подстерегала судьба,
лежавшая в лице Гриши на  топчане, под вязаными одеялами, бородой кверху и в
полном беспамятстве. Тут-то оно все и случилось. Полутруп немедленно похитил
Нинино заждавшееся  сердце;  скорбные тени на его  фарфоровом челе,  тьма  в
запавших глазницах, нежная борода, прозрачная, как весенний' лес,  сложились
в волшебную декорацию, незримые скрипки  сыграли свадебный  вальс -- ловушка
захлопнулась. Ну, все знают, как это обычно бывает. Над умирающим заламывала
руки  омерзительно  I  красивая женщина с  трагически  распущенными волосами
(потом, правда, оказалось, что ничего особенного, всего лишь Агния, школьная
подруга Гришуни, неудавшаяся актриса, немножко поет под гитару, ерунда, не с
той стороны  грозила опасность) -- да, да, она вызывала врача, спасите! Она,
знаете ли, зашла случайно, ведь дверей он не запирает и никогда  не зовет на
помощь, Гриша, дворник, поэт, гений, святой! И  вот... Нина  отклеила взгляд
от демонически  прекрасного дворника, осмотрела  комнату  --  большая  зала,
пивные  бутылки  Под  столом,  пыльная  лепнина на  потолке, синеватый  свет
сугробов из окошек, праздный камин, забитый хламом
     и ветошью.
     -- Он  поэт,  поэт, он  работает дворником за  жилплощадь, -- бормотала
Агния.
     Нина выгнала Агнию, сняла  сумку, повесила на гвоздь,  бережно взяла из
Гришуниных  рук свое  сердце  и  прибила его гвоздями к  изголовью  постели.
Гришуня бредил в рифму.  Аркадий Борисыч расстаял, как сахар в  горячем чае.
Тернистый путь был открыт.
     Вновь  обретя  слух  и  зрение,  Гришуня  узнал,  что  счастливая  Нина
останется  с ним до  гробовой доски;  вначале  он немного удивился  и  хотел
отсрочить  |  наступление  нечаянного счастья  или, если  уж это нельзя,  --
приблизить   встречу  с  доской,   но  после  по  мягкости  характера   стал
покладистее, только просил не разлучать его с друзьями. Временно, пока он не
окреп, Нина  пошла ему навстречу.  Конечно же, это  была  ошибка: он  быстро
встал  на  ноги  и  снова  втянулся  в бессмысленное  общение  со  всей этой
бесконечной оравой: тут были и какие-то молодые люди неопределенных занятий,
и  старик  с  гитарой,  и  поэты-девятиклассники,  и  актеры,  оказывавшиеся
шоферами,  и  шоферы,   оказывавшиеся  актерами,  и   одна  демобилизованная
балерина, говорившая: "Ой, я  еще позову наших", -- и дамы  в бриллиантах, и
непризнанные  ювелиры,   и  ничьи   девушки   с   запросами   в   глазах,  и
философы-недоучки,  и  дьякон из  Новороссийска,  всегда привозивший чемодан
соленой рыбы, и  подзадержавшийся  в Москве тунгус, боявшийся испортить себе
пищеварение столичной пищей и евший только свое -- какой-то  жир  пальцем из
баночки.
     Все  они  --  сегодня  одни, а  завтра другие -- набивались вечерами  в
дворницкую;  трехэтажный флигелек  трещал, приходили  жильцы верхних этажей,
бренчали на гитаре,  пели,  читали свои и чужие стихи, но в основном слушали
хозяйские. Гришуня  у них считался  гением, уже много лет вот-вот должен был
выйти его сборник, но  мешал какой-то  зловредный Макушкин,  от которого все
зависело, Макушкин,  поклявшийся, что, мол,  только  через  его труп.  Кляли
Макушкина, превозносили  Гришу,  женщины  просили  читать  еще,  еще,  Гриша
смущался  и  читал  --  густые, многозначительные  стихи  наподобие  дорогих
заказных  тортов  с  затейливыми  надписями,  с  торжественными  меренговыми
башнями,  стихи,  отяжеленные  словесным  кремом  до вязкости,  с  внезапным
ореховым хрустом  звуковых скоплений, с мучительными,  вредными для  желудка
тянучками рифм. "Э~э-э-э-э", -- качал головой тунгус, ни слова,  кажется, не
понимавший  по-русски. "Что,  ему не  нравится?" -- тихо  спрашивали  гости.
"Нет, кажется, это у них похвала", -- мотала волосами Агния,  боявшаяся, что
тунгус ее  сглазит. Гости засматривались на Агнию и приглашали ее продолжить
вечер в другом месте.
     Естественно,  все это  обилие  народу  было Нине  неприятно.  Но  самое
неприятное было  то,  что каждый божий  день, когда ни  забежишь -- днем ли,
вечером ли после  дежурства, -- в  дворницкой сидело, пило чай и  откровенно
любовалось Гришиной мягкой бородой убогое существо не толще вилки --
     черная юбка до пят, пластмассовый  гребень в тусклых волосах,  -- некто
Лизавета. Конечно,  никакого  романа у  Гришуни с  этой унылой тлей быть  не
могло.  Посмотреть только,  как  она,  выпростав из рукава красную костлявую
руку,  неуверенно тянулась  за каменным,  сто лет  провалявшимся пряником --
будто ждала, что  ее  сейчас  стукнут, а пряник  отберут. И  щек  у нее было
меньше,  чем требуется  человеку, и челюстей  больше,  и  нос хрящеватый,  и
вообще  было в  ней что-то  от рыбы --  черной, тусклой  глубоководной рыбы,
ползающей по дну в непроглядном мраке и не смеющей подняться выше, в светлые
солнечные слои, где резвятся лазурные и алые породы жителей отмелей.
     Нет,  какой уж  тут роман. Но Гришуня,  блаженненький, смотрел на  этот
человеческий остов  с  удовольствием, читал ей стихи, подвывая и приседая на
рифмах, и после, сам  расчувствовавшись от  собственного творчества, сильно,
со  слезой мигал и отворачивался,  поглядывая на потолок, чтобы слезы втекли
обратно,  а Лизавета  трясла головой, изображая потрясение  всего организма,
сморкалась  и  имитировала  детские  прерывистые вздохи,  будто  тоже  после
обильных рыданий.
     Нет,  это  Нине  было  крайне   неприятно.   От  Лизаветы   нужно  было
избавляться.  А   Гришуне  нравилось  это   наглое   поклонение;   да   ему,
неразборчивому, все нравилось  на этом  свете: и утреннее махание лопатой по
рыхлому снежку, и житье в  зале с  камином,  заваленным  трухой,  и то,  что
первый  этаж и  дверь отворена  --  заходи  любой, -- и толчея,  и  шастанье
туда-сюда, и лужа от натекшего снега в сенях,  и все эти девочки и мальчики,
актеры и старики, и бесхозная Агния, добрейшее якобы существо, и  неизвестно
зачем  приходящий тунгус, и  все  эти юродивые,  признанные  и непризнанные,
гении  и отверженные,  и  обглоданная  Лизавета, и --  для круглого счета --
заодно и Нина.
     У посетителей флигелька Лизавета считалась художницей, и действительно,
ее выставляли  на  второсортных выставках, а  Гришуня вдохновлялся ее темной
мазней и сочинил соответствующий цикл стихов. Чтобы изготовить свои полотна,
Лизавета,  как африканский колдун, должна была привести себя  в необузданную
ярость, и тогда в ее тусклых глазах зажигался огонь, и с криками, хрипами, с
каким-то  грязным  гневом она  накидывалась  и  месила  кулаками  на  холсте
голубые, черные,  желтые краски и тут же  расцарапывала ногтями  непросохшую
масляную  кашу.  Направление называлось -- когтизм, страшное  было  зрелище.
Правда,  получались  какие-то  подводные растения,  звезды, висящие  в  небе
замки, что-то ползучее и летучее одновременно.
     "А  почему  нельзя спокойнее?"  --  шептала Гри-шуне  Нина, наблюдавшая
как-то  сеанс  когтизма. "Ну  вот, стало быть,  нельзя,  --  шептал  дорогой
Гришуня,  дыша сладкими  ирисками,  --  это  вдохновение, это  дух,  что  ты
поделаешь,  он  же бродит где  хочет".  --  И  глаза  его светились лаской и
почтением к бесноватой пачкунье.
     Лизаветины  костлявые  руки  расцветали  язвами  от  ядовитых красок, и
такими же язвами покрывалось Нинино ревнивое сердце, прибитое гвоздями
     над Гришиным  изголовьем. Не хотела она  пользоваться Гришей  на  общих
основаниях; ей и только ей должны были принадлежать голубые очи и прозрачная
борода красавца-дворника. О,  если бы она могла стать  не случайной,  зыбкой
подругой, а  полновластной хозяйкой,  положить Гришуню в  сундук, пересыпать
нафталином, укрыть холщовой  тряпочкой, захлопнуть крышку и усесться сверху,
подергивая замки: прочны ли?
     О, тогда  -- все, что угодно, тогда пусть  Лизавета.  Пусть она живет и
когтит свои картины, пусть хоть зубами их  грызет, хоть на голову  встанет и
так  и  стоит  нервным столбом, принаряженная, с оранжевым бантом  в тусклых
волосах,  на ежегодных  выставках  у своих варварских  полотен, краснорукая,
краснолицая,  вспотевшая  и готовая заплакать от  обиды или счастья,  пока в
углу на шатком столике, прикрывшись  ладошками от любопытных, граждане пишут
в  богатый  красный  фолиант   неизвестный  до  поры   отзыв:   может  быть,
"безобразие",  или "великолепно", или "куда смотрит  администрация", или  же
что-нибудь слюнявое, вычурное за подписью группы провинциальных библиотекарш
-- как их якобы пронзило насквозь святое и вечное искусство.
     О, вырвать  Гришу из тлетворной среды, обчистить с него прилипших,  как
ракушки к  днищу  корабля, посторонних  женщин,  вытащить  из бурного  моря,
перевернуть,  просмолить,  проконопатить,  водрузить на  подпорки  в  тихое,
спокойное место!
     А он,  беспечный,  готовый  повиснуть  на  шее  у любой уличной собаки,
пригреть любого антисанитарного  бродягу, тратил себя на толпу,  разбрасывал
себя  пригоршнями;  простая  душа, брал авоську, нагружал ее простоквашей  и
сметаной и шел навещать заболевшую  Лизавету, и приходилось  идти с ним,  и,
боже  мой,  что за берлога, что за комната, желтая, жуткая, заросшая грязью,
слепая, без окон! И  еле  различимая на  железной  койке под военным одеялом
Лизавета,  блаженно  наполняющая  черный  рот  белой  сметаной, и Лизаветина
испуганная, толстая,  непохожая дочь  над школьными тетрадками, такая, будто
Лизавета скрестилась во время оно с
     сенбернаром.
     "Ну как ты тут вообще?"  -- спрашивал Гришуня. И  Лизавета шевелилась у
желтой стены: "Ничего".  "Тебе  нужно что-нибудь?" -- навязывался Гришуня. И
железная койка скрипела: "Настя все сделает". "Ну, учись", -- топтался поэт,
гладя толстую Настю по голове,  и пятился в коридор, а обессиленная Лизавета
уже спала, и спало в ее рту не проглоченное озеро простокваши.
     "Нам бы  надо с  ней,  это... объединиться, --  неопределенно показывал
руками Гришуня и отводил  глаза. -- Видишь, какие трудности с жильем. Она из
Тотемы,  снимает  чулан,  а  ведь какой талант, а?  И  дочка у нее  очень  к
искусству тянется.  Она лепит хорошо, а кто ее в Тотьме учить будет". -- "Мы
с тобой женимся, я твоя", --  строго напомнила Нина. "Да, конечно, я забыл",
--извинился Гришуня. Мягкий был человек, только дурь в голове.
     Уничтожить Лизавету  было  так  же  трудно,  как  перерезать  яблочного
червя-проволочника.  Когда  ее  пришли штрафовать за  нарушение  паспортного
режима, она  уже ютилась  в  другом  месте,  и Нина  посылала  отряды  туда.
Лизавета пряталась  в подвалах  -- Нина  затопляла  подвалы; она ночевала  в
сараях -- Нина сносила сараи; наконец Лизавета сошла на нет и стала тенью.
     Семь  пар  железных  сапог  истоптала  Нина  по  паспортным  столам   и
отделениям милиции, семь железных посохов  изломала о Лизаветину спину, семь
кило железных пряников изгрызла в ненавистной дворницкой -- надо было играть
свадьбу.
     Уже  редела  пестрая компания, уже  приятная тишина  стояла вечерами во
флигеле,  уже  с уважением стучал в дверь  случайный  смельчак и  тщательно,
сразу  жалея,  что  пришел,  вытирал  ноги  под  Нининым  взглядом.  Недолго
оставалось Гришуне  уродоваться с лопатой и зарывать свой талант  в сугробы,
он  переезжал к  Нине, где его ждал  прочный,  просторный  письменный  стол,
покрытый  оргстеклом, слева  на  столе -- вазочка  с двумя  прутиками вербы,
справа  -- в рамке с откляченным  хвостом улыбалась Нинина фотокарточка, так
сказать, "твое  лицо  в его  простой  оправе". И улыбка ее  обещала, что все
будет  хорошо, сытно,  тепло  и  чисто,  что  Нина  сама сходит  к  товарищу
Макушкину,  чтобы  решить  наконец  затянувшийся  вопрос со  сборником,  она
попросит  товарища Макушкина внимательно просмотреть материалы, дать советы,
кое-что подправить,  нарезать вязкий торт Гришиного  творчества на съедобные
порционные пирожные.
     Нина разрешила  Гришуне  в последний раз  проститься с  друзьями,  и на
прощальный ужин повалили неисчислимые  полчища -- девочки и уроды, старики и
ювелиры, и пришли, выворачивая ноги, трое  балетных юношей с женскими очами,
и приполз хромой на костылях, и  привели слепого, и мелькнула тень Лизаветы,
почти уже бесплотная, а толпа все прибывала, жужжала и неслась, как мусор из
пылесоса, пущенного в обратную сторону, и расползались  какие-то бородачи, и
стены  флигеля раздвигались  под  людским  напором,  и были  крики,  плач  и
кликушество.  Били  посуду.  Балетные  юноши  уволокли  истерическую  Агнию,
прищемив ей волосы в дверях, тень Лизаветы изгрызла себе руки  и валялась на
полу, требуя, чтобы  ее затоптали, -- просьбу уважили; дьякон увел тунгуса в
уголок и расспрашивал его знаками, какая у них вера, и тунгус  отвечал, тоже
знаками, что вера у них самая хорошая.
     А  Гриша бился фарфоровым лбом об стену и кричал, что  ладно, он умрет,
но после  смерти,  вот увидите, --  снова вернется  к  друзьям и  уже больше
никогда с ними не расстанется.
     И дьякон не одобрял такие речи. И Нина тоже
     не одобряла.
     А к утру вся нечисть  сгинула, и Нина, уложив  Гришуню в такси, отвезла
его в свой хрустальный
     дворец.
     ...Ах,  знаете, некому написать портрет  любимого  человека, когда  он,
протирая заспанные голубые очи и  выпростав  из-под одеяла молодую  мохнатую
ногу, зевает во  всю  ширь! И смотришь на него как завороженная, и все-то  в
нем твое, твое: и изъян в зубном ряду, и проплешина, и чудесная бородавка!
     И чувствуешь себя королевой, и люди расступаются, и коллеги почтительно
кивают, и
     Аркадий Борисыч вежливо подает руку, обернутую и стерильную бумажку.
     Хорошо  было врачевать доверчивых  больных,  хорошо нести домой  полные
сумки вкуснятины, хорошо было вечером проверять, как заботливая сестра,  что
написал Гришуня за день.
     Только вот слабенький он  был, много  плакал,  и не  хотел кушать, и не
хотел писать ровненько на чистой бумаге,  а  все подбирал по старой привычке
тючки  да сигаретные  коробки  и чертил  каракульки,  а  то  просто  рисовал
загогулины  и закорючки.  И сочинял про желтую-желтую дорогу, все про желтую
дорогу,  а  над дорогой  --  белая  звезда. Нина качала  головой:  "Подумай,
солнышко, такие стихи  нельзя нести товарищу Макушкину, а ты должен думать о
сборнике,  мы живем в реальном мире". Но он не слушал и все писал про звезду
и  дорогу,  и Нина  кричала:  "Ты  меня  понял,  солнышко?!  Не  смей  такое
сочинять!"  И  он пугался и  дергал  головой, и Нина, смягчившись, говорила:
"Ну-ну-ну", -- и, уложив его в постель, поила мятой и липой, поила  адонисом
и  пустырником,   а   он,  неблагодарный,   плакал  без  слез  и  придумывал
оскорбительные  для  Нины  стихи  о том, что  пустырник, мол,  пророс в  его
сердце, и  заглох его сад,  и выжжены  леса,  и какой-то  ворон  склевывает,
дескать, последнюю звезду с умолкшего  небосклона,  и будто он,  Гришуня,  в
какой-то  неопределенной  избе  толкает и  толкает  примерзшую дверь, но  не
выйти, и только стук красных  каблуков  вдалеке... "Чьи же это  каблуки?  --
потрясала Нина листком. -- Вот просто интересно знать: чьи это каблуки?!" --
"Ничего ты не понимаешь", --  вырывал бумагу Гришуня.  "Нет, я все прекрасно
понимаю, -- с горечью отвечала Нина, -- и просто хочу знать, чьи это каблуки
и где они  стучат?" --  "А-а-а-а-а!!! Да они у  меня в голове  стучат!!!" --
орал  Гришуня, накрываясь  одеялом с голо  вой, а Нина  шла в уборную, рвала
стихи и обрушивала их в водяную преисподнюю, в маленькую домашнюю Ниагару.
     Раз в неделю она проверяла  его письменный стол и выбрасывала те стихи,
которые  женатому человеку сочинять  неприлично. И порой ночью они поднимала
его  на  допрос: пишет  ли он для товарища  Макушкина  или отлынивает?  И он
закрывался руками, не в силах вынести яркого света ее беспощадной правды.
     Так они худо-бедно прожили два года, но он, хотя и окруженный всяческой
заботой, не ценил ее любви и совсем перестал стараться. Бродил по квартире и
бормотал,  бормотал,  что  вот он умрет,  и  завалят его  землей,  глиняными
кладбищенскими пластами, и мелкое золото березовых  копеечеками,  милостыней
осыплется на могильный холм,  и сгниет под осенними дождями деревянный крест
или фанерная пирамидка -- что уж там не  жалко будет над ним поставить, -- и
все-то  его  позабудут, и никто не придет, только  праздный прохожий минутку
помучается,  вычитая  четырехзначные числа,  --  он  сбивался  со  стихов на
тяжкий, сырой, как еловьи дрова,  верлибр или на ритмичную, заунывную прозу,
и  вместо  чистого  пламени  из  злокачественных  строк  валил  такой  белый
удушливый  дым,  что  Нина  надсадно  кашляла,   махала  руками  и  кричала,
задыхаясь: "Да  прекрати же ты сочинять!!!" Потом добрые люди рассказали ей,
что Гришуня хочет вернуться во флигель, что он ходил к  новой, плитой на его
место  дворничихе -- толстой бабе --  и торговался  с  ней,  за сколько  она
уступит  ему его прежнюю жизнь,  и баба  вступила в  переговоры. У Нины были
связи  в  горздраве,  и она намекнула там, что  вот  прекрасное  трехэтажное
здание  в  центре, можно занять под  учреждение, они  же как раз искали. Они
благодарили ее  там, в горздраве, им это подходило, и очень скоро дворницкой
не  стало, камин сломали,  и  один из  медицинских институтов  разместил  во
флигеле свои кафедры.
     Гриша замолчал  и  недели  две ходил тихий  и послушный.  А  потом даже
повеселел, пел в ванной,  смеялся, только совсем ничего  не  ел и все  время
подходил  к  зеркалу  и  себя ощупывал.  "Что  это  ты  такой  веселый?"  --
допрашивала Нина.  Он  открыл и показал  ей  паспорт, где  голубое поле было
припечатано толстым лиловым  штампом: "Захоронению  не подлежит".  "Что  это
такое?"  -- испугалась  Нина. А Гришуня опять смеялся и сказал,  что  продал
свой скелет за шестьдесят рублей Академии наук, что он свой прах переживет и
тленья убежит, что он не будет, как опасался, лежать  в сырой земле, а будет
стоять среди людей в чистом, теплом зале, прошнурованный  и пронумерованный,
и студенты -- веселый народ  -- будут хлопать его по плечу, щелкать но лбу и
угощать  папироской; вот  как он  хорошо  псе придумал.  И больше ничего  не
рассказал в ответ на Нинины крики, а предложил лечь спать, но  только  пусть
она  учтет, что  отныне  она обнимает государственную собственность  и несет
материальную  ответственность перед  лицом закона на сумму шестьдесят рублей
двадцать пять копеек.
     И вот  с этого  момента, говорила  потом Нина,  любовь  их как-то пошла
наперекосяк, потому  что  не могла же  она  пылать  полноценной  страстью  к
общественному  достоянию  и  целовать академический  инвентарь. Ничто в  нем
больше ей не принадлежало.
     И подумайте,  какие  чувства  должна  была  пережить  она,  прекрасная,
обычная женщина, врач,  безусловно заслужившая,  как  и  все, свой ломтик  в
жизни, --  женщина,  боровшаяся, как нас  всех  учили,  за  личное  счастье,
обретшая, можно сказать, свое право в борьбе?
     Но, несмотря на все горе, что он ей причинил,  все-таки у нее осталось,
говорила она, очень светлое чувство. А если любовь  получилась не такая, как
мечталось,  то уж не Нина в том виновата. Виновата жизнь. И после его смерти
она  очень  переживала,  и  подруги  ей  сочувствовали,  и  на работе  пошли
навстречу  и  дали десять  дней  за свой  счет. И когда  все  процедуры были
позади,  Нина ездила  по гостям и рассказывала, что  Гриша  теперь стоит  во
флигельке  как  учебное пособие, и ему прибили инвентарный  номер, и она уже
ходила смотреть. Ночью он в шкафу, а так все время с людьми.
     И еще Нина говорила, что сначала очень рас: страивалась из-за всего, но
потом  ничего,  успокоилась,  после  того  как  одна   женщина,  тоже  очень
симпатичная и у которой тоже муж умер,  рассказала ей,  что она, например, в
общем-то, даже довольна.
     Дело в  том,  что у этой женщины двухкомнатная квартира, а  она  всегда
хотела  одну комнату оформить в  русском стиле,  так, чтобы посредине только
стол  и  больше  ничего,  а по  бокам  все  лавки,  лавки,  совсем  простые,
неструганые.  И  стены  все  увешать всякими там лаптями, иконами,  серпами,
прялками  -- ну,  всем  таким.  И  вот  теперь, когда  у  нее  одна  комната
-освободилась,  эта женщина  будто так  и сделала, и  это у нее  столовая, и
гости очень хвалят.
соня

     Жил человек --  и нет его. Только  имя осталось -- Соня. "Помните, Соня
говорила..." "Платье похожее,  как у Сони..." "Сморкаешься, сморкаешься  без
конца,  как Соня..." Потом умерли и  те, кто  так  говорил, в голове остался
только  след  голоса,  бестелесного,  как  бы  исходящего  из  черной  пасти
телефонной  трубки.  Или  вдруг  раскроется,  словно   в   воздухе,  светлой
фотографией  солнечная комната  --  смех  вокруг  накрытого стола,  и  будто
гиацинты  в  стеклянной  вазочке на скатерти, тоже изогнувшиеся  в  кудрявых
розовых улыбках. Смотри скорей, пока не  погасло! Кто это тут? Есть ли среди
них  тот,  кто  тебе  нужен?  Но  светлая комната  дрожит  и  меркнет, и уже
просвечивают  марлей спины сидящих,  и  со страшной  скоростью,  распадаясь,
уносится вдаль их смех -- догони-ка. Нет,  постойте, дайте нас; рассмотреть!
Сидите, как  сидели,  и назовитесь по  порядку! Но напрасны попытки ухватить
воспоминания   грубыми    телесными   руками,   веселая   смеющаяся   фигура
оборачивается  большой ,  грубо  раскрашенной тряпичной  куклой,  валится со
стула,  если не  подоткнешь  ее сбоку;  на бессмысленном лбу потеки  клея от
мочального парика,  н  голубые  стеклянные глазки  соединены внутри  пустого
черепа  железной  дужкой  со  свинцовым  шариком  противовеса.  Вот  чертова
перечница!
     А  ведь притворялась  живой  и любимой!  А смеющаяся  компания порхнула
прочь  и,  поправ тугие законы пространства и времени, щебечет  себе вновь в
каком-то недоступном  закоулке  мира, вовеки нетленная, нарядно бессмертная,
и,  может  быть,  покажется вновь  на одном  из  поворотов  пути  -- в самый
неподходящий момент и, конечно, без предупреждения.
     Ну раз вы такие -- живите как хотите. Гоняться за вами -- все равно что
ловить бабочек,  размахивая лопатой. Но хотелось  бы поподробнее узнать  про
Соню.
     Ясно  одно  --  Соня  была дура.  Это  ее  качество  никто  никогда  не
оспаривал, да  теперь уж и некому.  Приглашенная в  первый раз  на обед -- в
далеком,  желтоватой дымкой подернутом тридцатом году, -- истуканом сидела в
торце длинного накрахмаленного стола, перед конусом салфетки, свернутой, как
было  принято -- домиком. Стыло  бульонное  озерцо. Лежала  праздная  ложка.
Достоинство  всех  английских  королев,  вместе  взятых,  заморозило  Сонины
лошадиные черты.
     -- А  вы,  Соня,  -- сказали ей  (должно быть, добавили и  отчество, но
теперь оно уже безнадежно утрачено), -- а вы, Соня, что же не кушаете?
     -- Перцу дожидаюсь, -- строго отвечала она ледяной верхней губой.
     Впрочем,  по  прошествии  некоторого времени,  когда уже  выяснились  и
Сонина  незаменимость  на  кухне   в   предпраздничной   суете,  и   швейные
достоинства, и ее готовность погулять с  чужими детьми и даже посторожить их
сон, если все шумной компанией отправляются на какое-нибудь неотложное
     увеселение,  --  по  прошествии  некоторого  времени  кристалл  Сониной
глупости засверкал иными гранями, восхитительными в своей непредсказуемости.
Чуткий инструмент, Сонина душа улавливала,  очевидно, тональность настроения
общества, пригревшего  ее вчера, но, зазевавшись,  не успевала перестроиться
на  сегодня. Так, если на поминках  Соня бодро вскрикивала: "Пей до дна!" --
то  ясно было,  что в ней еще живы недавние именины, а на свадьбе от Сониных
тостов веяло вчерашней кутьей с гробовыми мармеладками.
     "Я  вас видела в  филармонии с какой-то красивой дамой: интересно,  кто
это?"  --  спрашивала  Соня  у  растерянного мужа,  перегнувшись  через  его
помертвевшую жену. В  такие  моменты насмешник Лев  Адольфович, вытянув губы
трубочкой, высоко подняв  лохматые  брови,  мотал  головой, блестел  мелкими
очками: "Если человек мертв, то это надолго, если он глуп, то это навсегда!"
Что же, так оно и есть, время только подтвердило его слова.
     Сестра  Льва  Адольфовича,  Ада,  женщина  острая,  худая,  по-змеиному
элегантная, тоже  попавшая  однажды  в  неловкое  положение  из-за  Сониного
идиотизма, мечтала ее наказать. Ну, конечно,  слегка -- так,  чтобы и  самим
посмеяться, и дурочке  доставить небольшое  развлечение. И они  шептались  в
углу -- Лев и Ада, -- выдумывая что поостроумнее.
     Стало  быть, Соня шила... А  как она сама одевалась? Безобразно, друзья
мои, безобразно! Что-то синее, полосатое, до такой степени к ней не  идущее!
Ну  вообразите  себе:  голова  как  у  лошади  Пржевальского  (подметил  Лев
Адольфович), под  челюстью  огромный  висячий бант блузки торчит из  твердых
створок костюма, и  рукава всегда слишком  длинные. Грудь впалая, ноги такие
толстые  -- будто от  другого человеческого комплекта,  и  косолапые ступни.
Обувь  набок  снашивала. Ну,  грудь, ноги  -- это  не одежда... Тоже одежда,
милая  моя, это тоже  считается как  одежда! При таких  данных надо особенно
соображать, что  можно носить, чего нельзя!.. Брошка у  нее была -- эмалевый
голубок.  Носила  его  на   лацкане   жакета,  не  расставалась.   И   когда
переодевалась в другое платье -- тоже обязательно прицепляла этого голубка.
     Соня  хорошо готовила. Торты накручивала  великолепные.  Потом вот эту,
знаете, требуху, почки,  вымя, мозги --  их  так легко испортить,  а  у  нее
выходило -- пальчики  оближешь.  Так что это всегда поручалось ей. Вкусно, и
давало повод для шуток. Лев Адольфович, вытягивая  губы, кричал  через стол:
"Сонечка, ваше вымя меня сегодня просто потрясает!" -- и она радостно кивала
в  ответ. А Ада  сладким  голоском говорила: "А я вот  в восторге  от  ваших
бараньих  мозгов!"  -- "Это телячьи", -- не  понимала Соня, улыбаясь. И  все
радовались: ну не прелесть ли?!
     Она  любила детей,  это  ясно, и можно было  поехать в  отпуск, хоть  в
Кисловодск, и оставить на нее детей и квартиру -- поживите пока у нас, Соня,
ладно?  --  и, вернувшись, найти  все в отменном  порядке: и пыль вытерта, и
дети румяные, сытые, гуляли каждый день и даже ходили на экскурсию в  музей,
где Соня служила каким-то  там научным  хранителем, что ли; скучная жизнь  у
этих музейных  хранителей, все они старые девы.  Дети успевали привязаться к
ней и огорчались, когда ее приходилось перебрасывать в другую семью. Но ведь
нельзя же быть эгоистами и пользоваться  Соней в  одиночку: другим она  тоже
могла быть  нужна. В  общем, управлялись,  устанавливали  какую-то  разумную
очередь.
     Ну  что  о ней еще можно  сказать?  Да это, пожалуй, и все!  Кто сейчас
помнит  какие-то  детали?  Да  за  пятьдесят  лет никого почти  в  живых  не
осталось,  что вы!  И  столько было действительно  интересных, по-настоящему
содержательных  людей, оставивших концертные записи,  книги,  монографии  по
искусству.  Какие судьбы!  О  каждом  можно говорить без  конца.  Тот же Лев
Адольфович, негодяй в сущности, но умнейший человек и в чем-то миляга. Можно
было бы порасспрашивать Аду Адольфовну,  но ведь ей, кажется, под девяносто,
и --  сами  понимаете...  Какой-то  там случай  был с ней  во время блокады.
Кстати,  связанный с Соней. Нет, я  плохо помню.  Какой-то  стакан, какие-то
письма, какая-то шутка.
     Сколько было Соне лет?  В сорок первом году -- там  ее следы обрываются
-- ей  должно  было исполниться сорок. Да, кажется, так. Дальше  уже  просто
подсчитать,  когда она родилась  и  все такое,  но  какое  это  может  иметь
значение, если  неизвестно, кто были ее родители,  какой она была в детстве,
где жила, что  делала и с кем дружила  до того  дня, когда  вышла на свет из
неопределенности и села дожидаться перцу в солнечной, нарядной столовой.
     Впрочем, надо думать, что она была романтична и по-своему возвышенна. В
конце   концов,  эти  ее  банты,   и  эмалевый  голубок,   и  чужие,  всегда
сентиментальные  стихи,  не  вовремя срывавшиеся  с губ, как  бы  выплюнутые
длинной  верхней  губой,  приоткрывавшей  длинные,  костяного цвета  зубы, и
любовь  к  детям  --  причем  к любым, -- все  это  характеризует ее  вполне
однозначно. Романтическое  существо. Было ли у нее счастье? О да! Это -- да!
уж что-что, а счастье у нее было.
     И вот надо же -- жизнь устраивает  такие  штуки!  -- счастьем этим  она
была обязана всецело этой  змее Аде Адольфовне.  (Жаль, что вы ее не знали в
молодости. Интересная женщина.)
     Они собрались  большой компанией  --  Ада,  Лев,  еще Валериан, Сережа,
кажется, и Котик, и кто-то еще -- и разработали уморительный план (поскольку
идея была Адина, Лев называл  его "адским планчиком"), отлично им удавшийся.
Год  шел что-нибудь  такое тридцать  третий. Ада была в своей  лучшей форме,
хотя уже  и  не девочка, -- фигурка прелестная, лицо смуглое с темно-розовым
румянцем, в теннис она первая,  на байдарке первая,  все ей смотрели в  рот.
Аде  было  даже  неудобно,  что у нее столько поклонников, а  у Сони  --  ни
одного. (Ой, умора! У Сони --  поклонники?!) И она предложила  придумать для
бедняжки  загадочного  воздыхателя,  безумно  влюбленного,  но  по  каким-то
причинам никак  не  могущего с ней  встретиться лично. Отличная идея! Фантом
был немедленно  создан,  наречен Николаем,  обременен женой и  тремя детьми,
поселен для  переписки в квартире Адиного отца -- тут раздались  было голоса
протеста: а если Соня узнает, если сунется по этому адресу?  --  но аргумент
был отвергнут как несостоятельный: во-первых, Соня
     дура,  в том-то  вся и  штука; ну  а во-вторых,  должна  же у  нее быть
совесть  -- у Николая семья, неужели она ее  возьмется разрушить? Вот, он же
ей ясно пишет, -- Николай то есть, -- дорогая, ваш незабываемый облик навеки
отпечатался в моем  израненном сердце (не надо "израненном", а то она поймет
буквально, что инвалид), но никогда, никогда нам не  суждено быть рядом, так
как долг перед детьми... ну и так далее, но чувство, -- пишет далее Николай,
-- нет, лучше:  истинное чувство -- оно согреет его холодные члены ("То есть
как это, Адочка?" -- "Не мешайте, дураки!") путеводной звездой и всякой  там
пышной розой. Такое  вот письмо. Пусть он видел ее,  допустим, в филармонии,
любовался ее  тонким  профилем  (тут  Валериан просто свалился с  дивана  от
хохота) и вот хочет, чтобы возникла такая возвышенная переписка. Он с трудом
узнал ее адрес. Умоляет прислать фотографию. А почему он не может явиться на
свидание,  тут-то  дети  не  помешают? А у него  чувство  долга. Но оно  ему
почему-то ничуть не мешает переписываться? Ну тогда пусть он парализован. До
пояса. Отсюда и хладные члены. Слушайте, не дурите! Надо будет -- парализуем
его  попозже.  Ада  брызгала  на почтовую  бумагу "Шип-ром", Котик извлек из
детского  гербария  засушенную  незабудку,  розовую  от  старости,  совал  в
конверт. Жить было весело!
     Переписка была  бурной  с обеих  сторон.  Соня,  дура,  клюнула  сразу.
Влюбилась  так, что  только оттаскивай.  Пришлось  слегка  сдержать  ее пыл:
Николай  писал  примерно  одно  письмо  в  месяц,  притормаживая Соню  с  ее
разбушевавшимся купидоном.
     Николай  изощрялся  в стихах: Валериану  пришлось  попотеть.  Там  были
просто  перлы, кто  понимает,  -- Николай сравнивал Соню с лилией,  лианой и
газелью,  себя  -- с  соловьем и  джейраном, причем одновременно. Ада писала
прозаический  текст  и осуществляла  общее руководство,  останавливая  своих
резвившихся приятелей, дававших советы Валериану: "Ты напиши  ей, что она --
гну. В смысле антилопа. Моя божественная гну, я без тебя  иду ко  дну!" Нет,
Ада была на высоте: трепетала Николаевой нежностью и разверзала глубины  его
одинокого   мятущегося   духа,   настаивала   на   необходимости   сохранять
платоническую  чистоту отношений  и  в  то  же  время  подпускала  намек  на
разрушительную страсть, время для проявления коей еще почему-то не приспело.
Конечно, по вечерам  Николай и  Соня  должны  были в назначенный час поднять
взоры  к  одной  и  той  же  звезде.  Без  этого уж  никак.  Если  участники
эпистолярного  романа в эту  минуту  находились  поблизости,  они  старались
помешать  Соне раздвинуть  занавески и  украдкой  бросить взгляд  в звездную
высь, звали ее в  коридор: "Соня, подите сюда на минутку...  Соня, вот какое
дело...", наслаждаясь ее смятением: заветный миг надвигался, а Николаев взор
рисковал проболтаться попусту в  окрестностях какого-нибудь там Сириуса  или
как его -- в общем, смотреть надо было в сторону Пулкова.
     Потом затея стала  надоедать: сколько же можно, тем более что из томной
Сони  ровным  счетом  ничего  нельзя  было  вытянуть,  никаких  секретов;  в
наперсницы к себе она никого не допускала и вообще делала вид, что ничего не
происходит, -- надо
     же, какая  скрытная оказалась,  а в письмах  горела неугасимым пламенем
высокого  чувства,  обещала  Николаю  вечную  верность  и  сообщала  о  себе
все-превсе:  и  что  ей снится,  и какая  пичужка  где-то  там  прощебетала.
Высылала в  конвертах  вагоны  сухих  цветов,  и на один из  Николаевых дней
рождения послала ему,  отцепив от своего ужасного жакета,  свое единственное
украшение:  белого  эмалевого голубка. "Соня, а  где  нее  ваш  голубок?" --
"Улетел", -- говорила она,  обнажая  костяные лошадиные зубы, и по глазам ее
ничего  нельзя  было  прочесть.  Ада  все  собиралась   умертвить,  наконец,
обременявшего  ее  Николая,  но,  получив  голубка,  слегка  содрогнулась  и
отложила  убийство до лучших времен.  В письме,  приложенном к голубку, Соня
клялась непременно отдать за Николая свою жизнь или пойти за ним, если надо,
на край света.
     Весь мыслимый урожай  смеха был уже собран, проклятый Николай каторжным
ядром путался под ногами,  но бросить Соню одну, на дороге, без голубка, без
возлюбленного, было бы бесчеловечно. А годы шли; Валериан, Котик и, кажется,
Сережа  по разным  причинам  отпали  от участия в игре,  и Ада  мужественно,
угрюмо,  одна несла  свое  эпистолярное  бремя, с  ненавистью  выпекая,  как
автомат, ежемесячные горячие почтовые  поцелуи.  Она уже  сама стала немного
Николаем,  и  порой в зеркале при вечернем освещении ей мерещились усы на ее
смугло-розовом личике.  И две женщины на двух  концах  Ленинграда,  одна  со
злобой, другая с любовью, строчили друг другу письма о  том, кого никогда не
существовало.
     Когда  началась  война, ни  та ни другая не успели  эвакуироваться. Ада
копала  рвы, думая о сыне, увезенном  с детским садом. Было не до любви. Она
съела все,  что  было  можно, сварила кожаные  туфли, пила горячий бульон из
обоев -- там все-таки было немного клейстера. Настал декабрь, кончилось все.
Ада  отвезла  на  саночках  в  братскую  могилу   своего  папу,  потом  Льва
Адольфовича, затопила печурку Диккенсом и негнущимися пальцами написала Соне
прощальное  Николаево  письмо.  Она  писала,  что  все  ложь,  что  она всех
ненавидит, что Соня -- старая дура и лошадь, что ничего не было и что будьте
вы все прокляты.  Ни Аде,  ни Николаю Дальше жить  не хотелось.  Она отперла
двери большой отцовской квартиры, чтобы похоронной команде легче было войти,
и легла на диван, навалив на себя пальто папы и брата.
     .
     Неясно,  что  там было дальше. Во-первых,  это мало кого  интересовало,
во-вторых, Ада Адольфовна  не очень-то  разговорчива,  ну и, кроме того, как
уже говорилось, время! Время все съело. Добавим  к этому, что читать в чужой
душе трудно: темно,  и дано не  всякому. Смутные домыслы, попытки догадок --
не больше.
     Вряд ли, я полагаю, Соня получила Николаеву могильную весть. Сквозь тот
черный декабрь  письма не  проходили  или же шли месяцами. Будем думать, что
она,  возведя  полуслепые от голода  глаза  к  вечерней звезде над  разбитым
Пулковом,  в  этот  день  не  почувствовала  магнетического  взгляда  своего
возлюбленного и поняла, что  час его пробил. Любящее сердце -- уж  говорите,
что  хотите  --  чувствует  такие  вещи,  его не  обманешь. И,  догадавшись,
что   пора,  готовая   испепелить  себя   ради  спасения   своего
единственного, Соня взяла все, что у нее было - баночку довоенного томатного
сока, сбереженного для такого вот смертного  случая, -- и побрела через
весь Ленинград  в квартиру умирающего Николая. Сока  там было ровно на
одну жизнь.
     Николай лежал под  горой  пальто, в ушанке, с черным страшным лицом,  с
запекшимися  губами,  но  гладко  побритый.  Соня  опустилась  на
колени, прижалась глазами к его отекшей  руке со сбитыми ногтями  и немножко
поплакала. Потом она напоила   его соком  с  ложечки,  подбросила
книг в  печку благословила свою счастливую судьбу и ушла с ведром
 за водой, чтобы больше  никогда не вернуться- бомбили в тот день
сильно.
     Вот, собственно, и  все, что можно сказать о Соне. Жил человек -- и нет
его. Одно имя осталось.
     ...-- Ада Адольфовна, отдайте мне Сонины письма.
     Ада Адольфовна  выезжает  из спальни  в  столовую,  поворачивая  руками
большие  колеса  инвалидного  кресла.  Сморщенное  личико ее мелко трясется.
Черное платье прикрывает до пят безжизненные ноги. Большая камея приколота у
горла. На камее кто-то кого-то  убивает:  щиты, копья,  враг
изящно упал.
     -- Письма?
     Письма, письма, отдайте мне Сонины письма
     -- Не слышу!
     Слово  "отдайте"  она всегда плохо слышит раздраженно шипит жена внука,
косясь на камею.
     -- Не пора ли обедать? -- шамкает Ада Адольфовна.
     Какие  большие темные буфеты, какое тяжелое столовое серебро  в них,  и
вазы, и всякие запасы: чай, варенья,  крупы, макароны. Из других комнат тоже
виднеются  буфеты,  буфеты,  гардеробы, шкафы  -- с бельем,  с  книгами,  со
всякими  вещами.  Где  она  хранит  пачку  Сониных  писем,  ветхий  пакетик,
перехваченный  бечевкой,  потрескивающий  от  сухих  цветов,  желтоватых   и
прозрачных, как стрекозиные крылья? Не  помнит или  не хочет говорить? Да  и
что  толку -- приставать  к трясущейся парализованной старухе! Мало ли у нее
самой было в жизни трудных дней? Скорее всего она бросила эту пачку в огонь,
встав на распухшие колени в ту ледяную зиму, во вспыхивающем кругу минутного
света, и, может быть, робко занявшись вначале, затем  быстро чернея с углов,
и,  наконец,  взвившись  столбом гудящего пламени, письма  согрели, хоть  на
краткий  | миг, ее  скрюченные, окоченевшие  пальцы.  Пусть так.  Вот только
белого голубка, я думаю,  она должна была оттуда вынуть. Ведь голубков огонь
не берет.
ЛЮБИШЬ -- НЕ ЛЮБИШЬ


     -- Другие дети гуляют одни, а мы почему-то с Марьиванной!
     -- Вот когда  тебе  стукнет семь  лет,  тогда  и будешь гулять  одна. И
нельзя говорить про пожилого человека "противная". Вы должны быть благодарны
Марье Иванне, что она проводит с вами время.
     -- Да  она нарочно не хочет за нами следить!  И  мы обязательно попадем
под машину!  И она  в скверике знакомится  со  всеми старухами и жалуется на
нас. И говорит: "дух противоречия".
     -- Но ведь ты действительно все делаешь ей назло!
     --  И буду делать! И нарочно буду говорить  этим  дурацким старухам "не
здрасьте" и "будьте нездоровы".
     Да как  тебе  не  стыдно! Надо уважать стареньких! И не  грубить, им, а
прислушиваться, что они тебе скажут: они старше и больше тебя знают.
     Я прислушиваюсь! А Марьиванна только и говорит что про своего дядю.
     Ну и что же она про него говорит?
     Что  он  повесился  от  болезни  мочевого  пузыря!  А  еще до этого его
переехало колесом фортуны! Потому что он  запутался  в  долгах и неправильно
переходил улицу!
     ...Маленькая,  тучная,  с одышкой,  Марьиванна ненавидит  нас, а мы ее.
Ненавидим  шляпку  с  вуалькой,  дырчатые перчатки, сухие коржики  "песочное
кольцо",  которыми  она  кормит  голубей, и нарочно  топаем  на этих голубей
ботами,  чтобы их распугать. Марьиванна  гуляет с нами каждый день по четыре
часа, читает нам книжки и пытается разговаривать по-французски -- для этого,
в общем-то, ее и  пригласили. Потому что наша собственная, дорогая,  любимая
няня Груша, которая живет с нами, никаких иностранных  языков не знает, и на
улицу давно уже не выходит, и двигается с трудом. Пушкин ее тоже очень любил
и  писал про нее:  "Голубка  дряхлая  моя!"  А про  Марьиванну он  ничего не
сочинил. А если бы и сочинил, то так: "Свинюшка толстая моя!"
     Но вот  что удивительно -- просто невозможно поверить, -- но Марьиванна
тоже  была  любимой  няней у одной уже выросшей девочки! Эту  девочку, Катю,
Марьиванна  вспоминает  каждый  день. Она не высовывала язык,  не ковыряла в
носу, доедала все до конца, обнимала и целовала Марьиванну -- ненормальная!
     Вечером, лежа в постелях, мы с сестрой придумываем разговоры Марьиванны
и послушной Кати:
     -- Доешь червяков до конца, дорогая Катюша!
     -- С удовольствием, ненаглядная Марьиванна!
     -- Скушай маринованную лягушку, деточка!
     -- Я уже скушала! Положите мне еще пюре из дохлых мышей, пожалуйста!..
     В   скверике,   который  Марьиванна   называет   "бульваром",   бледные
ленинградские девочки копаются в
     потемневшем  осеннем  песке,   прислушиваясь  к   взрослым  разговорам.
Марьиванна, быстро  познакомившись  с  какой-нибудь  старушенцией в  шляпке,
вынимает из ридикюля твердые старинные фотографии: она и дядя прислонились к
роялю, а сзади -- водопад. Неужели в недрах этой задыхающейся туши погребено
вон то белое воздушное существо в кружевных перчатках? "Он  заменил мне отца
и мать и хотел, чтобы я называла его просто Жорж. Он дал мне образование, он
впервые вывез меня в свет. Вот эти  жемчуга -- здесь плохо видно  -- это его
подарок.   Он  безумно,   безумно  меня   любил.  Видите,   какой   он   тут
представительный? А вот  тут мы в Пятигорске.  Это моя подруга Юлия. А здесь
мы  пьем чай в саду". -- "Чудные  снимки.  А это  тоже  Юлия?" --  "Нет, это
Зинаида.  Это подруга Жоржа. Она-то его и разорила. Он был  игрок".  -- "Ах,
вон  что". -- "Да.  Выбросить  бы этот снимок, да рука не поднимается.  Ведь
:тго  все,  что  от  него осталось.  И  стихи --  он был  поэт". -- "Что  вы
говорите!" --  "Да, да, чудный' поэт.  Сейчас таких пет. Такой  романтичный,
немного мистик..."
     Старушенция, балда, раскинула  уши, мечтательно улыбается,  смотрит  па
меня. А нечего глазеть-то! Я показываю ей язык. Марьиванна, от стыда прикрыв
глаза, шепчет с ненавистью: "Жуткое существо!"  А вечером опять будет читать
мне дядины стихи:
     -- Няня, кто так громко вскрикнул,
     За окошком промелькнул,
     На крылечке дверью скрипнул.
     Под кроваткою вздохнул?
     Спи, усни, не знай печали,
     Бог хранит тебя, дитя,
     Это вороны кричали,
     Стаей к кладбищу летя.
     Няня, кто свечи коснулся.
     Кто скребется там, в углу,
     Кто от двери протянулся
     Черной тенью на полу?
     --Спи, дитя, не ведай страха,
     Дверь крепка, высок забор, -;
     Не минует вора плаха,
     Прозвенит в ночи топор.
     Няня, кто мне в спину дышит,
     Кто, невидимый, ко мне
     Подбирается все выше
     По измятой простыне?
     О дитя, что хмуришь бровки,
     Вытри глазки и не плачь,
     Крепко стянуты веревки, 
     Знает ремесло палач.
     Ну-ка,  кто после  таких стихов  найдет  в  себе  силы спустить ноги  с
кровати, чтобы, скажем, сесть на горшок! Под кроватью, ближе к стене -- всем
известно  --  лежит  Змей:   в  шнурованных   ботинках,   кепке,  перчатках,
мотоциклетных очках, а в руке -- крюк. Днем  Змея нет, а к ночи он сгущается
из сумеречного вещества и  тихо-тихо ждет: кто посмеет свесить ногу? И сразу
--  хвать крюком!  Вряд ли  съест, но затащит и  пропихнет  под  плинтус,  и
бесконечно  будет падение  вниз, под  пол, между  пыльных переборок. Комнату
сторожат и другие породы  вечерних существ:  ломкий и  полупрозрачный Сухой,
слабый, но страшный, стоит всю  ночь напролет в стенном шкафу, а утром уйдет
в щели. За от-
     ставшими обоями  -- Индрик и Хиздрик:  один зеленоватый,  другой серый,
оба быстро бегающие,  многоногие. А еще в углу, на полу  -- квадратик медной
резной  решетки,  а под ним черный  провал -- "вентиляция". К ней  и днем-то
подходить  опасно: из  глубины пристально,  не мигая, смотрят Глаза. Да,  но
самый-то страшный -- тот безымянный,  что всегда за спиной,  почти  касается
волос (дядя свидетель!). Много раз он  приноравливается схватить, но  как-то
все упускает момент и медленно, с досадой опускает бесплотные  руки. Туго, с
головой завернусь в одеяло, пусть один нос торчит -- спереди не нападают.
     Напугав  дядиными  стихами.  Марьиванна  уходит  ночевать  к  себе,   в
коммунальную квартиру,  где,  кроме  нее, живут  еще:  Ираида  Анатольевна с
диабетом, и какая-то пыльная Соня, и Бадыловы, лишенные родительских прав, и
повесившийся  дядя... И  завтра  она придет  опять, если мы  не  заболеем. А
болеем мы часто.
     Не раз и не два сорокаградусные гриппы закричит, застучат и уши, набьют
в  красные  барабаны,  обступят  со  всех  сторон и, бешено  крутя,  покажут
кинофильм  бреда,  всегда  один  и  тот   же:  деревянные  соты  заполняются
трехзначными числами; числа больше,  грохот громче, барабаны торопливей,  --
сейчас все  ячейки будут заполнены,  вот  осталось совсем  немного!  вот еще
чуть-чуть! сердце не выдержит, лопнет,  -- но отменили, отпустили, простили,
соты  убрали,  пробежал с нехорошей улыбкой круглый хлеб на тонких ножках по
аэродромному полю -- и затихло... только самолетики букашечными
     точками  убегают  по розовому  небу  и  уносят  в коготках  черный плащ
лихорадки. Обошлось.
     Стряхните  мне крошки с простыни, остудите подушку,  расправьте одеяло,
чтобы ни одной складочки, иначе вернутся самолетики с коготками! Без мыслей,
без  желаний  лежать на спине,  в прохладе,  в полутьме -- полчаса передышки
между двумя атаками барабанщиков. По потолку из угла в угол проходит светлый
веер, и  еще веер, и еще -- автомобили уже зажгли фары, вечер сошел с высот,
под дверь  в  соседнюю  комнату  просунули коврик  света  -- там  пьют  чай,
загорелся  оранжевый  абажур, и  кто-нибудь  из  старших  уже  плетет из его
бахромы  недозволенные   косички   --  "портит  вещь".  Пока  самолетики  не
вернулись, можно, оставив среди чугунных простыней свою  постукивающую жаром
телесную  оболочку,  мысленно  выскользнуть  за  дверь --  длинная  рубашка,
холодные  тапочки -- подсесть невидимкой  к столу -- а эту чашку за неделю я
забыла!  -- жмурясь,  путешествовать взглядом по  оранжевым горбам  абажура.
Абажур молодой, пугливый,  он ко мне еще не  привык --  только недавно  мы с
папой купили его на барахолке.
     Ах,  сколько там  было людей, сколько обладателей  ватников и  плюшевых
жакетов, коричневых оренбургских платков! И все  они горланили, и суетились,
и  трясли перед папиным лицом синими диагоналевыми  отрезами, и совали в нос
крепкие черные валенки! Какие там  были сокровища! А папа-то: все прошляпил,
проворонил,  ничего,  кроме абажура, оттуда  не унес.  А  надо было накупить
всего-всего: и вазочек, и блюдечек, и цветастых плат-
     ков,  и  совиных  чучел,  и фарфоровых  свиней, и  ленточных  ковриков!
Пригодились бы и кошки-копилки, и дуделки, и свиристелки,  и бумажные  цветы
--  маки с  чернильными ватками  в сердцевинках,  и бумажные  красно-зеленые
дрожащие  жабо  на  двух   палочках:   вывернешь  палочки  --  и  затрясется
бахромчатое непрочное кружево, еще  вывернешь -- и схлопнулось в  дудочку, и
пропало. Мелькали  изумительные клеенчатые картины: Лермонтов на сером волке
умыкает обалдевшую красавицу; он же в кафтане целится из-за кустов в лебедей
с золотыми коронами; он же что-то  выделывает с конем... но папа тащит  меня
дальше,  дальше,  мимо  инвалидов  с  леденцами,   в  абажурный  ряд.  Мужик
ухватывает папу за кожаный рукав:
     --Хозяин, продай пальто!
     Ай, да  не приставайте к нам  с глупостями,  нам нужен  абажур, нам вон
туда, я  верчу головой, мелькают веники, корзинки, крашеные деревянные яйца,
поросенок --  не зевай, все, пошли назад. Где он? А, нот. Продираемся сквозь
толпу назад, папа  с абажуром, еще  томным,  молчаливым,  но  уже
принятым в семью: теперь он наш, он свой, мы  его полюбим. И он замер, ждет:
куда-то  его несут?  Он  еще  не знает, что  пройдет время -- и  он, некогда
любимый,  будет  осмеян,  низвергнут,  сорван,  сослан, а  на  его  место  с
ликованием взлетит новая  фаворитка: модная белая пятилопастная раскоряка. А
потом,  обиженный,   изуродованный,   преданный,   он   переживет  последнее
глумление:  послужит  кринолином  в детском  спектакле и  навсегда  канет  в
помоечное небытие. Сик транзит глориа мунди
     -- Пала, купи вон то, пожалуйста!
     -- Что там такое?
     Веселая  обмотанная  баба,  радуясь  покупателю,  вертится  на  морозе,
подпрыгивает, потопав  лет валенками, потряхивает отрубленной  золотой косой
толщиной в канат:-- Купите!
     -- Пала, купи!
     -- Ты с ума сошла?! Чужие волосы! И не трогай руками -- там вши!
     Фу-у-у, ужас какой!  Я  обмираю:  действительно, огромные  вши,  каждая
размером  с  воробья--с  внимательными  глазками,  с  мохнатыми  лапками,  с
коготками, цепляются за простыню, лезут на  одеяло,  хлопают  в  ладоши, все
громче и громче... Опять загудел бред, закричал жар, завертелись огненные ко
-леса -- грипп!
     ...Темная  городская  зима,  холодная  струе  воздуха  из  коридора  --
кто-нибудь из взрослых вносит на спине огромный полосатый мешок с дровами --
растапливать круглую коричневую колонку в ванной. А ну марш из-под ног! Ура,
сегодня купаться  будем! Через ванну  перекинута деревянная решетка; тяжелые
облупленные тазы,  кувшины с горячей водой, острый  запах  дегтярного  мыла,
распаренная сморщенная кожа  на ладонях, запотевшее  зеркало, духота, чистое
наглаженное мелкое белье-- и вжжжжж -- бегом по холодному коридору, и гзлюх!
-- в новенькую постель: блаженство! -- Нянечка, спой песенку!
     Няне  Груше   ужасно  много  лет.  Она  родилась  в  деревне,  а  потом
воспитывалась у доброй графини.
     В ее седенькой голове хранятся тысячи рассказов о говорящих медведях, о
синих змеях, которые по  ночам лечат чахоточных людей, заползая через печную
трубу,  о  Пушкине и  Лермонтове. И она точно знает, что  если съесть  сырое
тесто  --  улетишь. И когда ей было пять лет -- как мне, -- царь послал ее с
секретным пакетом к Ленину в  Смольный. В пакете была записка: "Сдавайся!" А
Ленин ответил: "Ни за что!" И выстрелил из пушки. Няня поет:
     По камням струитсяТерек,
     Плещет мутный ва-а-а-а-ал...
     Злой чечен ползет на берег,
     То-очит свой кинжа-а-а-ал...
     Колышется  кисея на окне,  из-за  зимнего облака выходит грозно сияющая
луна; из  мутной Карповки  выползает  на  обледенелый бережок  черный чечен,
мохнатый, блестит зубами...
     Спи, моя радость, усни!
     ...Да, а французский с Марьиванной что-то не идет. Не отдать ли меня во
французскую группу? Там  и  гуляют,  и кормят,  и играют  в  лото.  Конечно,
отдать! Ура! Но вечером француженка возвращает маме паршивую овцу:
     -- Мамочка,  ваш ребенок совершенно не подготовлен. Она показывала язык
другим  детям,  порвала  картинки, и ее вырвало манной  кашей. Приходите  на
следующий год. До свидания! О ревуар!
     -- Не  досвидания! -- выкрикиваю я, уволакиваемая за руку  расстроенной
мамой. -- Ешьте сами вашу поганую кашу! Не ревуар!
     ("Ах,  так! А  ну  вышвыривайтесь  отсюда!  Забирайте  вашего  мерзкого
гаденыша!" -- "Не больно-то надо! Сами не очень-то воображайте, мадам!")
     -- Извините, пожалуйста, с ней действительно очень трудно.
     -- Ничего, ничего, я понимаю!
     Ну что за наказание с тобой!!!
     ...Возьмем  цветные  карандаши.  Если  послюнявить  красный,   он  дает
особенно гладкий, атласный цвет. Правда, ненадолго. Ну, на Марьиваннино лицо
хватит. А тут -- громаднющая бородавка. Отлично. Теперь синим: шар, шар, еще
шар. И  две  тумбы.  На голову --  черный блин. В руки  -- сумочку,  сумочки
рисовать  я умею.  Вот  и Марьиванна  готова. Сидит на  облупленной весенней
скамеечке, галоши расставила, глаза закрыла, поет:
     Я ехала домо-о-ой... Душа была полна-а-а...
     Вот  и ехала бы ты себе  домой!  Вот  и катилась  бы колбаской  к своей
Катюшеньке.
     "...Жорж всегда  брал мне  халву  у Абрикосова -- помните?" -- "Да, да,
да, ну как же..." -- "Все было так изящно, деликатно..." -- "Не говорите..."
-- "А сейчас... Вот эти: думала, интеллигентные люди! А  они хлеб режут  вот
такими ломтями!" -- "Да, да, да... А я..." -- "Я  мамочке, покойнице, всегда
только "вы" говорила. Вы,  мамочка... Уважение было. А это, что же: ладно --
я,  чужой человек, но к родителям, к родителям своим -- ну никакого... А  за
столом лезут вот так! вот так! и руками, руками!"
     Господи! Долго ли нам еще терпеть друг друга?
     А потом скверик закрывают на просушку. И мы
     просто ходим по  улицам.  И  вот  однажды вдруг какая-то  худая высокая
девочка  -- белый такой комар -- с криком  бросается на шею  к Марьиванне, и
плачет, и гладит ее трясущееся красное лицо!
     -- Нянечка моя! Это нянечка моя!
     И  --  смотрите  --  эта  туша,  залившись слезами  и  задыхаясь,  тоже
обхватила эту девочку, и они  -- чужие! --  вот тут, прямо у меня на глазах,
обе кричат и рыдают от своей дурацкой любви!
     -- Это нянечка моя!
     Эй,  девочка, ты что? Протри глаза! Это  же  Марьи-ванна! Вон же, вон у
нее бородавка! Это наша, наша Марьиванна, наше посмешище: глупая, старая,
     толстая, нелепая!
     Но разве любовь об этом знает?
     ...Проходи,  проходи,  девочка!  Нечего  тут!..  Распустила  нюни...  Я
тащусь,  озлобленная и  усталая.  Я гораздо  лучше  той  девочки! А  меня-то
Марьиванна так не любит. Мир  несправедлив. Мир устроен навыворот! Я  ничего
не понимаю! Я  хочу домой!  А  Марьиванна просветленно смотрит, цепко держит
меня за руку и пыхтит себе дальше, вперед.
     -- У меня но-ожки устали!
     -- Сейчас кружочек обойдем и домой... Сейчас,
     сейчас...
     Незнакомые места. Вечереет. Светлый  воздух весь ушел вверх и повис над
домами; темный -- вышел и встал в подворотнях, в подъездах, в провалах улиц.
Час тоски для взрослых, тоски и страха для детей. Я одна на всем свете, меня
потеряла мама, сейчас, сейчас мы заблудимсяааааааа!  Меня охватывает паника,
и я крепко вцепляюсь в холодную руку Марьиванны.
     -- Вот в этом подъезде я живу. Во-он там мое окно -- второе от утла.
     Под каждым окном нахмурили брови, разинули рты -- съедят! -- головы без
туловища. Головы страшные, и сырая тьма подъезда -- жуткая, и Марь-иванна --
не  родная.  Высоко,  в окне,  приплюснув  нос  к  темному  стеклу,  брезжит
повешенный дядя,  водит  по  стеклу руками,  всматривается.  Сгинь,  дядя!!!
Выползешь  ночью из Карповки злым чеченом, оскалишься  под луной --  а глаза
закатились,  --   быстро-быстро  побежишь  на  четвереньках  через  булыжную
мостовую,  через двор  в  парадную,  в тяжелую глухую тьму, голыми руками по
ледяным ступеням,  по  квадратной лестничной спирали, выше,  выше,  к  нашей
двери...
     Скорей, скорей  домой! К  нянечке!  О нянечка  Груша! Дорогая! Скорее к
тебе!  Я забыла твое лицо!  Прижмусь  к темному подолу, и пусть  твои теплые
старенькие руки отогреют мое замерзшее, заблудившееся, запутавшееся сердце!
     Нянечка  размотает мой  шарф,  отстегнет впившуюся  пуговку,  уведет  в
пещерное  тепло детской,  где красный ночник,  где  мягкие горы кроватей,  и
закапают горькие детские  слезы в  голубую  тарелку с зазнавшейся  гречневой
кашей, которая сама  себя хвалит. И,  видя это, нянечка  заплачет и  сама, и
подсядет, и обнимет, и  не спросит, и поймет сердцем, как понимает зверь  --
зверя,  старик -- дитя, бессловесная тварь --  своего собрата.  Господи, как
страшен и  враждебен  мир,  как  сжалась  посреди  площади  на  ночном ветру
бесприютная, неумелая душа! Кто  же был так жесток, что вложил в меня любовь
и  ненависть, страх и  тоску, жалость и стыд  -- а слов не дал: украл  речь,
запечатал рот, наложил железные засовы, выбросил ключи!
     Марьиванна,  напившись  чаю,  повеселевшая,  заходит  в детскую сказать
спокойной  ночи.  Отчего это  ребенок  так плачет? Ну-ну-ну.  Что случилось?
Порезалась?.. Живот болит?.. Наказали?..
     (Нет, нет, не то, не то! Молчи, не понимаешь! Просто в голубой тарелке,
на  дне, гуси-лебеди  вот-вот  схватят бегущих  детей,  а  ручки  у  девочки
облупились, и ей нечем прикрыть голову, нечем удержать братика!)
     -- Ну-ка, вытри слезы, стыдно, такая большая! Доедай-ка все до конца! А
я тебе стихи почитаю!
     Толкнув под локоть Марьиванну, приподняв цилиндр, прищурившись,  вперед
выходит дядя Жорж:
     Не белые тюльпаны
     В венчальных кружевах--
     То пена океана
     На дальних островах.
     Поскрипывают снасти
     Над старою кормой.
     Неслыханное счастье
     За пенною каймой.
     Не черные тюльпаны --
     То женщины в ночи.
     Полуденные страны
     И в полночь горячи!
     Выкатывайте бочку!
     Туземки хороши!
     Мы ждали эту ночку--
     Гуляйте от души!
      Не алые тюльпаны
     Расплылись на груди --
     В камзоле капитана..
     Три дырки впереди;
     Веселые матросы
     Оскалились на дне..
     Красивы были косы
     У женщин и той стране.
     "Страсти какие ребенку на ночь..." -- ворчит няня.
     Дядя поклонился  и  исчез.  Марьиванна  закрывает  за собой  дверь:  до
завтра, до завтра!
     Уйдите все, оставьте меня, вы ничего не понимаете!
     В груди вертится колючий шар, и невысказанные слова пузырятся на губах,
размазываются слезами. Кивает красный ночник. Да у нее жар! -- кричит кто-то
из  далекого далека,  но  ему  не  перекричать шума  крыльев  -- гуси-лебеди
обрушились с грохочущего неба!
     ...Дверь  на  кухню закрыта.  Солнце пробивается сквозь матовое стекло.
Полдень облил золотом  паркет. Тишина. За дверью Марьиванна, плача, жалуется
на нас:
     -- Больше  так не могу!  Что  ж это  --  день  изо дня все хуже...  Все
поперек, все назло... Я трудную  жизнь прожила, все по чужим людям,  всякое,
конечно, отношение было... Нет, условия -- я не говорю, условия хорошие,  но
в  моем  возрасте...  и  здоровье..  откуда   такой   дух   противоречия,  и
враждебность... хотела немножко поэзии, возвышенного... Бесполезно... больше
не выдерживаю...
     Она от нас уходит!
     Марьиванна уходит от  нас. Марьиванна сморкается в крошечный  платочек.
Пудрит красный нос,  глубоко  вглядывается  в зеркало,  медлит, будто что-то
ищет в его  недоступной, запечатанной вселенной. И  правда, там, в сумрачных
глубинах,  шевелятся  забытые  занавеси,  колеблется  пламя  свечи,  выходит
бледный дядя в черном, с листком в руках:
     Принцесса-роза жить устала
     И на закате опочила.
     Вином из смертного фиала
     Печально губы омочила.
     И принц застыл как изваяние,
     В глухом бессилье властелина,
     И свита шепчет с состраданием,
     Как опочившая невинна.
     Порфироносные родители Через герольдов известили,
     Чтоб опечаленные жители
     На башнях флаги опустили.
     Я в похоронную процессию
     Вливаюсь траурною скрипкою.
     Нарциссы в гроб кладу принцессе я
     С меланхолической улыбкою.
     И, притворяясь опечаленным,
     Глаза потуплю, чтоб не выдали:
     Какое ждет меня венчание!
     Такого вы еще не видели.
     Смертной белой кисеей затягивают люстры, черной -- зеркала.  Марьиванна
опускает  густую  вуальку  на  лицо,  дрожащими  руками  собирает  развалины
сумочки,  поворачивается и уходит, шаркая  разбитыми туфлями,  за  порог, за
предел, навсегда из нашей жизни.
     Весна еще слаба, но снег сошел, только в каменных углах лежат последние
черные корки. А на солнышке уже тепло.
     Прощай, Марьиванна!
     У нас впереди лето.

"НА ЗОЛОТОМ КРЫЛЬЦЕ СИДЕЛИ..."

                     Сестре Шуре
     На золотом крыльце сидели:
     Царь, царевич, король, королевич,
     Сапожник, портной.
     Кто ты такой?
     Говори поскорей,
     Не задерживай добрых людей!
     Детская считалка
     Вначале был сад. Детство было садом. Без  конца  и края,  без границ  и
заборов, в  шуме  и  шелесте,  золотой на  солнце,  светло-зеленый  в  тени,
тысячеярусный -- от вереска до верхушек сосен; на юг -- колодец с жабами, на
север  -- белые розы и грибы, па запад  --  комариный малинник, на восток --
черничник, шмели, обрыв, озеро,  мостки. Говорят, рано утром на озере видели
совершенно голого человека. Честное  слово.  Не говори маме. Знаешь, кто это
был?.. -- Не может быть. -- Точно, я тебе говорю.  Ом думал, что никого нет.
А мы сидели в кустах. -- И что вы видели? -- Все.
     Вот  это повезло!  Такое бывает раз  в сто лет. Потому что единственный
доступный обозрению голый -- в учебнике анатомии  --  ненастоящий. Содрав по
этому   случаю  кожу,   нагловатый,  мясной   и  красный,   похвлаляется  он
ключично-грудино-сосковой мышцей (все  неприличные  слова!)  перед учениками
восьмого класса  Когда (через сто лет)  мы перейдем в восьмой класс,  он нам
тоже все это покажет.
     Таким же  красным мясом старуха Анна  Ильинична кормит  тигровую  кошку
Мемеку. Мемека родилась уже после войны у нее нет уважения к еде. Вцепившись
четырьмя лапками в  ствол сосны, высоко-высоко над  землей. Мемека застыла в
неподвижном отчаянии.
     -- Мемека, мясо. Мясо!
     Старуха потряхивает тазик  с антрекотами,  поднимает  его повыше, чтобы
кошке было лучше видно.
     -- Ты посмотри, какое мясо!
     Кошка  и  старуха с Т0ской  смотрят друг на друга. "Убери",  --  думает
Мемека.
     -- Мясо, Мемека!
     В душных  зарослях  красной персидской сирени  кошка  портит  Воробьев.
Одного  такого воробья  мы нашли.  Кто-то  содрал скальп  с  его  игрушечной
головки. Голый  хрупкий  череп,  как  крыжовина.  Страдальческое  воробьиное
личико.  Мы  сделали  ему  чепчик  из  кружавчиков,  сшили белую рубашечку и
похоронили в шоколадной коробке. Жизнь вечна. Умирают только птицы
     Четыре беспечные дачи стояли без оград -- иди куда  хочешь. Пятая  была
"собственным домом". Черный бревенчатый Сруб выбирался  боком из-под  сырого
навеса кленов и лиственниц и, светлея, умножая окна, истончаясь до солнечных
веранд, раздвигая  настурции, расталкивая  сирень, уклонившись  от столетней
ели  выбегал,  смеясь,  на   южную  сторону  и  останавливался  над  плавным
клубнично-

     георгиновым  спуском вниз-вниз-вниз,  туда,  где дрожит теплый воздух и
дробится  солнце в откинутых стеклянных  крышках волшебных коробок,  набитых
огуречными детенышами в розетках оранжевых цветов.
     У дома  (а  что там  внутри?), распахнув все створки пронизанной  июлем
веранды,  Вероника  Викентьевна  -- белая огромная  красавица  -- взвешивала
клубнику:  на варенье  себе,  на продажу  соседям. Пышная, золотая, яблочная
красота!  Белые куры бродят  у  ее тяжелых ног,  индюки высунули  из лопухов
непристойные лица,  красно-зеленый петух скосил  голову, смотрит на нас: что
вам, девочки?  "Нам клубники". Пальцы  прекрасной купчихи в  ягодной  крови.
Лопух, весы, корзинка.
     Царица! Это самая жадная женщина на свете!
     Наливают  ей заморские вина, Заедает она  пряником  печатным, Вкруг  ее
стоит грозная стража...
     Однажды  с  такими вот  красными  рунами  она вышла из  темного  сарая,
улыбаясь: "Теленочка зарезала..."
     На плечах топорики держат...
     А-а-а!  Прочь отсюда,  бегом,  кошмар, ужас.. холодный смрад --  сарай,
сырость, смерть...
     А  дядя  Паша  --  муж такой страшной женщины.  Дядя Паша -- маленький,
робкий, затюканный.  Он старик: ему пятьдесят  лет. Он служит  бухгалтером и
Ленинграде: встает  в  пять часов  утра и бежит  по  горам, по  долам, чтобы
поспеть  на  паровичок. Семь  километров  бегом, полтора  часа узкоколейкой,
десять  минут трамваем, потом надеть черные нарукавники  и сесть  на жесткий
желтый  стул. Клеенчатые двери, прокуренный  полуподвал, жидкий свет, сейфы,
накладные  --  дяди-Пашина  работа.  А  когда  пронесется, отшумев,  веселый
голубой  день, дядя Паша  вылезает  из подвала и  бежит  назад: послевоенный
трамвайный  лязг,  дымный вечерний  вокзал,  гарь,  заборы, нищие, корзинки;
ветер гонит мятые бумажки по  опустевшему  перрону. Летом  --  в  сандалиях,
зимой -- в подшитых валенках торопится дядя Паша в свой Сад, в свой Рай, где
с  озера веет  вечерней  тишиной,  в Дом, где на огромной кровати о  четырех
стеклянных  ногах колышется необъятная  золотоволосая Царица. Но  стеклянные
ноги мы увидели позднее. Вероника Викентьевна надолго поссорилась с мамой.
     Дело в том, что однажды летом она  продала маме  яйцо. Было непременное
условие: яйцо немедленно  сварить и  съесть. Но легкомысленная мама подарила
яйцо дачной хозяйке.  Преступление  всплыло  наружу. Последствия могли  быть
чудовищными: хозяйка  могла  подложить яйцо  своей  курице, и та в  "  своем
курином  неведении высидела бы точно такую же уникальную  породу кур,  какая
бегала  в саду  у Вероники Викентьевны.  Хорошо,  что все  обошлось. ,  Яйцо
съели.  Но маминой подлости  Вероника  Викентьевна простить  не  могла.  Нам
перестали  прода-V|  вать клубнику  и  молоко,  дядя  Паша,  пробегая  мимо,
виновато  улыбался. Соседи замкнулись: они ук-,, репили  металлическую сетку
на железных столбах, ,, насыпали в стратегически важных пунктах битого
     стекла, протянули стальной прут и  завели страшного желтого пса. Этого,
конечно, было мало.
     Ведь могла же  мама глухой  ночью сигануть через забор, убить собаку и,
проползя по битому стеклу, с животом, распоротым колючей проволокой, истекая
кровью, изловчиться и слабеющими руками вырвать ус у клубники редкого сорта,
чтобы привить его к своей  чахлой клубничонке? Ведь могла же, могла добежать
с добычей  до ограды и, со стоном, задыхаясь,  последним усилием перебросить
клубничный  ус  папе,  который  притаился в кустах,  поблескивая  под  луной
круглыми очками?
     С мая по сентябрь  мучимая  бессонницей Вероника  Викентьевна  выходила
ночами в сад, долго стояла в белой просторной  рубахе с вилами  в руках, как
Нептун, слушала ночных птиц, дышала жасмином.  В последнее время  слух у нее
обострился:  она  могла  слышать,  как  на  нашей  даче,  за триста  метров,
накрывшись с головой верблюжьим одеялом, папа с мамой шепотом договариваются
объегорить Веронику Викентьевну: прорыть  подземный  ход в парник  с  ранней
петрушкой.
     Ночь  шла  вперед,  дом  глухо чернел у нее за  спиной. Где-то в теплой
тьме,  в  сердцевине дома, затерявшись в недрах  огромного  ложа,  тихо, как
мышь,  лежал  маленький  дядя  Паша.  Высоко над  его головой  плыл  дубовый
потолок, еще  выше плыла мансарда,  сундуки со спящими  в  нафталине черными
добротными  пальто, еще  выше  --  чердак с  вилами, клочьями сена,  старыми
журналами, а там  -- крыши, рогатая труба,  флюгер, луна -- через сад, через
сон плыли, плыли, покачиваясь, унося дядю Пашу в страну утраченной юности, в
страну сбывшихся надежд, а потом  возвращалась озябшая Вероника Викентьевна,
белая и тяжелая, и отдавливала ему маленькие теплые ножки.
     ...Эй, проснись, дядя Паша! Вероника-то скоро
     умрет.
     Ты  побродишь  без  мыслей по опустевшему  дому,  а  потом  воспрянешь,
расцветешь,  оглядишься,  вспомнишь,  отгонишь  воспоминания,  возжаждешь  и
привезешь  --  для  помощи  по  хозяйству  --  Вероникину  младшую   сестру,
Маргариту, такую  же  белую,  большую и  красивую.  И  это  она в июне будет
смеяться  в светлом  окне,  склоняться над дождевой  бочкой, мелькать  среди
кленов на солнечном озере.
     О, как на склоне наших лет...
     А мы  ничего и  не заметили, а мы забыли Веронику,  а у  нас была зима,
зима, зима, свинка и корь, наводнение  и бородавки,  и  горящая  мандаринами
елка, и мне сшили шубу, а тетка во дворе потрогала ее и сказала: "Мутон!"
     Зимой  дворники наклеивали  на  черное  небо золотые  звезды,  посыпали
толчеными брильянтами  проходные дворы Петроградской стороны и, взбираясь по
воздушным морозным лестницам к окнам, готовили на утро  сюрпризы: тоненькими
кисточка-- ми рисовали серебряные хвосты жар-птиц.
     А когда зима всем надоедала, они вывозили  ее  на грузовиках  за город,
пропихивали  худосочные сугробы  в зарешеченные подземелья и  размазывали по
скверам душистую черную кашу с зародышами
     желтых цветочков.  И несколько  дней  город стоял розовый,  каменный  и
гулкий.
     А  оттуда,  из-за  далекого  горизонта,  уже  бежало,  смеясь  и  шумя,
размахивая пестрым флагом, зеленое лето с муравьями и ромашками.
     Дядя Паша  убрал желтого пса -- положил в сундук и посыпал  нафталином;
пустил  в  мансарду  дачников  -- чужую чернявую  бабушку и  толстую внучкy;
зазывал в гости детей и угощал вареньем.
     Мы  висели  на  заборе   и  смотрели,  как  чужая  бабушка  каждый  час
распахивает  цветные   окна  мансарды  и,  освещенная  арлекиновыми  ромбами
старинных стекол, взывает: ."
     Булки-молока хоччш?!
     -- Не хочу.
     Какать-писать хоччш?!
     -- Не хочу.
     Мы скакали  на  одной ножке, лечили царапины  слюной,  зарывали  клады,
резали ножиком дождевых червей,  подглядывали за старухой, стиравшей N озере
розовые  штаны, и нашли под хозяйским буфетом фотографию удивленной  ушастой
семьи с надписью: "На долгую, долгую память. 1908 год".
     Пойдем к дяде Паше! Только ты вперед. Нет, ты.  Осторожно, здесь порог.
В  темноте  не вижу.  Держись  за меня.  А  он покажет нам комнату? Покажет,
только сначала надо выпить чаю.
     Витые  ложечки, витые ножки у вазочек.  Вишневое паренье.  В  оранжевой
тени  абажура  смеется легкомысленная  Маргарита. Да допивай ты скорее! Дядя
Паша уже знает, ждет, распахнул заветную дверь в пещеру Алладина. О комната!
О детские сны!
     О дядя Паша -- царь  Соломон! Рог Изобилия держишь ты  в могучих руках!
Караван верблюдов призрачными шагами прошествовал  через твой дом и растерял
в  летних сумерках  свою  багдадскую поклажу!  Водопад  бархата,  страусовые
перья, кружева, ливень фарфора,  золотые  столбы рам, драгоценные столики на
гнутых ножках, запертые  стеклянные колонны  горок, где нежные желтые бокалы
обвил черный виноград, где мерцают непроглядной тьмой негры в золотых юбках,
где изогнулось  что-то  прозрачное, серебряное... Смотри, драгоценные часы с
ненашими  цифрами и змеиными  стрелками! А эти -- с незабудками! Ах,  но вон
те, вон те, смотри  же! Над циферблатом --  стеклянная комнатка, а в ней, за
золотым столиком -- золотой Кавалер в кафтане, с золотым бутербродом в руке.
А рядом золотая Дама с кубком -- часы бьют, и она  бьет кубком по столику --
шесть, семь, восемь...  Сирень завидует, вглядываясь через стекло, дядя Паша
садится  к роялю  и играет  Лунную сонату. Кто  ты,  дядя Паша?..  Вот  она,
кровать  на  стеклянных  ногах!  Полупрозрачные  в  сумерках,   невидимые  и
могущественные, высоко  к  потолку  возносят  они путаницу кружев,  вавилоны
подушек,  лунный,  сиреневый  аромат божественной музыки. Белая  благородная
голова дяди Паши откинута, улыбка Джоконды на его устах, улыбка  Джоконды на
золотом  лице  Маргариты,  бесшумно  вставшей  в  дверях, колышутся  кружева
занавесок,  колышется  сирень, колышутся  георгиновые  волны  на  склоне  до
горизонта, до вечернего озера, до лунного столба. ' Играй, играй, дядя Паша!
Халиф на час, заколдованный принц, звездный юноша, кто дал  тебе  эту власть
над нами, завороженными,  кто подарил тебе эти  белые крылья за спиной,  кто
вознес  твою  серебряную  голову до вечерних небес,  увенчал розами,  осенил
горним светом, овеял лунным ветром?..
     О Млечный Путь, пресветлый брат
     Молочных речек Ханаана,
     Уплыть ли нам сквозь звездопад
     К туманностям, куда слиянно
     Тела возлюбленных летят!
     ...Ну все. Пошли  давай. Неудобно сказать  дяде  Паше простецкое  слово
"спасибо". Надо бы витиевато: "Благодарю вас". -- "Не стоит благодарности".
     "А  ты заметила, что у них в доме  только  одна кровать?" -- "А где  же
спит Маргарита? На  чердаке?" -- "Может быть. Но вообще-то  там дачники". --
"Ну, значит, она  в  сенях, на  лавочке".  -- "А  может,  они  спят  на этой
стеклянной кровати валетом?" -- "Дура ты. Они же чужие". -- "Сама ты дура. А
если они любовники?" "Дак ведь любовники  бывают ни Франции". Действительно.
Это я не сообразила.
     Жизнь  все  торопливее меняла стекла В  волшебном финаре.  Мы о помощью
мамы  проникали в зеркальные закоулки взрослого ателье, где лысый  закройщик
снимал постыдные мерки, приговаривая "побеспокою", мы  завидовали девочкам в
капроновых  чулках, с  проколотыми  ушами,  мы  пририсовывали  в  учебниках:
Пушкину  --  очки,  Маяковскому  -  усы, и  Чехову  --  в  остальном  вполне
одаренному  природой -- большую белую  грудь.  И нас сразу узнал, и радостно
кинулся к  нам заждавшийся дефективный  натурщик  из  курса  анатомии, щедро
протягивая  свои  пронумерованные внутренности,  но  бедняга  уже никого  не
волновал.   И,  оглянувшись  однажды,  недоумевающими  пальцами  мы  ощупали
дымчатое стекло, за которым, прежде чем уйти  на дно, в последний раз махнул
платком наш сад. Но мы еще не осознали утраты.
     Осень вошла к  дяде  Паше и ударила его по лицу. Осень, что  тебе надо?
Постой, ты что же,  всерьез?..  Облетели  листья,  потемнели дни, сгорбилась
Маргарита.  Легли в землю белые куры, индюки улетели в теплые страны,  вышел
из сундука желтый  пес  и,  обняв дядю Пашу,  слушал вечерами вой  северного
ветра.  Девочки,  кто-нибудь,  отнесите  дяде  Паше  индийского чаю! Как  мы
выросли.  Как  ты  все-таки  сдал,  дядя  Паша!  Руки твои набрякли,  колени
согнулись.  Зачем ты дышишь с таким свистом? Я  знаю, я догадываюсь: днем --
смутно, ночью -- отчетливо слышишь ты лязг железных  заслонок.  Перетирается
цепь.
     Что ты  так суетишься? Ты хочешь показать  мне свои сокровища? Ну так и
быть, у меня есть  еще  пять минут. Как давно  я здесь не была.  Какая  же я
старая! Что же, вот  это и было  тем, пленявшим?  Вся эта  ветошь и рухлядь,
обшарпанные  крашеные  комодики,  топорные  клеенчатые картинки,  колченогие
жардиньерки, вытертый плюш, штопаный тюль, рыночные корявые поделки, дешевые
стекляшки? И это пело  и переливалось, горело и звало? Как глупо  ты шутишь,
жизнь!  Пыль,  прах,  тлен.  Вынырнув  с  волшебного дна детства, из  теплых
сияющих глубин, на холодном ветру разожмем озябший кулак --что, кроме горсти
сырого  песка, унесли мы с собой? Но, словно четверть века назад,  дрожащими
руками  дядя  Паша заводит  золотые  часы.  Над  циферблатом,  в  стеклянной
комнатке, съежились маленькие жители  --  Дама  и  Кавалер, хозяева Времени.
Дама бьет по столу кубком,  и  тоненький  эвон  пытается проклюнуть скорлупу
десятилетий. Восемь, девять, десять. Нет. Прости, дядя Паша.
     Мне пора.
     ...Дядя  Паша  замерз на крыльце.  Он  не смог  дотянуться до железного
дверного кольца и упал лицом в снег. Белые морозные маргаритки выросли между
его одеревеневших пальцев. Желтый пес  тихо прикрыл ему глаза и  ушел сквозь
снежную крупу но звездной лестнице в черную высь, унося с
     собой дрожащий живой огонечек.
     Новая хозяйка -- пожилая Маргаритина дочь  --  ссыпала прах дяди Паши в
жестяную  банку и поставила  на  полку в  пустом курятнике --  хоронить было
хлопотно.
     Согнутая годами пополам, низко, до земли опустив лицо, бродит Маргарита
но  простуженному  сквозному  саду,  словно  разыскивая потерянные  следы на
замолкших дорожках.
     - Жестокая! Похорони его!
     Но дочь  равнодушно  курит  ни крыльце.  Ночи холодны.  Пораньше зажжем
огни.  И золотая Дама Времени, выпив до дна кубок жизни,  простучит по столу
для дяди Паши последнюю полночь.




Василий Шукшин. Калина красная



     История  эта началась в исправительно-трудовом лагере,  севернее города
Н., в местах прекрасных и строгих.

     Был вечер после трудового дня.
     Люди собрались в клубе...
     На сцену вышел широкоплечий мужчина с обветренным лицом и объявил:
     --  А сейчас  хор  бывших  рецидивистов  споет  нам  задум-чивую  песню
"Вечерний звон"!
     На  сцену из-за кулисы стали выходить участники  хора -- один за одним.
Они стали так, что  образовали две группы  --  большую и малую.  Хористы все
были далеко не "певучего" облика.
     -- В группе "бом-бом", -- возвестил  дальше широкопле-чий и показал  на
большую  группу,  --  участвуют  те,  у   кого   за-втра  оканчивается  срок
заключения. Это наша традиция, и мы ее храним.
     Хор запел. То есть завели в малой группе, а в большой на-гнули головы и
в нужный момент ударили с чувством:
     -- Бом-м, бом-м...
     В группе  "бом-бом"  мы  видим  и  нашего  героя  --  Егора  Прокудина,
сорокалетнего, стриженого.  Он старался  всерьез и, когда  "звонили", морщил
лоб  и  качал круглой крестьян-ской головой -- чтобы похоже  было, что  звук
колокола плы-вет и качается в вечернем воздухе.
     Так закончился последний срок Егора Прокудина. Впе-реди -- воля.

     Утром в кабинете у одного из начальников произошел следующий разговор:
     -- Ну, расскажи, как думаешь жить, Прокудин? -- спро-сил начальник. Он,
видимо, много-много раз  спрашивал это -- больно уж слова его вышли какие-то
готовые.
     -- Честно! -- поторопился с ответом Егор, тоже, надо полагать, готовым,
потому что ответ выскочил поразительно легко.
     -- Да это-то я понимаю... А как? Как ты это себе пред-ставляешь?
     -- Думаю заняться сельским хозяйством, гражданин на-чальник.
     -- Товарищ.
     -- А? -- не понял Егор.
     -- Теперь для тебя все -- товарищи, -- напомнил началь-ник.
     --  А-а!  -- с удовольствием вспомнил Прокудин. И даже посмеялся  своей
забывчивости. -- Да-да... Много будет това-рищей!
     -- А  что  это  тебя в  сельское  хозяйство-то  потянуло?  --  искренне
поинтересовался начальник.
     --  Так я  же ведь крестьянин! Родом-то. Вообще  люблю  природу.  Куплю
корову...
     -- Корову? -- удивился начальник.
     -- Корову. Вот с таким вымем. -- Егор показал руками.
     -- Корову надо не по вымю выбирать. Если она  еще мо-лодая, какое  же у
нее "вот  такое" вымя? А ты выберешь ста-рую, у нее действительно  вот такое
вымя... Толку-то что? Ко-рова должна быть... стройная.
     -- Так это что же тогда -- по ногам? -- сугодничал Егор вопросом.
     -- Что?
     -- Выбирать-то. По ногам, что ли?
     --  Да  почему  по  ногам?  По породе. Существуют  поро-ды --  такая-то
порода... Например, холмогорская... -- Боль-ше начальник не знал.
     -- Обожаю  коров,  -- еще раз с силой  сказал  Егор.  --  При-веду ее в
стойло... поставлю...
     Начальник и Егор помолчали, глядя друг на друга.
     -- Корова -- это  хорошо, -- согласился начальник.  -- Только... что ж,
ты одной коровой и будешь заниматься? У тебя профессия-то есть какая-нибудь?
     -- У меня много профессий.
     -- Например?
     Егор  подумал,  как  если  бы  выбирал  из  множества  своих  профессий
наименее... как  бы это  сказать  -- меньше  всего  пригодную  для воровских
целей.
     -- Слесарь...
     Зазвонил телефон. Начальник взял трубку.
     -- Да. Да. А какой урок-то был? Тема-то какая? "Евгений Онегин"? Так, а
насчет кого они вопросы-то стали задавать? Татьяны? А что им там непонятно в
Татьяне?  Что, говорю, им там... -- Начальник некоторое  время слушал тонкий
крикливый голос в трубке, укоризненно смотрел при этом на Егора и чуть кивал
головой: мол, все ясно. -- Пусть... Слушай сюда: пусть они там демагогией не
занимаются! Что значит -- будут дети, не будут дети?! Про это, что ли, поэма
написана!  А то  я  им приду объясню! Ты им... Ладно, счас Николаев придет к
вам.  -- Начальник  положил  трубку  и  взял  другую.  Пока  набирал  номер,
недовольно  проговорил:  --  Доценты  мне...  Николаев?  Там  у  учительницы
литературы урок сорва-ли: начали вопросы  задавать. А? "Евгений Онегин".  Да
не на-счет Онегина,  а насчет  Татьяны: будут  у нее дети от  старика или не
будут?  Иди разберись. Давай. Во, доценты,  понима-ешь! -- сказал начальник,
кладя трубку. -- Вопросы начали задавать.
     Егор посмеялся, представив этот урок литературы.
     -- Хотят знать...
     -- У тебя жена-то есть? -- спросил начальник строго.
     Егор  вынул из  нагрудного  кармана фотографию и подал  начальнику. Тот
взял, посмотрел.
     -- Это твоя жена? -- спросил он, не скрывая удивления.
     На фотографии была довольно красивая молодая женщи-на, добрая и ясная.
     --  Будущая,  --  сказал  Егор.  Ему  не  понравилось,  что  на-чальник
удивился. -- Ждет меня. Но живую я ее ни разу не видел.
     -- Как это?
     --  Заочница. -- Егор потянулся, взял  фотографию. -- По-звольте.  -- И
сам  засмотрелся  на  милое  русское  простое  лицо.  --   Байкалова  Любовь
Федоровна. Какая  доверчивость  на  лице,  а!  Это  удивительно, правда?  На
кассира похожа.
     -- И что она пишет?
     -- Пишет, что беду мою всю понимает... Но, говорит, не понимаю, как  ты
додумался в тюрьму угодить? Хорошие письма. Покой от них... Муж был пьянчуга
-- выгнала. А на людей все равно не обозлилась.
     --  А  ты понимаешь, на  что  идешь?  --  негромко и  серьез-но спросил
начальник.
     -- Понимаю, -- тоже негромко сказал Егор и спрятал фо-тографию.
     --  Во-первых, оденься как  следует. Куда ты такой... Ванька  с  Пресни
заявишься. -- Начальник недовольно  оглядел Егора.  -- Что  это за... почему
так одет-то?
     Егор  был  в  сапогах,  в  рубахе-косоворотке,  в  фуфайке  и  каком-то
форменном картузе -- не то сельский шофер, не то слесарь-сантехник, с легким
намеком на участие в художест-венной самодеятельности.
     Егор мельком оглядел себя, усмехнулся.
     -- Так надо было по роли. А потом уже не успел пере-одеться.
     -- Артисты... -- только  и сказал начальник и засмеялся. Он был не злой
человек, и его так и  не перестали изумлять люди, изобретательность  которых
не знает пределов.

     И вот она -- воля!
     Это значит  -- захлопнулась за  Егором дверь, и он очутил-ся  на  улице
небольшого поселка.  Он вздохнул всей грудью весеннего воздуха, зажмурился и
покрутил головой. Прошел немного и прислонился к забору.  Мимо  шла какая-то
ста-рушка с сумочкой, остановилась.
     -- Вам плохо?
     -- Мне хорошо, мать, -- сказал Егор.  -- Хорошо, что я весной сел. Надо
всегда весной садиться.
     -- Куда садиться? -- не поняла старушка.
     -- В тюрьму.
     Старушка   только   теперь   сообразила,   с   кем  говорит.  Опа-сливо
отстранилась  и посеменила  дальше.  Посмотрела  еще на забор, мимо которого
шла. Опять оглянулась на Егора.
     А  Егор поднял руку навстречу "Волге". "Волга" останови-лась. Егор стал
договариваться с шофером. Шофер сперва не  соглашался везти, Егор достал  из
кармана пачку денег, пока-зал... и пошел садиться рядом с шофером.
     В  это время к ним подошла старушка, которая  проявила участие к Егору,
-- не поленилась перейти улицу.
     --  Я прошу извинить меня, --  заговорила она, склоняясь  к Егору. -- А
почему именно весной?
     -- Садиться-то?  Так весной сядешь -- весной  и  выйдешь. Воля и весна!
Чего еще человеку надо? -- Егор улыбнулся старушке и продекламировал: -- Май
мой синий! Июнь голу-бой!
     -- Вон как!.. -- Старушка изумилась.  Выпрямилась  и гля-дела на Егора,
как  глядят  в  городе  на  коня -- туда же, по улице  идет,  где  машины. У
старушки было румяное морщинистое  личико и ясные глаза.  Она, сама  того не
ведая, доста-вила Егору приятнейшую, дорогую минуту.
     "Волга" поехала.
     Старушка некоторое время смотрела вслед ей.
     -- Скажите... Поэт нашелся. Фет.
     А Егор весь отдался движению. Кончился поселок, выскочили на простор.
     -- Нет ли у тебя какой музыки? -- спросил Егор.
     Шофер,  молодой  парень,  достал  одной рукой из-за спины транзисторный
магнитофон.
     -- Включи. Крайняя клавиша...
     Егор включил какую-то  славную  музыку. Откинулся го-ловой на  сиденье,
закрыл глаза. Долго он ждал такого часа. Заждался.
     -- Рад? -- спросил шофер.
     -- Рад? -- очнулся Егор. -- Рад... -- Он  точно на вкус по-пробовал это
словцо. -- Видишь ли, малыш, если бы  я жил три жизни, я бы одну просидел  в
тюрьме,  другую  -- отдал тебе, а  третью -- прожил бы сам, как хочу. Но так
как  она  у  меня всего одна,  то  сейчас  я,  конечно,  рад.  А  ты  умеешь
ра-доваться? --  Егор от полноты чувства  мог иногда взбежать повыше --  где
обитают слова красивые и пустые. -- Умеешь, нет?
     Шофер пожал плечами, ничего не ответил.
     -- Э-э, тухлое твое дело, сынок, -- не умеешь.
     -- А чего радоваться-то?
     Егор вдруг стал  серьезным. Задумался. С ним это  быва-ло -- вдруг ни с
того ни с сего задумается.
     -- А? -- спросил Егор из каких-то своих мыслей.
     --  Чего, говорю,  шибко радоваться-то? -- Шофер был па-рень  трезвый и
занудливый.
     --  Ну, это я, брат, не знаю -- чего  радоваться, -- загово-рил Егор, с
неохотой возвращаясь из  своего  далекого дале-ка. -- Умеешь -- радуйся,  не
умеешь -- сиди так. Тут не спра-шивают. Стихи, например, любишь?
     Парень опять неопределенно пожал плечами.
     -- Вот  видишь,  -- с  сожалением  сказал  Егор,  --  а ты  ра-доваться
собрался.
     -- Я и не собирался радоваться.
     -- Стихи надо любить, -- решительно закруглил Егор этот вялый разговор.
--  Слушай,  какие  стихи бывают. --  И  Егор начал  читать -- с  пропуском,
правда, потому что под-забыл.

     ...в снежную выбель
     Заметалась звенящая жуть.
     Здравствуй, ты, моя черная гибель,
     Я навстречу тебе выхожу!

     Город, город! Ты в схватке жестокой
     Окрестил нас как падаль и мразь.
     Стынет поле в тоске...

     какой-то... Тут подзабыл малость.

     Телеграфными столбами давясь...

     Тут опять забыл. Дальше:

     Пусть для сердца тягуче колко,
     Это песня звериных прав!..
     ...Так охотники травят волка,
     Зажимая в тиски облав.

     Зверь припал... и из пасмурных недр
     Кто-то спустит сейчас курки...
     Вдруг прыжок... и двуногого недруга
     Раздирают на части клыки.

     О, привет тебе, зверь мой любимый!
     Ты недаром даешься ножу.
     Как и ты -- я, отвсюду гонимый,
     Средь железных врагов прохожу.

     Как и ты -- я всегда наготове,
     И хоть слышу победный рожок,
     Но отпробует вражеской крови
     Мой последний, смертельный прыжок.

     И пускай я на рыхлую выбель
     Упаду и зароюсь в снегу...
     Все же песню отмщенья за гибель
     Пропоют мне на том берегу.

     Егор, сам  оглушенный силой слов, некоторое время сидел,  стиснув зубы,
глядел  вперед.  И была в его взгляде, со-средоточенном, устремленном вдаль,
решимость, точно и  сам  он бросил прямой  вызов кому-то и не  страшился  ни
тогда, ни теперь.
     -- Как стихи? -- спросил Егор.
     -- Хорошие стихи.
     -- Хорошие. Как стакан спирту дернул, -- сказал Егор. -- А ты: не люблю
стихи.  Молодой  еще,  надо  всем интересо-ваться.  Останови-ка...  я  своих
подружек встретил.
     Шофер не понял, каких он подружек встретил, но оста-новился.
     Егор вышел из машины... Вокруг был сплошной березо-вый лес. И такой это
был чистый белый мир на черной еще земле, такое свечение!.. Егор прислонился
к березке, огля-делся кругом.
     --  Ну,  ты глянь, что  делается!  --  сказал  он  с  тихим вос-торгом.
Повернулся  к  березке,  погладил  ее ладонью. --  Здорово!  Ишь ты какая...
Невеста  какая. Жениха  ждешь?  Скоро  уж,  скоро. -- Егор быстро вернулся к
машине. Все  те-перь  было  понятно.  Нужен  выход  какой-нибудь. И  скорее.
Немедленно.
     --  Жми, малыш, на весь костыль. А то  у меня  сердце  сей-час из груди
выпрыгнет: надо что-то сделать. Ты спиртного с собой не возишь?
     -- Откуда!
     -- Ну, тогда рули. Сколько стоит твой музыкальный ящи-чек?
     -- Двести.
     -- Беру за триста. Он мне понравился.

     В областном  городе, на окраине, Егор  велел остановить-ся, не  доезжая
того дома,  где должны  быть свои люди. Щедро  расплатился  с  шофером, взял
музыкальный ящичек и двора-ми, сложно, пошел "на хату".
     "Малина" была в сборе.
     Сидела  приятная молодая  женщина с гитарой. Сидел около телефона некий
здоровый лоб,  похожий на бульдога, упорно смотрел на телефон. Сидели четыре
девицы  с  голыми   ногами...   Ходил  по  комнате  рослый  молодой  парень,
погля-дывал  на телефон...  Сидел  в  кресле  Губошлеп  с  темными  зу-бами,
потягивал из фужера  шампанское...  Еще  человек пять-шесть  молодых  парней
сидели кто где -- курили или просто так.
     Комната была  драная,  гадкая. Синенькие какие-то  обои,  захватанные и
тоже дранью, совсем уж некстати напоминали  цветом своим весеннее небо, и от
этого вовсе нехорошо было в этом вонючем  сокрытом  мирке,  тяжко. Про такие
обитали-ща говорят, обижая зверей, -- логово.
     Все сидели в каком-то странном оцепенении. Время от времени поглядывали
на телефон. Напряжение чувствова-лось во всем. Только скуластенькая  молодая
женщина чуть  перебирала струны  и негромко,  красиво пела,  хрипловато,  но
очень душевно:

     Калина красная,
     Калина вызрела,
     Я у залеточки
     Характер вызнала.

     Характер вызнала,
     Характер -- ой какой,
     Я не уважила,
     А он пошел к другой...
     А я...

     Во входную  дверь  негромко  постучали  условным  стуком.  Все  сидящие
дернулись, как от вскрика.
     -- Цыть!  -- сказал Губошлеп. И весело посмотрел на всех. --  Нервы, --
еще сказал Губошлеп. И взглядом послал одного открыть дверь.
     Пошел рослый парень.
     -- Цепочка, -- сказал Губошлеп. И сунул руку в карман. И ждал.
     Рослый парень,  не  скидывая  дверной цепочки,  приот-крыл  дверь...  И
поспешно скинул цепочку, оглянулся на всех...
     Дверь закрылась.
     И вдруг за  дверью грянул марш. Егор пинком открыл ее и вошел под марш.
На него зашикали и повскакали с мест.
     Егор выключил магнитофон, удивленно огляделся.
     К нему подходили, здоровались... Но старались не шуметь.
     -- Привет, Горе. (Такова была кличка Егора -- Горе.)
     -- Здорово.
     -- Отпыхтел?
     Егор подавал  руку, но  все не мог понять, что здесь  такое. Много было
знакомых, а были не просто знакомые -- была тут Люсьен (скуластенькая), был,
наконец, Губошлеп -- их Егор рад был видеть. Но что они?
     -- А чего вы такие все?
     -- Ларек наши берут, -- пояснил  один, здороваясь. -- Должны звонить...
Ждем.
     Очень  обрадовалась Егору скуластенькая женщина. Она повисла у  него на
шее...  И  всего  исцеловала.  Глаза  ее,  чуть  влажные,  прямо   сияли  от
неподдельной радости.
     -- Горе ты мое!.. Я тебя сегодня во сне видела...
     -- Ну-ну, -- говорил счастливый Егор. -- И что я во сне делал?
     -- Обнимал меня. Крепко-крепко.
     -- А ты ни с кем меня не спутала?
     -- Горе!..
     --  А ну,  повернись-ка, сынку!  --  сказал  Губошлеп. -- Экий ты какой
стал!
     Егор  подошел  к  Губошлепу,  они сдержанно обнялись. Губошлеп так и не
встал. Весело смотрел на Егора.
     -- Я вспоминаю  один весенний  вечер...  -- заговорил  Гу-бошлеп. И все
стихли.  --  В воздухе  было  немножко сыро, на  вокзале -- сотни людей.  От
чемоданов рябит в глазах. Все люди взволнованы  -- все хотят уехать. И среди
этих взволно-ванных, нервных сидел  один... Сидел  он на  своем деревен-ском
сундуке и думал горькую думу. К нему подошел некий изящный молодой человек и
спросил: "Что пригорюнился, добрый молодец?" -- "Да вот... горе у меня! Один
на земле остался, не знаю, куда деваться". Тогда молодой человек...
     Зазвонил телефон. Всех опять как током дернуло.
     -- Да? -- вроде как безразлично спросил парень, похо-жий на бульдога. И
долго слушал. И  кивал. -- Все  сидим  здесь. Я  не  отхожу от телефона. Все
здесь, Горе  пришел...  Да. Только  что. Ждем. Ждем.  -- Похожий на бульдога
положил трубку и повернулся ко всем. -- Начали.
     Все пришли в нервное движение.
     -- Шампанзе! -- велел Губошлеп.
     Бутылки с шампанским пошли по рукам.
     -- Что за ларек? -- спросил Егор Губошлепа.
     -- Кусков на восемь, -- сказал тот. -- Твое здоровье!
     Выпили.
     -- Люсьен...  Что-нибудь... снять напряжение, -- попро-сил Губошлеп. Он
был худой, спокойный и чрезвычайно наг-лый, глаза очень наглые.
     --  Я буду петь про  любовь, --  сказала  приятная  Люсьен. И  тряхнула
крашеной головой, и с маху положила ладонь на струны. И все стихли.

     Тары-бары-растабары,
     Чары-чары...
     Очи-ночь.
     Кто не весел,
     Кто в печали --
     Уходите прочь!
     Во лугах, под покровом ночи,
     Счастье даром раздают!
     Очи, очи...
     Сердце хочет:
     Поманите -- я пойду!
     Тары-бары-растабары...

     Опять зазвонил телефон. Вмиг повисла гробовая тишина.
     --  Да?  -- изо всех  сил спокойно сказал Бульдог в труб-ку. -- Нет, вы
ошиблись номером. Ничего,  пожалуйста.  Бы-вает, бывает. --  Бульдог положил
трубку. -- В прачечную зво-нит, сука.
     Все пришли в движение.
     -- Шампанзе! -- опять велел Губошлеп. -- Горе, от кого поклоны принес?
     -- Потом,  -- сказал Егор. -- Дай я сперва нагляжусь на вас. Вот, вишь,
тут молодые люди незнакомые... Ну-ка, я по-знакомлюсь.
     Молодые  люди  по  второму  разу,  с  почтением  подавали  руки.   Егор
внимательно, с усмешкой заглядывал им в глаза.  И кивал  головой, и говорил:
"Так, так".
     -- Хочу плясать! -- заявила Люсьен. И трахнула фужер об пол.
     -- Ша, Люсьен, -- сказал Губошлеп. -- Не заводись.
     -- Иди ты к дьяволу! -- сказала подпившая Люсьен. -- Горе, наш коронный
номер!
     И Егор тоже с силой бросил свой фужер. И у него тоже заблестели глаза.
     -- Ну-ка, молодые люди, дайте круг. Брысь!
     -- Ша, Горе! -- повысил голос Губошлеп. -- Выбрали время!
     -- Да мы же услышим звонок! -- заговорили со всех сто-рон Губошлепу. --
Пусть сбацают.
     -- Чего ты? Пусть выйдут!
     -- Бульдя же сидит на телефоне.
     Губошлеп вынул платочек и хоть запоздало, но важно, как Пугачев, махнул
им.
     Две гитары дернули "Барыню".
     Пошла Люсьен... Ах, как она плясала! Она умела. Не раз-машисто, нет,  а
четко,  легко, с  большим тактом. Вроде  вко-лачивала каблучками в гроб свою
калеку-жизнь, а сама, как  птица, била крыльями -- чтоб отлететь.  Много она
вкладывала в пляску. Она даже красивой вдруг сделалась, родной и милой...
     Егор,  когда Люсьен подступала  к нему,  начинал тоже и  работал только
ногами. Руки заложены за спину, ничего  вро-де особенного, не  прыгал козлом
-- а тоже хорошо. Хорошо  у них выходило. Таилось  что-то за этой пляской --
неизжитое, незабытое.
     --  Вот  какой минуты ждала моя многострадальная  душа,  -- сказал Егор
вполне серьезно. Такой, верно, ждалась ему же-ланная воля.
     -- Подожди, Егорушка, я еще не так успокою  твою ду-шу, -- откликнулась
Люсьен. -- Ах как я ее успокою! И сама успокоюсь.
     -- Успокой, Люсьен. А то она плачет.
     -- Успокою. Я прижму ее к  сердцу, голубку, скажу ей: "Устала? Милая...
милая... добрая... Устала".
     -- Смотри,  не клюнула  бы  эта  голубка,  --  встрял  в этот  деланный
разговор Губошлеп. -- А то клюнет.
     -- Нет, она не  злая, -- серьезно сказал Егор, не глядя на Губошлепа. И
жесткость  легла тенью на его доброе лицо. Но плясать они не  перестали, они
плясали. На них хотелось  без конца смотреть,  и  молодые люди  смотрели,  с
какой-то трево-гой смотрели, жадно, как  будто  заколачивалась  в гроб некая
отвратительная часть  и их жизни тоже -- можно потом  выйти на белый свет, а
там -- весна.
     -- Она устала в клетке, -- сказала Люсьен нежно.
     -- Она плачет, -- сказал Егор. -- Нужен праздник.
     -- По темечку ее... Прутиком, -- сказал Губошлеп. -- Она успокоится.
     -- Какие люди, Егорушка! А? -- воскликнула Люсьен. -- Какие злые!
     --  Ну, на злых,  Люсьен, мы  сами  --  волки.  Но душа-то,  душа-то...
Плачет.
     -- Успокоим, Егорушка, успокоим. Я же волшебница, я все  чары свои пущу
в ход...
     --  Из голубей похлебка хорошая,  -- сказал ехидный Гу-бошлеп. Весь он,
худой как  нож, собранный, страшный сво-ей молодой ненужностью, весь он ушел
в свои глаза. Глаза горели злобой.
     -- Нет, она плачет! -- остервенело сказал Егор. -- Плачет! Тесно ей там
-- плачет! -- Он рванул рубаху... И стал против Губошлепа. Гитары смолкли. И
смолк перепляс волшебницы Люсьен.
     Губошлеп держал уже руку в кармане.
     -- Опять ты за старое, Горе? -- спросил он, удовлетво-ренный.
     -- Я  тебе, наверно,  последний раз говорю, -- спокойно тоже  и  устало
сказал Егор, застегивая рубаху. -- Не тронь меня за  болячку... Когда-нибудь
ты не успеешь сунуть руку в карман. Я тебе сказал.
     -- Я слышал.
     -- Эх-х!.. -- огорчилась Люсьен. -- Скука... Опять покой-ники, кровь...
Бр-р... Налей-ка мне шампанского, дружок.
     Зазвонил телефон. Про него как-то забыли все.
     Бульдог  кинулся  к  аппарату, схватил  трубку... Поднес  к уху, и  она
обожгла его. Он бросил ее на рычажки.
     Первым  вскочил с места Губошлеп. Он был стремитель-ный человек. Но все
же он был спокоен.
     -- Сгорели, -- коротко и ужасно сказал Бульдог.
     -- По  одному -- кто куда,  --  скомандовал Губошлеп. -- Веером. На две
недели все умерли. Время!
     Стали исчезать по  одному. Исчезать они, как видно, умели. Никто ничего
не спрашивал.
     -- Ни одной пары! -- еще сказал Губошлеп. --  Сбор у Иванова. Не раньше
десяти дней.
     Егор сел к столу, налил фужер шампанского, выпил.
     -- Ты что, Горе? -- спросил Губошлеп.
     -- Я?..  -- Егор помедлил в задумчивости.  -- Я, кажется, действительно
займусь сельским хозяйством.
     Люсьен и Губошлеп стояли над ним в недоумении.
     -- Каким сельским хозяйством?
     -- Уходить надо, чего ты сел?! -- встряхнула его Люсьен.
     Егор очнулся. Встал.
     -- Уходить? Опять уходить... Когда же я буду приходить, граждане? А где
мой славный ящичек?.. А, вот он. Обязатель-но надо уходить? Может...
     -- Что ты! Через десять минут здесь будут. Наверно, вы-следили.
     Люсьен пошла к выходу.
     Егор двинулся было за ней, но Губошлеп мягко остано-вил его за плечо. И
мягко сказал:
     -- Не надо. Погорим. Мы скоро все увидимся...
     -- А ты с ней пойдешь? -- прямо спросил Егор.
     -- Нет,  -- твердо и, похоже, честно сказал Губошлеп. --  Иди! -- резко
крикнул он Люсьен, которая задержалась в дверях.
     Люсьен недобро глянула на Губошлепа и вышла.
     --  Отдохни где-нибудь,  -- сказал Губошлеп,  наливая  в два фужера. --
Отдохни,  дружок, -- хоть к Кольке  Королю, хоть  к  Ваньке Самыкину, у него
уголок хороший. А меня прости за... сегодняшнее. Но... Горе ты мое, Горе, ты
же мне тоже на болячку жмешь, только не замечаешь. Давай. Со  встречей. И --
до свиданья пока. Не горюй. Гроши есть?
     -- Есть. Мне там собрали...
     -- А то могу подкинуть.
     -- Давай, -- передумал Егор.
     Губошлеп вытащил из кармана и дал сколько-то Егору. Пачку.
     -- Где будешь?
     -- Не знаю. Найду кого-нибудь. Как же вы так -- завали-лись-то?..
     В это время в комнату скользнул один из молодых, белый от испуга.
     -- Квартал окружили, -- сказал он.
     -- А ты что?
     -- Я не знаю куда... Я вам сказать.
     -- Сам прет на рога, -- засмеялся Губошлеп. -- Чего ж ты опять сюда-то?
Ах, милый ты мой, теленочек мой... За мной, братики!
     Они  вышли  каким-то  черным  ходом и  направились было вдоль  стены  в
сторону улицы, но оттуда,  с той стороны, по-слышались крепкие шаги патруля.
Они -- в другую сторону, но и оттуда раздались тоже шаги...
     -- Так, -- сказал Губошлеп, не утрачивая  своей загадоч-ной  веселости.
-- Что-то паленым пахнет. А, Егор? Чуешь?
     -- Ну-ка, сюда! -- Егор втолкнул своих спутников в какую-то нишу.
     Шага с обеих сторон приближались...
     И в одном месте,  справа, по  стене прыгнул лучик сильно-го  карманного
фонаря.
     Губошлеп вынул из кармана наган...
     -- Брось, дура! -- резко и зло  сказал Егор. -- Психопат.  Может, те не
расколются... А ты тут стрельбу откроешь.
     -- Та знаю я их! -- нервно воскликнул Губошлеп. Вот сейчас, вот тут он,
пожалуй, утратил свое спокойствие.
     -- Вот я сейчас рвану  -- уведу их. У меня справка об осво-бождении, --
заговорил  Егор  быстро, выискивая глазами  -- в какую сторону  рвануть.  --
Справка  помечена  сегодняшним  числом...  Я  прикрытый.  Догонят --  скажу:
испугался. Скажу: бабенку искал,  услышал свистки -- испугался сдуру... Все.
Не поминайте лихом!
     И Егор ринулся от  них... И побежал напропалую. Тотчас со  всех  сторон
раздались свистки и топот ног.

     Егор бежал с каким-то  азартом, молодо... Бежал, да  еще и приговаривал
себе, подпевал.  Увидел  просвет, кинулся туда, полез через какие-то трубы и
победно спел:
     -- Оп, тирдарпупия! Ничего я не видал, ох, никого не знаю!..
     Он  уже  перебрался  через  трубы... Сзади  в темноте,  совсем  близко,
бежали. Егор юркнул в широкую трубу и замер.
     Над ним загрохотали железные шаги...
     Егор сидел, скрючившись, и довольно улыбался. И шеп-тал:
     -- Д-ничего я не видал, д-никого не знаю.
     Он затеял какую-то опасную игру. Когда гул железный прекратился и можно
было пересидеть тут и вовсе, он вдруг опять снялся с места и опять побежал.
     За ним опять устремились.
     -- Эх,  ничего я  не видал,  ох, никого  не знаю! Д-никого не знаю!  --
подбадривал себя Егор. Маханул через какую-то  вы-сокую изгородь, побежал по
кустам -- похоже,  попал в какой-то сад. Близко взлаяла собака. Егор кинулся
вбок... Опять изгородь, он перепрыгнул и очутился на кладбище.
     -- Привет! -- сказал Егор. И пошел тихо.
     А шум погони устремился дальше -- в сторону.
     --  Ну надо  же,  сбежал!  --  изумился Егор.  -- Всегда бы  так,  елки
зеленые. А то ведь, когда хочешь подорвать, попа-даешься, как ребенок.
     И опять охватила Егора радость воли, радость жизни.
     -- Ох, д-ничего ж я не видал, д-никого не знаю, -- еще разок спел Егор.
И включил свой  славный ящичек на малую громкость. И пошел читать надписи на
надгробиях.  Кладби-ще огибала улица, и свет фар  надолго освещал кресты  --
по-ка машина огибала  угол. И тени от крестов, длинные, урод-ливые, плыли по
земле,  по холмикам, по оградкам... Жутко-ватая, в общем-то, картина. А  тут
еще музычка Егорова -- вовсе как-то нелепо. Егор выключил музыку.
     --  "Спи спокойно до светлого  утра", -- успевал прочиты-вать  Егор. --
"Купец первой гильдии Неверов"...  А ты-то как  здесь?! -- удивился Егор. --
Тыща  восемьсот  девяносто...  А-а,   ты  уже  давно.  Ну-ну,  купец  первой
гильдии... "Едут с товара-ми в путь из Касимова..." --  запел было  негромко
Егор, но спохватился. -- "Дорогому, незабвенному мужу от  неутеш-ной вдовы",
-- прочитал  он  дальше.  Присел на  скамеечку, посидел  некоторое  время...
Встал. --  Ну, ладно, ребята, вы лежите, а  я пойду.  Ничего  не сделаешь...
Пойду себе, как честный фраер: где-то  же  надо,  в  конце концов, приткнуть
голову. Надо же? Надо. -- И все же спел еще разок: -- Д-ничего ж я не видал,
д-никого ж не зна-аю.
     И стал он искать, куда бы приткнуться.
     У  двери  деревянного  домика на  самой  окраине  из  сеней ему  сурово
сказали:
     --  Иди отсюда!  А  то  я  те  выйду,  покажу  горе...  Горе пока-жу  и
страдание.
     Егор помолчал немного.
     -- Ну, выйди.
     -- И выйду!
     -- Выйдешь... Ты мне скажи: Нинка  здесь или нет? -- по-доброму спросил
Егор мужика  за  дверью. -- Только правду!  А то  ведь  я узнаю...  И строго
накажу, если обманешь.
     Мужик тоже помолчал. И тоже сменил  тон, сказал дерз-ко, но хоть не так
зло:
     --  Никакой здесь Нинки нет, тебе говорят! Неужели не-понятно?  Шляются
тут по ночам-то.
     -- Поджечь, что ли,  вас? -- вслух подумал Егор. И  брякнул спичками  в
кармане. -- А?
     За дверью долго молчали.
     -- Попробуй,  -- сказал наконец  голос.  Но  уже  вовсе  не  грозно. --
Попробуй подожги. Нет Нинки, я те серьезно го-ворю. Уехала она.
     -- Куда?
     -- На Север куда-то.
     -- А чего ты лаяться кинулся? Неужели трудно было сразу объяснить?
     -- А потому что меня зло берет  на вас! Из-за  таких вот  и уехала... С
таким же вот.
     -- Ну, считай, что она в надежных руках -- не пропадет. Будь здоров!

     В телефонной будке Егор тоже рассердился.
     -- Почему нельзя-то?! Почем? -- орал он в трубку.
     Ему что-то долго объясняли.
     -- Заразы вы все, --  с дрожью в голосе сказал Егор. -- Я  из вас букет
сделаю, суки: головками вниз посажу в клум-бу... Ну, твари!  -- Егор  бросил
трубку... И задумался. --  Лю-ба, -- произнес он с  дурашливой нежностью. --
Все.  Еду к Любе. --  И  он зло саданул дверью будки и пошагал  к вокзалу. И
говорил дорогой: -- Ах ты, лапушка ты моя! Любушка-го-лубушка... Оладушек ты
мой сибирский! Я хоть отъемся око-ло  тебя... Хоть волосы отрастут. Дорогуша
ты  моя сдобная! --  Егор все набирал и набирал какого-то  остервенения.  --
Съем я тебя поеду! -- закричал он  в тишину, в ночь.  И даже  не  ог-лянулся
посмотреть -- не потревожил ли кого своим криком. Шаги его громко отдавались
в пустой улице; подморозило на ночь, асфальт звенел. -- Задушу в объятиях!..
Разорву и схаваю! И запью самогонкой. Все!

     И вот районный автобус привез Егора в село Ясное.
     А Егора на взгорке стояла и ждала  Люба. Егор сразу уви-дел и узнал ее.
В сердце толкнуло -- она!
     И пошел к ней.
     -- Ё-мое, -- говорил он  себе  негромко,  изумленный, -- да  она просто
красавица! Просто зоренька ясная. Колобок про-сто ... Красная шапочка...
     -- Здравствуйте, -- сказал он вежливо и наигранно за-стенчиво. И  подал
руку. -- Георгий. -- И пожал с чувством крепкую крестьянскую  руку. И  -- на
всякий случай -- трях-нул ее, тоже с чувством.
     --  Люба.  --  Женщина просто  и  как-то задумчиво  глядела  на  Егора.
Молчала. Егору от ее взгляда сделалось беспокойно.
     -- Это я, -- сказал он. И почувствовал себя очень глупо.
     --  А  это -- я, --  сказала Люба.  И все  смотрела  на него спокойно и
задумчиво.
     -- Я некрасивый, -- зачем-то сказал Егор.
     Люба засмеялась.
     -- Пойдем-ка  посидим пока в  чайной,  -- сказала она. --  Расскажи про
себя, что ли...
     -- Я непьющий, -- поспешил Егор.
     -- Ой  ли? -- искренне удивилась Люба. И  очень как-то просто у нее это
получилось, естественно. Егора простота эта сбила с толку.
     -- Нет, я, конечно, моту поддержать компанию, но... это... не  так чтоб
засандалить там... Я очень умеренный.
     -- Да мы чайку выпьем,  и все. Расскажешь про  себя ма-ленько. --  Люба
все смотрела на своего заочника... И  так странно смотрела,  точно над собой
же и подсмеивалась в ду-ше, точно говорила себе, изумленная своим поступком:
"Ну не дура ли я? Что затеяла-то?" Но  женщина она, видно, само-стоятельная:
и  смеется  над  собой, а делает, что хочет. -- Пой-дем...  Расскажи. А то у
меня мать с отцом строгие, говорят: и не заявляйся сюда со своим арестантом.
--  Люба шла не-сколько впереди и, говоря это, оглядывалась, и вид у нее был
спокойный и веселый. -- А я им  говорю: да он арестант-то по случайности. По
несчастью. Верно же?
     Егор  при известии, что у  нее  родители, да еще  строгие, заскучал. Но
вида не подал.
     --  Да-да, --  сказал он "интеллигентно". --  Стечение  об-стоятельств,
громадная невезуха...
     -- Вот и я говорю.
     -- У вас родители -- кержаки?
     -- Нет. Почему ты так решил?
     -- Строгие-то... Попрут еще. Я, например, курю.
     -- Господи, у меня отец сам курит. Брат, правда, не ку-рит...
     -- И брат есть?
     -- Есть. У нас семья большая. У брата двое детей  -- боль-шие уже: один
в институте учится, другая десятилетку закан-чивает.
     -- Все  учатся...  Это  хорошо,  -- похвалил Егор.  -- Молод-цы. -- Но,
однако, ему кисло сделалось от такой родни.
     Зашли  в   чайную.  Сели  в  углу  за  столик.  В  чайной  было  людно,
беспрестанно входили и выходили... И все с интере-сом разглядывали Егора. От
этого тоже было неловко, неуютно.
     -- Может, мы возьмем бутылочку  да  пойдем куда-ни-будь?  --  предложил
Егор.
     -- Зачем? Здесь вон  как  славно... Нюра, Нюр! -- позвала Люба девушку.
-- Принеси нам, голубушка... Чего принести-то? -- повернулась к Егору.
     -- Красненького,  -- сказал Егор,  снисходительно  помор-щившись. --  У
меня от водки изжога.
     -- Красненького, Нюр! --  Загадочное впечатление произ-водила Люба: она
точно играла какую-то умную игру, играла  спокойно,  весело и с любопытством
всматривалась в Егора: разгадал тот или нет, что это за игра?
     -- Ну, Георгий... -- начала она, -- расскажи, значит, про себя.
     -- Прямо как на допросе, -- сказал Егор и мелко посме-ялся. Но Люба его
не поддержала, и Егор посерьезнел.
     --  Ну,  что  рассказывать? Я бухгалтер,  работал в  ОРСе,  начальство,
конечно,  воровало...  Тут  -- бах!  --  ревизия.  И  мне  намотали...  Мне,
естественно, пришлось  отдуваться. Слу-шай, --  тоже перешел он  на "ты", --
давай уйдем отсюда: они смотрят, как эти...
     -- Да пусть смотрят! Чего они тебе? Ты же не сбежал.
     -- Вот справка! -- воскликнул Егор. И полез было в карман.
     --  Я  верю, верю,  Господи! Я так,  к слову. Ну, ну?  И сколь-ко же ты
сидел?
     -- Пять.
     -- Ну?
     -- Все... А что еще?
     -- Это с такими ручищами ты -- бухгалтер? Даже не ве-рится.
     -- Что? Руки?..  А-а. Так это  я  их  уже  там натрениро-вал... -- Егор
потянул руки со стола.
     --  Такими  руками только  замки  ломать,  а  не на сче-тах... --  Люба
засмеялась.
     И Егор, несколько встревоженный, фальшиво посмеялся тоже.
     -- Ну а здесь чем думаешь заниматься? Тоже бухгалтером будешь?
     -- Нет! -- поспешно сказал Егор. -- Бухгалтером я боль-ше не буду.
     -- А кем же?
     --  Надо осмотреться... А может,  малость попридержать коней, Люба?  --
Егор  тоже прямо глянул в  глаза женщи-ны. -- Ты как-то сразу погнала  вмах:
работа, работа... Рабо-та -- не Алитет. Подожди с этим.
     -- А зачем ты меня обманывать-то  стал? -- тоже прямо спросила Люба. --
Я же писала вашему начальнику, и он мне ответил...
     -- А-а, -- протянул Егор, пораженный. -- Вот  оно что... -- И ему стало
легко и даже весело. -- Ну, тогда гони всю тройку под гору. Наливай.
     И включил Егор музыку.
     -- А такие  письма писал хорошие, -- с сожалением сказа-ла Люба. -- Это
же не письма, а целые... поэмы прямо целые.
     -- Да?  -- оживился Егор. -- Тебе нравятся? Может, та-лант пропадает...
-- Он пропел: -- Пропала молодость, та-лант  в стенах тюрьмы. Давай, Любовь,
наливай. Централка, все ночи полные огня... Давай, давай!
     -- А чего ты-то погнал? Подожди... Поговорим.
     -- Ну,  начальничек, мля! -- воскликнул Егор. --  И  ниче-го не  сказал
мне. А тихим  фраером я подъехал?  Да? Бухгалте-ром...  -- Егор хохотнул. --
Бухгалтер... По учету товаров широкого потребления.
     --  Так чего же ты хотел, Георгий? -- спросила Люба. -- Обманывал-то...
Обокрасть, что ли, меня?
     -- Ну,  мать!..  Ты даешь! Поехал в далекие края  -- две па-ры  валенок
брать. Ты меня оскорбляешь, Люба.
     -- А чего же?
     -- Что?
     -- Чего хочешь-то?
     -- Не знаю. Может, отдых душе устроить... Но  это тоже не то:  для меня
отдых -- это... Да. Не знаю, не знаю, Любовь.
     -- Эх, Егорушка.
     Егор  даже вздрогнул  и испуганно  глянул на  Любу: так по-хоже она это
сказала -- так говорила далекая Люсьен.
     -- Что?
     --  Ведь и правда, пристал ты, как конь в гору... только еще боками  не
проваливаешь. Да пена изо рта не идет. Упа-дешь ведь.  Запалишься и упадешь.
У тебя правда, что ли, ни-кого нету? Родных-то...
     --  Нет,  я  сиротинушка горькая. Я  же писал. Кличка моя знаешь какая?
Горе. Мой псевдоним. Но все же ты мне на мозоль, пожалуйста, не наступай. Не
надо. Я еще не побирушка. Чего-чего, а магазинчик-то  подломить я еще смогу.
Иногда  я  бываю  фантастически богат, Люба. Жаль, что ты мне не в  эту пору
встретилась... Ты бы увидела, что я эти деньги вонючие... вполне презираю.
     -- Презираешь, а идешь из-за них на такую страсть.
     -- Я не из-за денег иду.
     -- Из-за чего же?
     -- Никем  больше не могу быть  на этой земле  -- только  вором. -- Егор
сказал это с гордостью. Ему  было очень  легко с  Любой. Хотелось, например,
чем-нибудь ее удивить.
     -- Ое-ей! Ну, допивай да пойдем, -- сказала Люба.
     -- Куда? -- удивился Егор.
     -- Ко  мне. Ты же ко мне  приехал. Или у  тебя еще где-ни-будь заочница
есть? -- Люба засмеялась. Ей было легко с Егором, очень легко.
     -- Погоди... -- не понимал Егор. -- Но мы же теперь вы-яснили, что я не
бухгалтер...
     -- Ну, уж ты тоже  выбрал профессию... -- Люба качнула головой. -- Хотя
бы уж свиновод, что ли, и то лучше. Выду-мал бы какой-нибудь падеж свиней --
ну, осудили, мол. А ты, и правда-то, не похож на жулика. Нормальный мужик...
Даже вроде наш, деревенский. Ну, свиновод, пошли, что ли?
     --  Между  прочим, --  не  без  фанаберии заговорил  Егор, --  к вашему
сведению: я шофер второго класса.
     -- И права есть? -- с недоверием спросила Люба.
     -- Права в Магадане.
     -- Ну, видишь, тебе же цены нет,  а ты --  Горе!  Бича хоро-шего нет на
это горе. Пошли.
     -- Типичная крестьянская психология. Ломовая. Я реци-дивист, дурочка. Я
ворюга несусветный. Я...
     -- Тише! Что, опьянел, что ли?
     --  Так. А в  чем дело?  --  опомнился  Егор.  --  Не понимаю, объясни,
пожалуйста. Ну, мы пойдем... Что дальше?
     -- Пошли  ко мне. Отдохни хоть с недельку...  Украсть  у меня все равно
нечего. Отдышись... Потом  уж поедешь мага-зины  ломать. Пойдем.  А то  люди
скажут, встретила  -- от ворот поворот. Зачем же тогда звала? Знаешь, мы тут
какие!.. Сразу друг друга осудим.  Да и потом... не боюсь я тебя чего-то, не
знаю.
     -- Так. А папаша  твой не приголубит меня...  колуном по  лбу? Мало  ли
какая ему мысль придет в голову.
     -- Нет, ничего. Теперь уж надейся на меня.

     Дом у Байкаловых  большой, крестовый. В одной полови-не  дома жила Люба
со стариками, через стенку -- брат с се-мьей.
     Дом  стоял  на  высоком  берегу реки,  за рекой открывались необозримые
дали. Хозяйство у Байкаловых налаженное, широкий двор с постройками, баня на
самой крутизне.
     Старики Байкаловы как раз стряпали пельмени, когда хозяйка, Михайловна,
увидела в окно Любу и Егора.
     --   Гли-ка,  ведет   ведь!  --   всполошилась   она.   --  Любка-то!..
Рестанта-то!..
     Старик тоже приник к окошку.
     --  Вот теперь заживем!  --  в сердцах  сказал  он. -- По  внут-реннему
распорядку, язви тя в душу! Вот это отчебучила дочь!
     Видно было, как Люба  что-то  рассказывает Егору: пока-зывала рукой  за
реку,  оглядывалась  и  показывала назад,  на  село.  Егор  послушно  крутил
головой. Но больше взглядывал на дом Любы, на окна.
     А тут переполох полный. Все же не верили старики,  что кто-то приедет к
ним из тюрьмы. И хоть Люба и телеграмму им показывала от Егора, все равно не
верилось. А обернулось все чистой правдой.
     -- Ну окаянная, ну, халда! --  сокрушалась старуха. -- Ну, чо я могла с
халдой поделать? Ничо же я не могла...
     -- Ты вида не показывай, что мы напужались  или ишо чего... -- учил  ее
дед. -- Видали мы таких... разбойников! Стенька Разин нашелся.
     --  Однако и приветить ведь надо?.. -- первая же и сообра-зила старуха.
-- Или как? У меня голова кругом пошла -- не соображу...
     -- Надо.  Все будем  по-людски  делать, а там уж поглядим: может, жизни
свои покладем... через дочь родную. Ну, Люб-ка, Любка...
     Вошли Люба с Егором.
     -- Здравствуйте! -- приветливо сказал Егор.
     Старики  в ответ  только кивнули...  И  открыто, в  упор  раз-глядывали
Егора.
     -- Ну, вот и бухгалтер наш, -- как ни в чем не бывало за-говорила Люба.
-- И никакой  он вовсе  не разбойник с боль-шой дороги, а попал по... этому,
по...
     -- По недоразумению, -- подсказал Егор.
     -- И сколько же счас дают за недоразумение? -- спросил старик.
     -- Пять, -- кротко ответил Егор.
     -- Мало. Раньше больше давали.
     -- По какому  же  такому недоразумению  загудел-то? --  прямо  спросила
старуха.
     --  Начальство воровало,  а  он  списывал,  -- пояснила  Лю-ба.  -- Ну,
допросили?  А  теперь  покормить  надо  --  человек  с дороги. Садись  пока,
Георгий.
     Егор  обнажил  свою стриженую  голову  и скромненько присел на  краешек
стула.
     --  Посиди пока, --  велела Люба. --  Я пойду  баню  затоп-лю.  И будем
обедать.
     Люба ушла. Нарочно, похоже, ушла --  чтобы они тут  до чего-нибудь хоть
договорились. Сами. Наверно, надеялась на своих незлобивых родителей.
     -- Закурить можно? -- спросил Егор.
     Не то что тяжело ему  было -- ну и  выгонят, делов-то! --  но  если бы,
например, все обошлось миром, то  оно  бы и луч-ше.  Интереснее. Конечно, не
ради одного голого интереса хотелось бы здесь прижиться хоть на малое время,
а еще и надо было... Где-то надо было и пересидеть пока, и осмот-реться.
     -- Кури, -- разрешил дед. -- Какие куришь?
     -- "Памир".
     -- Сигаретки, что ли?
     -- Сигаретки.
     -- Ну-ка, дай я опробую.
     Дед подсел к Егору. И все приглядывался к нему, пригля-дывался.
     Закурили.
     -- Дак какое,  говоришь, недоразумение-то  вышло? Ме-тил кому-нибудь по
лбу, а угодил в лоб? -- как бы между де-лом спросил дед.
     Егор посмотрел на смекалистого старика.
     -- Да... -- неопределенно сказал он. -- Семерых в одном месте зарезали,
а восьмого не углядели -- ушел. Вот и попа-лись...
     Старуха выронила из рук полено и села на лавку.
     Старик оказался умнее, не испугался.
     -- Семерых?
     -- Семерых. Напрочь: головы в мешок поклали и ушли.
     -- Свят-свят-свят... -- закрестилась старуха. -- Федя...
     -- Тихо! -- скомандовал старик. -- Один дурак городит чего ни попадя, а
другая... А ты, кобель, аккуратней с язы-ком-то: тут пожилые люди.
     --  Так  что  же  вы,  пожилые люди,  сами  меня  с ходу  в раз-бойники
записали? Вам говорят -- бухгалтер, а вы, можно сказать, хихикаете. Ну -- из
тюрьмы... Что же, в тюрьме одни только убийцы сидят?
     --  Кто тебя в убийцы зачисляет! Но только  ты тоже,  то-го...  что  ты
булгахтер,  это ты  тоже...  не  заливай  тут.  Булгахтер!  Я булгахтеров-то
видел-перевидел!..  Булгахтера тихие  все,  маленько  вроде  пришибленные. У
булгахтера  голос  сла-бенький,  очечки...  и,  потом,  я  заметил: они  все
курносые.  Какой  же  ты  булгахтер   --   об  твой  лоб-то  можно   поросят
шес-тимесячных  бить. Это ты Любке вон говори про булгахтера -- она поверит.
А я,  как ты зашел,  сразу определил: этот --  или за драку, или машину лесу
украл. Так?
     --  Тебе прямо  оперуполномоченным  работать, отец, -- сказал Егор.  --
Цены  бы  не  было.  Колчаку  не  служил  в моло-дые годы?  В  контрразведке
белогвардейской?
     Старик часто-часто заморгал. Тут он чего-то  растерялся. А чего -- он и
сам не знал. Слова очень уж зловещие.
     -- Ты чего это? -- спросил он. -- Чего мелешь-то?
     -- А  чего  так  сразу смутился? Я  просто спрашиваю... Хо-рошо, другой
вопрос: колоски в трудные годы воровал с кол-хозных полей?
     Старик, изумленный таким неожиданным оборотом, молчал.  Он вовсе сбился
с  налаженного  было снисходительного тона  и не находил, что отвечать этому
обормоту. Впро-чем,  Егор так  и построил  свой "допрос", чтобы сбивать и не
давать опомниться. Он повидал в своей жизни мастеров этого дела.
     -- Затрудняетесь,  -- продолжал  Егор.  -- Ну,  хорошо... Ну,  поставим
вопрос несколько иначе, по-домашнему, что ли: на собраниях часто выступаем?
     -- Ты чего тут Микитку-то из себя строишь? -- спросил наконец старик. И
готов был очень обозлиться. Готов был  наговорить много  и  сердито, но  тут
Егор  пружинисто снялся с места,  надел форменную свою фуражку и  заходил по
ком-нате.
     -- Видите, как мы славно пристроились жить! -- загово-рил Егор, изредка
остро  взглядывая  на сидящего старика. --  Страна производит электричество,
паровозы,  миллионы тонн чугуна... Люди напрягают  все  силы. Люди буквально
падают  от напряжения, ликвидируют  все  остатки разгильдяйства и слабоумия,
люди,  можно сказать, заикаются от  напряже-ния.  --  Егор наскочил на слово
"напряжение" и  с удовольст-вием смаковал его. -- Люди покрываются морщинами
на Крайнем Севере и вынуждены вставлять себе золотые  зубы...  А в это самое
время  находятся  другие  люди,  которые  из  всех  достижений  человечества
облюбовали  себе  печку!  Вот  как!  Славно,  славно...  Будем  лучше  чувал
подпирать ногами, чем дружно напрягаться вместе со всеми...
     --  Да  он  с  десяти  годов  работает!  --  встряла  старуха. -- Он  с
малолетства на пашне...
     --  Реплики  потом,  --  резковато осадил  ее Егор.  --  А  то  мы  все
добренькие,  когда  это  не касается наших  интересов, нашего, так  сказать,
кармана...
     -- Я  --  стахановец  вечный! --  чуть  не закричал  старик.  -- У меня
восемнадцать похвальных грамот.
     Егор остановился удивленный.
     -- Так чего же ты сидишь молчишь? -- спросил он дру-гим тоном.
     -- Молчишь... Ты же мне слова не даешь воткнуть!
     -- Где похвальные грамоты?
     -- Там, -- сказала старуха, вконец тоже сбитая с толку.
     -- Где "там"?
     -- Вон, в шкапчике... все прибраны.
     -- Им  место не в шкапчике,  а на стене! В  "шкапчике". Привыкли все по
шкапчикам прятать, понимаешь...
     В это время вошла Люба.
     -- Ну, как вы тут? -- спросила она весело -- она разрумя-нилась в бане,
волосы  выбились  из-под  платка...  Такая она была  хорошая! Егор  невольно
загляделся на нее. -- Все тут у вас хорошо? Мирно?
     --  Ну  и ухаря  ты  себе  нашла! -- с  неподдельным востор-гом  сказал
старик.  --  Ты гляди, как он тут попер!.. Чисто ко-миссар какой! --  Старик
засмеялся.
     Старуха только головой покачала... И сердито поджала губы.
     Так познакомился Егор с родителями Любы.

     С братом ее, Петром, и его семьей знакомство произо-шло позже.
     Петро въехал во двор на самосвале...  Долго  рычал само-свал,  сотрясая
стекла окошек. Наконец стал на место, мотор заглох, и Петро вылез из кабины.
К нему подошла жена Зоя, продавщица сельпо, членораздельная бабочка, быстрая
и су-етливая.
     -- К Любке-то приехал... Этот-то, заочник-то, -- сразу сообщила она.
     -- Да? -- нехотя полюбопытствовал Петро, здоровый мужчина, угрюмоватый,
весь в каких-то своих думах. -- Ну и что? -- Пнул баллон, другой.
     --  Говорит,  был бухгалтером, ну, мол, ревизия --  то-се... А  по роже
видать: бандит.
     -- Да? -- опять нехотя и лениво сказал Петро. -- Ну и что?
     --  Да ничего. Надо осторожней  первое время...  Ты иди глянь на  этого
бухгалтера! Иди глянь! Нож воткнет и не заду-мается этот бухгалтер.
     -- Да? -- Петро продолжал пинать баллоны. -- Ну и что?
     -- Ты иди глянь на него!  Иди глянь! Вот так нашла себе!.. Иди глянь на
него -- нам же под одной крышей жить теперь.
     -- Ну и что?
     --  Ничего! -- завысила голос  Зоя. --  У нас дочь-школьни-ца, вот что!
Заладил свое: "Ну и что? Ну и  что?" Мы то и дело одни на ночь остаемся, вот
что! "Ну и что". Чтокалка черто-ва, пень! Жену с дочерью зарежут, он шагу не
прибавит...
     Петро пошел в  дом, вытирая на ходу руки ветошью. На-счет  того, что он
"шагу  не  прибавит" -- это  как-то на него  похоже:  на  редкость спокойный
мужик,  медлительный,  но  весь  налит  свинцовой разящей  силой.  Сила  эта
чувствовалась в  каждом движении  Петра,  в том, как  он  медленно  воро-чал
головой  и смотрел маленькими своими глазами -- прямо и  с  каким-то стылым,
немигающим бесстрашием.
     -- Вот счас с Петром  вместе пойдете, -- говорила Люба, собирая Егора в
баню.  -- Чего же тебе переодеть-то дать? Как же ты так:  едешь свататься, и
даже лишней пары белья нету? Ну? Кто же так заявляется!
     -- На то она и тюрьма! -- воскликнул старик. -- А не ку-рорт. С курорта
и  то,  бывает, приезжают  прозрачные. Илюха  вон  Лопатин  радикулит  ездил
лечить: корову целую ухнул, а приехал без копья.
     --  Ну-ка  вот,  мужнины  бывшие... Нашла.  Небось  годит-ся.  --  Люба
извлекла из сундучка длинную белую рубаху и кальсоны.
     -- То есть? -- не понял Егор.
     -- Моего мужика бывшего... -- Люба стояла с бельем в руках. -- А чего?
     -- Да я  что?! --  обиделся Егор.  -- Совсем,  что ли,  подза-борник --
чужое белье напялю. У меня есть деньги -- надо сходить и купить в магазине.
     -- Где  ты теперь купишь? Закрыто  уж  все.  А  чего  тут тако-го?  Оно
стираное...
     -- Бери, чего? -- сказал и старик. -- Оно же чистое.
     Егор подумал и взял.
     -- Опускаюсь все ниже и ниже, -- проворчал  он при этом. -- Даже самому
интересно... Я потом вам спою песню: "Во саду ли, в огороде".
     --  Иди, иди, -- провожала его  к выходу  Люба. -- Петро у нас не шибко
ласковый, так что не удивляйся: он со всеми такой.

     Петро уже раздевался в предбаннике, когда туда сунулся Егор.
     -- Бритых  принимают?  -- постарался  он заговорить как можно  веселее,
даже рот растянул в улыбке.
     -- Всяких принимают, -- все тем же ровным голосом, каким он говорил "ну
и что", сказал Петро.
     -- Будем  знакомы, Георгий.  -- Егор протянул  руку. И  все улыбался  и
заглядывал  в сумрачные  глаза Петра. Все же хоте-лось ему  освоиться  среди
этих  людей, почему-то теперь хоте-лось. Люба, что  ли?.. -- Я  говорю: я --
Георгий.
     -- Ну-ну, -- сказал Петро.  -- Давай еще целоваться. Ге-оргий,  значит,
Георгий. Значит, Жора...
     -- Джордж. -- Егор остался с протянутой рукой. Перестал улыбаться.
     -- А? -- не понял Петро.
     --  На!  --  с  сердцем  сказал  Егор.  --  Курва,  суюсь сегодня,  как
побирушка!..  -- Егор  бросил белье на лавку.  --  Осталось  только  хвостом
повилять. Что, я тебе дорогу перешел, что ты мне руку не соизволил подать?
     Егор и  вправду заволновался и полез в  карман за сигаре-той.  Закурил.
Сел на лавочку. Руки у него чуть дрожали.
     -- Чего ты? -- спросил Петро. -- Расселся-то?
     --  Иди  мойся, -- сказал Егор. -- Я  потом. Я же из заклю-чения...  Мы
после вас. Не беспокойтесь.
     -- Во!..  -- сказал Петро. И, не снимая трусов,  вошел в  ба-ню. Слышно
было, как он загремел там тазами, ковшом...
     Егор прилег на широкую лавку, курил.
     -- Ну надо же!.. -- сказал он. -- Как бедный родственник, мля.
     Открылась дверь бани, из парного облака выглянул Петро.
     -- Чего ты? -- спросил он.
     -- Чего?
     -- Чего лежишь-то?
     -- Я подкидыш.
     --  Во!.. -- сказал Петро.  И усунулся опять в баню.  Долго там наливал
воду в тазы, двигал лавки... Не выдержал и опять открыл дверь. -- Ты пойдешь
или нет?! -- спросил он.
     -- У меня  справка  об освобождении! -- чуть не заорал ему в лицо Егор.
-- Я завтра пойду и  получу такой же паспорт,  как у тебя!  Точно такой,  за
исключением маленькой помет-ки, которую никто не читает. Понял?
     -- Счас возьму и силком суну  в тазик, -- сказал Петро не-выразительно.
-- И посажу на каменку. Без паспорта. --  Пет-ру самому понравилось, как  он
сострил. Еще добавил: -- Со справкой. -- И хохотнул коротко.
     --  Вот  это  уже  другой  разговор!  --  Егор  сел  на  лавке.  И стал
раздеваться. -- А то начинает тут... Диплом ему покажи!

     А в это время  мать Любина  и Зоя, жена Петра,  загнали в  угол Любу  и
наперебой допрашивали ее.
     --  На  кой  ты  его  в  чайную-то   повела?  --   визгливо  спрашивала
членораздельная Зоя,  женщина  вполне  истерич-ная.  -- Ведь  вся уж деревня
знает: к Любке тюремщик при-ехал! Мне на работе прямо сказали...
     -- Любка, Любка!.. -- насилу дозвалась мать.  -- Ты скажи так: если ты,
скажи, просто так приехал -- жир накопить да потом опять зауситься по свету,
-- то, скажи, уезжай  седни же,  не позорь меня перед людями. Если, скажи, у
тебя...
     -- Как  это  может так быть, чтобы у него семьи не было? Как? Что он --
парень семнадцати годов? Ты думаешь своей головой-то?
     -- Ты  скажи так:  если,  скажи,  у тебя чего худое  на уме, то собирай
манатки и...
     --  Ему  собраться  --  только  подпоясаться,  --  встрял  в  раз-говор
молчавший до этого старик. -- Чего вы навалились на девку? Чего счас  с  нее
спрашивать? Тут  уж -- как  выйдет, какой человек окажется. Как она за  него
может счас заручиться?
     -- Не пугайте  вы меня ради Христа, -- только и сказала Люба. -- Я сама
боюсь. Что, вы думаете, просто мне?
     -- Вот!.. Я тебе чего и говорю-то! -- воскликнула Зоя.
     -- Ты вот чего...  девка...  Любка, слышь? --  опять затормо-шила  Любу
мать. -- Ты скажи так: вот чего, добрый человек, иди седни ночуй где-нибудь.
     -- Это где же? -- обалдела Люба.
     -- В сельсовете.
     --  Тьфу!  -- разозлился  старик.  --  Да  вы  что,  совсем  оду-рели?!
Гляди-ка: вызвали мужика да  отправили его в  сельсо-вет ночевать!  Вот  так
да!.. Совсем уж нехристи какие-то.
     -- Пусть его завтра милиционер обследует, -- не сдава-лась мать.
     -- Чего его обследовать-то? Он весь налицо.
     --  Не знаю... -- заговорила Люба. -- А вот кажется мне, что он хороший
человек.  Я как-то  по  глазам  вижу...  Еще  на  карточке  заметила:  глаза
какие-то...  грустные. Вот  хоть убей-те вы меня -- мне его жалко.  Может, я
и...
     Тут из бани с диким ревом выскочил Петро и покатился с веником по сырой
земле.
     -- Свари-ил! -- кричал Петро. -- Живьем сварил!..
     Следом выскочил Егор с ковшом в руке.
     К Петру уже бежали из дома. Старик бежал с топором.
     -- Убили! Убили! -- заполошно кричала Зоя, жена Пет-ра. -- Люди добрые,
убили!..
     --   Не  ори,  --  страдальческим  голосом  попросил  Петро,  садясь  и
поглаживая ошпаренный бок. -- Чего ты?
     -- Чего, Петька? -- спросил запыхавшийся старик.
     -- Попросил этого полудурка плеснуть ковшик горячей воды  -- поддать на
каменку, а он взял меня да окатил.
     --  А я еще удивился, -- растерянно говорил Егор, -- как же, думаю,  он
стерпит?.. Вода-то ведь горячая. Я еще паль-цем попробовал -- прямо кипяток!
Как же, думаю, он вытер-пит? Ну, думаю, закаленный, наверно. Наверно, думаю,
ко-жа, как у быка, -- толстая. Я же не знал, что надо на каменку.
     --  "Пальцем попробовал",  -- передразнил  Петро.  --  Что, совсем  уж?
Ребенок, что ли, малый?
     -- Я же думал, тебе окупнуться надо...
     -- Да  я  еще не парился! -- заорал  спокойный Петро. -- Я еще не мылся
даже!.. Чего мне ополаскиваться-то?
     -- Жиром каким-нибудь  надо смазать,  -- сказал отец, ис-следовав ожог.
-- Ничего тут страшного нету. Надо только жиру какого-нибудь... Ну-ка, кто?
     -- У меня сало баранье есть, -- сказала Зоя. И побежала в дом.
     -- Ладно, расходитесь, --  велел  старик.  --  А  то  уж  вон  лю-дишки
сбегаются.
     -- Да как же это ты, Егор? -- спросила Люба.
     Егор поддернул трусы и опять стал оправдываться.
     -- Понимаешь, как вышло: он уже наподдавал -- дышать нечем -- и просит:
"Дай ковшик горячей". Ну, думаю, хочет мужик температурный баланс навести...
     -- "Бала-анс", --  опять передразнил его  Петро. -- Навел бы я  те счас
баланс -- ковшом по лбу!  Вот же полудурок-то, весь бок ошпарил. А  если  бы
там живой кипяток был?
     -- Я же пальцем попробовал...
     -- "Пальцем"!.. Чем тебя только делали, такого.
     -- Ну, дай мне по лбу,  правда,  -- взмолился Егор, -- мне легче будет.
-- Он протянул Петру ковш. -- Дай, умоляю...
     -- Петро... -- заговорила Люба. -- Он же нечаянно. Ну, что теперь?
     --  Да идите вы в дом, ей-Богу!  -- рассердился на всех Петро. -- Вон и
правда люди собираться начали.
     У  изгороди  Байкаловых действительно остановилось че-ловек  шесть-семь
любопытных.
     -- Чо там у их? -- спросил у стоявших вновь подошедший мужик.
     -- Петро  ихний...  Пьяный  на каменку свалился,  -- пояс-нила какая-то
старушка.
     -- Ох, е!.. -- сказал мужик. -- Дак а живой ли?
     -- Живой... Вишь, сидит. Чухается.
     -- Вот заорал-то, наверно!
     -- Так заорал, так заорал!.. У меня ажник стекла задребез-жали.
     -- Заорешь...
     -- Чо же, задом, что ли, приспособился?
     -- Как же задом? Он же сидит.
     -- Да сидит  же... Боком, наверно,  угодил.  А эт кто  же у  их? Что за
мужик-то?
     -- Это ж надо так пить! -- удивлялась старушка.

     Засиделись далеко за полночь.
     Старые люди, слегка захмелев, заговорили  и заспорили  о каких-то своих
делах.  Их,  старых,  набралось  за  столом  изряд-но,  человек  двенадцать.
Говорили, перебивая друг друга, а то и сразу по двое, по трое.
     --  Ты  кого  говоришь-то? Кого  говоришь-то?  Она  замуж-то  вон  куда
выходила -- в Краюшкино, ну!
     -- Правильно. За этого, как его? За этого...
     -- За Митьку Хромова она выходила!
     -- Ну, за Митьку.
     -- А Хромовых раскулачили...
     -- Кого раскулачили? Громовых? Здорово живешь?..
     -- Да не Громовых, а Хромовых!
     -- А-а. А то я слушаю -- Громовых.  Мы с Михайлой-то Громовым шишковать
в чернь ездили.
     -- А когда, значит, самого-то Хромова раскулачили...
     -- Правильно, он маслобойку держал.
     -- Кто маслобойку держал? Хромов? Это маслобойку-то Воиновы держали, ты
чо! А Хромов,  сам-то,  гурты вон  пере-гонял из  Монголии. Шерстобитку  они
держали, верно, а маслобойку Воиновы  держали. Их тоже раскулачили. А самого
Хромова прямо от гурта взяли... Я ишо помню: амбар у их стали ломать -- пимы
искали, они пимы катали, вся деревня, помню, сбежалась глядеть.
     -- Нашли?
     -- Девять пар.
     -- Дак, а Митьку-то не тронули?
     -- А Митька-то успел уже, отделился. Вот как раз на Кланьке-то женился,
его отец и отделил.  Их не тронули.  Но все равно, когда отца увезли, Митька
сам уехал из Краюшкина: чижало ему показалось после этого жить там.
     -- Погоди-ка, а кто же тада у их в Карасук выходил?
     --  Это  Манька! Манька-то тоже ишо живая,  в городе у дочери живет. Да
тоже плохо живет! Этто как-то стрела ее на базаре: жалеет, что дом продала в
деревне.  Пока,  говорит,  ребятишки,  внучатки-то маленькие были,  говорит,
нужна бы-ла, а ребятишки выросли -- в тягость стала.
     -- Оно так, -- сказали враз несколько старух. -- Пока водисся -- нужна,
как маленько ребятишки подросли -- не нужна.
     -- Ишо какой зять попадет. Попадет обмылок какой-ни-будь -- он тебе...
     -- Какие они нынче, зятья-то! Известное дело...
     Несколько  в  сторонке от пожилых сидели Егор с Любой.  Люба показывала
семейный альбом с фотографиями, кото-рый сама она собрала и бережно хранила.
     -- А  это Михаил, -- показывала Люба братьев. --  А это Павел и Ваня...
вместе.  Они  сперва  вместе воевали,  потом Пашу ранило, но он поправился и
опять  пошел. И тогда  уж его убило. А Ваню  последним убило, в Берлине. Нам
коман-дир письмо прислал... Мне  Ваню  больше  всех жалко,  он такой веселый
был. Везде  меня с собой таскал, я маленькая была. А помню  его хорошо... Во
сне вижу -- смеется. Вишь, и здесь смеется. А вот Петро наш...  Во,  строгий
какой,  а  само-му всего только... сколько же?  Восемнадцать  ему было?  Да,
восемнадцать. Он в плен попадал,  потом наши  освободили их. Его там  избили
сильно... А больше нигде даже не царап-нуло.
     Егор поднял  голову,  посмотрел на Петра...  Петро  сидел один,  курил.
Выпитое  на  нем  не отразилось  никак,  он сидел, как  всегда, задумчивый и
спокойный.
     -- Зато я его сегодня... ополоснул. Как черт под руку под-толкнул.
     Люба склонилась ближе к Егору и спросила негромко и хитро:
     -- А ты не нарочно его? Прямо не верится, что ты...
     -- Да ты что!  -- искренне воскликнул Егор. -- Я, правда,  думал, он на
себя просит, как говорится: вызываю огонь на себя.
     -- Да ты же из деревни, говоришь, как же ты так подумал?
     -- Ну... везде свои обычаи.
     -- А я уж, грешным делом, решила: сказал ему чего-ни-будь Петро не так,
тот прикинулся дурачком да и плесканул.
     -- Ну!.. Что ж я?..
     Петро, почувствовав, что на него смотрят и говорят о нем,  посмотрел  в
их сторону... Встретились взглядом с Его-ром. Петро по-доброму усмехнулся.
     -- Что, Жоржик, сварил было?
     -- Ты прости, Петро.
     -- Да будет! Заведи-ка еще разок свою музыку, хорошая музыка.
     Егор включил  магнитофон. И  грянул тот самый  марш, под  который  Егор
входил в "малину". Жизнерадостный марш, жизнеутверждающий. Он странно звучал
здесь, в  крестьянской избе, -- каким-то нездешним ярким движением вло-мился
в мирную беседу.  Но движение есть  движение: посте-пенно разговор за столом
стих. И все сидели и слушали марш-движение.

     А ночью было тихо-тихо. Светила в окно луна.
     Егору постелили в одной комнате со стариками, за цвета-стой занавеской,
которую насквозь всю прошивал лунный свет.
     Люба спала в горнице. Дверь в горницу была открыта. Там тоже было тихо.
     Егору не спалось. Эта тишина бесила.
     Он приподнял голову, прислушался... Тихо. Только ста-рик похрапывает да
тикают ходики.
     Егор ужом выскользнул  из-под одеяла и, ослепительно белый, в кальсонах
и  длинной  рубахе,  неслышно  прокрался  в горницу. Ничто  не  стукнуло, не
скрипнуло... Только хрустну-ла  какая-то  косточка  в  ноге  Егора,  в  лапе
где-то.
     Он  дошел уже  до двери  горницы. И ступил  уже  шаг-другой по горнице,
когда в тишине прозвучал отчетливый, ника-кой не сонный голос Любы:
     -- Ну-ка, марш на место!
     Егор остановился. Малость помолчал...
     -- А в чем дело-то? -- спросил он обиженно, шепотом.
     -- Ни в чем. Иди спать.
     -- Мне не спится.
     -- Ну, так лежи... думай о будущем.
     --  Но я хотел поговорить! --  стал злиться Егор. -- Хотел  задать пару
вопросов...
     -- Завтра поговорим. Какие вопросы ночью?
     -- Один вопрос! -- вконец обозлился Егор. -- Больше не задам...
     --  Любка, возьми чего-нибудь... Возьми сковородник,  -- раздался вдруг
голос старухи сзади, тоже никакой не заспан-ный.
     -- У меня пестик под подушкой, -- сказала Люба.
     Егор пошел на место.
     -- Поше-ол... На цыпочках. Котяра, -- сказала еще  стару-ха. -- Думает,
его не слышут. Я все слышу. И вижу.
     --  Фраер!..  --  злился шепотом  Егор  за  цветастой  занавес-кой.  --
Отдохнуть душой!.. Телом!.. Фраер со справкой!
     Он полежал тихо... Перевернулся на другой бок.
     -- Луна еще,  сука!..  Как  сдурела.  --  Он  опять  перевернул-ся.  --
Круговую оборону заняли, понял! Кого охранять, спра-шивается?
     --  Не  ворчи,  не ворчи  там,  -- миролюбиво  уже сказала  старуха. --
Разворчался.
     И вдруг Егор громко, отчетливо, остервенело процитиро-вал:
     --  Ее  нижняя юбка была в  широкую красную и  синюю полоску и казалась
сделанной  из театрального занавеса.  Я бы  много дал,  чтобы занять  первое
место,  но  спектакль  не  со-стоялся.  --  Пауза. И  потом в  тишину  из-за
занавески полете-ло еще -- последнее, ученое: -- Лихтенберг! Афоризмы!
     Старик перестал храпеть и спросил встревоженно:
     -- Кто? Чего вы?
     -- Да вон... ругается лежит,  -- сказала старуха недоволь-но. -- Первое
место не занял, вишь.
     -- Это не я ругаюсь, -- пояснил Егор. -- А Лихтенберг.
     -- Я вот поругаюсь, -- проворчал старик. -- Чего ты там?
     -- Это не я! -- раздраженно воскликнул Егор. -- Так ска-зал Лихтенберг.
И он вовсе не ругается, он острит.
     -- Тоже, наверно, булгахтер? -- спросил старик не без из-девки.
     -- Француз, -- откликнулся Егор.
     -- А?
     -- Француз!
     -- Спите! -- сердито сказала старуха. -- Разговорились.
     Стало тихо. Только тикали ходики.
     И пялилась в окошки луна.

     Наутро,  когда  отзавтракали и  Люба с Егором  остались одни за столом,
Егор сказал:
     -- Так, Любовь... Еду  в город  заниматься эки...  ров... эки-пировкой.
Оденусь.
     Люба спокойно, чуть усмешливо, но  с едва уловимой грустью смотрела  на
него. Молчала, как будто понимала нечто большее, чем то, что ей сказал Егор.
     -- Ехай, -- сказала она тихо.
     -- А чего  ты  так  смотришь? --  Егор и  сам  засмотрелся  на  нее, на
утреннюю, хорошую. И почувствовал тревогу от воз-можной разлуки с ней. И ему
тоже стало грустно, но он грус-тить не умел -- он нервничал.
     -- Как?
     -- Не веришь мне?
     Люба долго опять молчала.
     -- Делай как тебе душа  велит,  Егор. Что ты  спрашива-ешь  -- верю, не
верю?.. Верю я или не верю -- тебя же это не остановит.
     Егор нагнул свою стриженую голову.
     -- Я бы хотел не врать, Люба, --  заговорил он решитель-но. --  Мне всю
жизнь противно врать... Я  вру, конечно, но от этого... только тяжелей жить.
Я  вру  и  презираю себя. И  охота уж  добить  свою жизнь совсем, вдребезги.
Только бы веселей и желательно с водкой.  Поэтому сейчас я не буду  врать: я
не знаю. Может, вернусь. Может, нет.
     -- Спасибо за правду, Егор.
     -- Ты  хорошая, --  вырвалось у Егора.  И  он  засуетился,  хуже  того,
занервничал. -- Повело!..  Сколько  ж  я раз говорил это  слово.  Я  же  его
замусолил. Ничего же слова  не стоят!  Что за люди!.. Дай, я сделаю так.  --
Егор положил свою руку на  руку  Любы. -- Останусь один и  спрошу свою душу.
Мне на-до, Люба.
     -- Делай, как нужно. Я тебе ничего не говорю. Уйдешь, мне будет  жалко.
Жалко-жалко! Я, наверно, заплачу... --  У Любы  и теперь на глазах выступили
слезы. -- Но худого слова не скажу.
     Егору вовсе стало невмоготу: он не переносил слез.
     -- Так... Все, Любовь. Больше не могу -- тяжело. Прошу пардона.

     И  вот шагает он раздольным молодым полем... Поле не-паханое, и  на нем
только-только  проклюнулась первая  ост-ренькая травка. Егор шагает  широко.
Решительно. Упрямо. Так он и  по жизни своей шагал, как  по  этому полю,  --
реши-тельно и упрямо. Падал, поднимался и опять шел. Шел -- как будто в этом
одном все исступление, чтобы идти и идти, не останавливаясь, не оглядываясь,
как будто так можно уйти от себя самого.
     И вдруг за ним -- невесть откуда,  один  за  одним -- стали  появляться
люди.  Появляются  и  идут  за  ним,  едва  поспе-вают. Это  все его дружки,
подружки,  потертые,  помятые,  с  бессовестным  откровением  в глазах.  Все
молчат. Молчит и Егор -- шагает. А за ним толпа все прибывает... И долго шли
так.  Потом  Егор  вдруг  резко  остановился  и,  не  оглядываясь,  с  силой
отмахнулся от всех и сказал зло, сквозь зубы:
     -- Ну, будет уж! Будет!
     Оглянулся. Ему навстречу шагает один только Губошлеп. Идет и улыбается.
И держит руку в кармане.  Егор  стиснул  крепче  зубы и  тоже  сунул руки  в
карманы... И Губошлеп про-пал.
     ...А  стоял  Егор  на дороге  и поджидал:  не поедет  ли  авто-бус  или
какая-нибудь попутная машина -- до города.
     Одна грузовая показалась вдали.

     Работалось  и  не работалось Любе  в  тот  день... Перемога-лась душой.
Призналась нежданно подруге  своей, когда от-доились,  молоко  увезли  и они
выходили со скотного двора:
     -- Гляди-ка, Верка, присохла ведь  я к  мужику-то. -- Ска-зала  и  сама
подивилась. -- Ну, надо же! Болит и болит ду-ша -- весь день.
     -- Так а совсем уехал-то? Чего сказал-то?
     -- Сам, говорит, не знаю.
     -- Да пошли  ты его к  черту! Плюнь. Ка-кой! "Сам не знаю". У него жена
где-нибудь есть. Что говорит-то?
     -- Не знаю. Никого, говорит, нету.
     -- Врет!  Любка,  не дури: прими опять Кольку, да живите. Все они  пьют
нынче!  Кто  не  пьет-то? Мой вон позавчера  пришел... Ну,  паразит!..  -- И
Верка,  коротконогая  живая ба-бочка,  по секрету,  негромко рассказала:  --
Пришел, кэ-эк я его  скалкой огрела! Даже сама напугалась.  А утром встал --
голова, говорит, болит, ударился где-то. Я ему: пить надо меньше. -- И Верка
мелко-мелко засмеялась.
     -- И когда успела-то? -- удивилась опять Любка своим мыслям.
     -- А? -- не поняла Верка.
     --  Да когда,  говорю, успела-то? Видела-то... всего сутки. Как же так?
Неужели так бывает?
     -- Он за что сидел-то?
     -- За кражу... -- И Любка беспомощно посмотрела на подругу.
     -- Шило на мыло, --  сказала  та. -- Пьяницу  на вора... Ну и  судьбина
тебе выпала!  Живи  одна,  Любка.  Может,  потом путный какой подвернется. А
ну-ка да его опять воровать по-тянет? Что тогда?
     -- Что тогда? Посадют.
     -- Ну, язви тебя-то! Ты что, полоумная, что ли?
     -- А я сама не знаю, чего я. Как сдурела.  Самой против-но... Вот болит
и болит  душа, как, скажи, век я  его знала. А знала  -- сутки.  Правда,  он
целый год письма слал...
     -- Да им там делать-то нечего, они и пишут.
     -- Но ты бы знала, какие письма!..
     -- Про любовь?
     -- Да нет... Все  про жизнь. Он, правда, наверно, повидал  много,  черт
стриженый. Так напишет --  прямо сердце забо-лит, читаешь. И я уж и не знаю:
то ли я его люблю, то ли мне его жалко. А вот болит душа -- и все.

     А Егор в это самое время делал свои дела в райгороде.
     Перво-наперво он шикарно оделся.
     Шел по улице небольшого деревянного городка,  по дере-вянному тротуару,
в новеньком костюме, при галстуке, в шляпе, руки в карманах.
     Зашел на  почту.  Написал на телеграфном бланке адрес, сумму прописью и
несколько  слов привета. Подал  бланк,  об-локотился  возле окошечка и  стал
считать деньги.
     -- "Деньги передашь Губошлепу",  --  прочитала  девушка в окошечке.  --
Губошлеп -- это фамилия, что ли?
     Егор секунду-две думал. И сказал:
     -- Совершенно верно, фамилия.
     -- А чего же вы пишете с маленькой буквы? Ну и фами-лия!..
     --  Бывают похуже, --  сказал Егор. --  У  нас  в  тресте  один был  --
Пистонов.
     Девушка   подняла   голову.   Она   была   очень   миленькая  де-вушка,
глазастенькая, с коротким тупым носиком.
     -- Ну и что?
     -- Ничего.  Фамилия, мол, Пистонов. -- Егор  был  серье-зен. Он помнил,
что он в шляпе.
     -- Ну, и... нормальная фамилия.
     --  Вообще-то нормальная,  -- согласился Егор. И вдруг забыл, что он  в
шляпе, улыбнулся.  И обеспокоился. --  Скажите, пожалуйста, -- сунулся он  в
окошечко,  -- вот я  при-ехал с  золотых приисков,  а  у меня совершенно тут
никаких знакомых...
     -- Ну и что? -- не поняла девушка.
     -- У вас есть молодой человек? -- прямо спросил Егор.
     --  А  вам  что? --  Тупоносенькая  вроде не  очень  удиви-лась, а даже
оставила работу и смотрела на Егора.
     --  Я в  том смысле, что не могли бы  мы  вместе совершить какое-нибудь
уникальное турне по городу?
     -- Гражданин!.. --  строго повысила голос девушка. -- Вы не хамите тут!
Вы деньги переводите? Вот и переводите.
     Егор вылез из  окошечка.  Он обиделся. Зачем  же  надо бы-ло  оставлять
работу и смотреть ласково? Егор так только и понимал теперь: девушка, прежде
чем  зарычать, смотрела  на него ласково.  К  чему, спрашивается, эти разные
штучки-дрючки?
     -- И сразу на арапа берут! -- негромко возмутился он. -- "Гражданин!.."
Какой я вам гражданин? Я вам -- товарищ и даже друг и брат.
     Девушка опять подняла на него большие серые глаза.
     --  Работайте,  работайте,  -- сказал  Егор.  --  А то  только глазками
стрелять туда-сюда!
     Девушка хмыкнула и склонилась к бланку.
     --  Шляпу,  главное, надел, -- не удержалась и сказала она, не глядя на
Егора.
     И  квиточек отдала, тоже не глядя: положила на стойку и занялась другим
делом. И попробуй отвлеки ее от этого дела.
     -- Шалашовки, -- ругался  Егор,  выходя с почты.  --  Вы у  меня  танец
маленьких лебедей будете исполнять. Крако-вяк!.. -- Он зашагал к вокзальному
ресторану.  -- Польку-ба-бочку! -- Егор накалял себя. В глазах  появился тот
беспокой-ный блеск,  который  свидетельствовал, что душа  его  строну-лась и
больно  толкается в груди. Он  прибавил  шагу. -- Нет, как вам это нравится!
Марионетки.  Красные  шапочки...  Я  вам  устрою  тут  фигурные  катания!  Я
наэлектризую  здесь  атмосферу  и  поселю  бардак.  --  Дальше  он  и  вовсе
бессмыс-ленно  бормотал, что  влетит в  голову:  --  Тарьям-па-пам,  та-рьям
па-пам!.. Тарьям-папам-папам-папам...

     В  ресторане он заказал  бутылку шампанского  и подал юркому  человеку,
официанту, бумажку в двадцать пять руб-лей и сказал:
     -- Спасибо. Сдачи не нужно.
     Официант даже растерялся...
     -- Очень благодарен, очень благодарен...
     --  Ерунда, -- сказал Егор. И показал рукой,  чтоб офици-ант  присел на
минуточку. Официант присел  на стул рядом. --  Я приехал с золотых приисков,
-- продолжал Егор, изучая податливого человечка, -- и хотел вас спросить: не
могли бы мы здесь где-нибудь организовать маленький бардак?
     Официант машинально оглянулся...
     -- Ну, я грубо  выразился...  Я  волнуюсь,  потому что мне  деньги жгут
ляжку. -- Егор  вынул из кармана  довольно толс-тую  пачку десятирублевок  и
двадцатипятирублевок. -- А? Их же надо пристроить. Как вас зовут, простите?
     Официант  при  виде  этой пачки  очень обеспокоился,  но  изо  всех сил
старался хранить достоинство. Он знал: людям достойным платят больше.
     -- Сергей Михайлович.
     -- А? Михайлыч... Нужен праздник. Я долго был на Се-вере...
     --  Я,  кажется, придумал, -- сказал Михайлыч, изобразив сперва, что он
внимательно подумал. -- Вы где останови-лись?
     -- Нигде. Я только приехал.
     -- По  всей вероятности,  можно будет сообразить... Что-нибудь, знаете,
вроде такого пикничка -- в честь прибытия, так сказать.
     -- Да,  да,  да,  --  заволновался Егор.  --  Такой  небольшой  бардак.
Аккуратненький такой  бардельеро...  Забег  в  ширину. Да,  Михайлыч? Вы мне
что-то с первого взгляда понрави-лись! Я подумал: вот с  кем я взлохмачу мои
деньги!
     Михайлыч искренне посмеялся.
     -- А? -- спросил Егор. -- Чего смеешься?
     -- О'кей! -- весело сказал Михайлыч. -- Ми фас понъяль.

     Поздно вечером  Егор  полулежал на  плюшевом диване  и разговаривал  по
телефону с Любой. В комнате был еще Ми-хайлыч, и  заходила и что-то тихонько
спрашивала Михайлыча востроносая женщина с бородавкой на виске.
     -- Але-е! Любаша!.. -- кричал Егор. -- Я говорю: я в воен-комате! Никак
не могу на учет стать! Поздно?.. А здесь до-поздна.  Да, да. --  Егор кивнул
Михайлычу. -- Да, Любаша!
     Михайлыч приоткрыл  дверь  комнаты, громко хлопнул  и громко пошел мимо
Егора. И когда был рядом, громко крик-нул:
     -- Товарищ капитан! Можно вас на минуточку?!
     Егор кивнул  ему  головой,  мол,  хорошо, и продолжал раз-говаривать. А
Михайлыч в это время беззвучно показушно хохотал.
     -- Любаша, ну что же я могу сделать?! Придется даже но-чевать, наверно.
Да, да...
     Егор  долго слушал  и "дакал".  И  улыбался,  и  смотрел  на фальшивого
Михайлыча счастливо  и  гордо. Даже  прикрыл трубку ладошкой  и сообщил:  --
Беспокоюсь, говорит. И жду.
     -- Жди-жди,  дол...  --  подхватил было  угодливый Михай-лыч,  но  Егор
взглядом остановил его.
     -- Да, Любушка!..  Говори, говори: мне нравится слушать твой голосок. Я
даже волнуюсь!..
     --  Ну,  дает!  -- прошептал  в  притворном  восхищении  Ми-хайлыч.  --
Волнуюсь, говорит!.. -- И  опять  засмеялся. Бессо-вестно он как-то смеялся:
сипел, оскалив  фиксатые зубы. Егор  посулил  хорошо  заплатить за праздник,
поэтому он ста-рался.
     -- Ночую-то? А вот тут где-нибудь,  на диванчике... Да ничего!  Ничего,
мне не  привыкать. Ты за это не беспокойся! Да, дорогуша ты моя!.. Малышкина
ты моя  милая!.. -- У  Его-ра  это рванулось так  искренне, так душевно, что
Михайлыч  даже перестал  изображать смех. --  До  свидания, дорогая моя!  До
свидания, целую тебя... Да я понимаю, понимаю. До сви-дания.
     Егор положил трубку  и  некоторое время странно смотрел на Михайлыча --
смотрел и  не видел  его. И в эту минуту как  будто чья-то ласковая незримая
ладонь гладила его  по лицу, и лицо Егора потихоньку утрачивало обычную свою
жесто-кость, строптивость.
     --  Да...  --  сказал  Егор, очнувшись. --  Ну  что,  трактирная  душа?
Займемся развратом? Как там?
     -- Все готово.
     -- Халат нашли?
     -- Нашли какой-то... Пришлось к одному старому артис-ту поехать. Нет ни
у кого!
     -- А ну?
     Егор надел длинный халат, стеганый, местами вытертый. Огляделся.
     -- Больше нигде нету, -- оправдывался Михайлыч.
     -- Хороший халат, -- похвалил Егор. -- Н-ну... как я велел?
     Михайлыч вышел из комнаты.
     Егор прилег с сигаретой на диван.
     Михайлыч вошел и доложил:
     -- Народ для разврата собрался!
     -- Давай, -- кивнул Егор.
     Михайлыч распахнул дверь...  И  Егор  в халате,  чуть скло-нив  голову,
стремительно, как Калигула, пошел развратни-чать.

     "Развратничать" собрались  диковинные  люди:  больше  пожилые.  Были  и
женщины, но какие-то все  на редкость не-красивые, несчастные. Все сидели за
богато  убранным сто-лом  и с  недоумением смотрели  на Егора. Егор  заметно
оторо-пел, но вида не подал.
     -- Чего взгрустнули?! -- весело и  громко сказал Егор. И пошел во главу
стола. Остановился и внимательно оглядел всех.
     -- Да, --  не удержался он. --  Сегодня мы оторвем от хвос-та грудинку.
Ну!.. Налили.
     -- Мил человек,  -- обратился к нему  один из  гостей, по-жилой, старик
почти,  -- ты объясни  нам: чего  это мы праздноваем-то! Случай какой... или
чего?
     Егор некоторое время думал.
     -- Мы собрались здесь, -- негромко,  задумчиво, как на похоронах, начал
Егор, глядя на бутылки шампанского,  -- чтобы... -- Вдруг он поднял голову и
еще  раз оглядел  всех.  И  лицо  его  опять  разгладилось  от  жесткости  и
напряже-ния. --  Братья  и  сестры, --  проникновенно сказал  он, -- у  меня
только  что  от  нежности  содрогнулась  душа.  Я  понимаю, вам до фени  мои
красивые слова,  но  дайте  все же  я их  ска-жу. -- Егор  говорил серьезно,
напористо, даже  торжественно. Он даже  немного  прошелся,  сколь  позволило
место, и опять оглядел всех. -- Весна... -- продолжал  он. -- Скоро зацветут
цветочки.  Березы  станут зеленые... -- Егор чего-то вовсе  за-волновался  и
замолчал. Он все еще слышал родной голос Любы, и это путало и сбивало.
     -- Троица скоро, чего же, -- сказал кто-то за столом.
     -- Можно идти и  идти,  --  продолжал  Егор.  -- Будет  по-лянка, потом
лесок,  потом в ложок спустился --  там ручеек журчит... Я непонятно говорю?
Да потому что я, как фраер, говорю  и стыжусь своих же слов! -- Егор всерьез
на себя рас-сердился. И стал валить напропалую --  зло и громко, как если бы
перед ним стояла толпа несогласных. -- Вот вы все меня приняли за дурака  --
взял  триста рублей и ни за  что  вы-бросил. Но если  я  сегодня люблю  всех
подряд!  Я  сегодня  нежный, как  самая последняя... как  корова, когда  она
оте-лится. Пусть пикничка не вышло -- не надо! Даже лучше. Но поймите, что я
не глупый, не дурак. И если кто подумает, что мне можно наступить на мозоль,
потому что я нежный, -- я тем  не менее  не позволю. Люди!..  Давайте любить
друг дру-га! -- Егор  почти закричал это. И сильно стукнул  себя в грудь. --
Ну  чего  мы  шуршим,  как  пауки в банке? Ведь  вы  же  знаете,  как  легко
помирают?! Я не понимаю вас... -- Егор прошелся по-за столом. -- Не понимаю!
Отказываюсь пони-мать! И себя тоже  не  понимаю, потому что каждую ночь вижу
во сне ларьки и чемоданы. Все! Идите, воруйте сами... Я сяду на пенек и буду
сидеть тридцать лет и три года. Я шучу. Мне жалко вас. И себя тоже жалко. Но
если меня кто-нибудь  дру-гой пожалеет  или сдуру полюбит, я... не знаю, мне
будет  тя-жело и грустно.  Мне хорошо, даже сердце болит -- но страш-но. Мне
страшно!  Вот  штука-то...  -- неожиданно  тихо  и доверчиво закончил  Егор.
Помолчал, опустив голову, потом добро посмотрел на всех и велел:  -- Взяли в
руки по  бутылке  шампанского...  взяли,  взяли!  Взяли?  Откручивайте,  там
про-волочки такие есть, -- стреляйте!
     Все задвигались, заговорили... Под шум и одобрение за-хлопали бутылки.
     -- Наливайте быстрей, пока градус не вышел! -- распоря-дился Егор.
     --  А-а, правда, --  выходит!  Давай стакан!.. Подай-ка  ста-кан,  кум!
Скорей!
     -- Эх, язви тебя!.. Пролил маленько.
     -- Пролил?
     -- Пролил. Жалко -- добро такое.
     -- Да, штука веселая. Гли-ка, прямо кипит, кипит! Как набродило. Видно,
долго выдерживают.
     -- Да уж, конечно! Тут уж, конечно, стараются...
     -- Ух, а шипит-то!
     -- Милые  мои!  --  с искренней нежностью и жалостью сказал Егор. --  Я
рад,  что вы  задвигались и заулыбались. Что одобряете мое шампанское. Я все
больше и больше люблю вас!
     На  Егора  стеснялись  открыто  смотреть  --  такую  он  порол  чушь  и
бестолочь. Затихали, пока он говорил, смотрели на свои стаканы и фужеры.
     -- Выпили! -- сказал Егор.
     Выпили.
     -- С ходу -- еще раз! Давай!
     Опять задвигались и зашумели. Диковинный случился праздник -- дармовой.
     -- Ух ты, все шипит и шипит!
     -- Но счас уже поменьше. Уже сила ушла.
     -- Но вкус какой-то... не пойму.
     -- Да, какой-то неопределенный.
     -- А?
     -- На вид -- вроде конской мочи, а вкус какой-то... неяс-ный.
     --   А  чего-то  оно   в   горле  останавливается...   Ни  у   кого  не
останавливается?
     -- Да, распирает как-то.
     -- Ага! И в нос бьет! Пей -- хорошо!
     -- А вот градус-то и распирает.
     -- Да какой тут, к черту, градус -- квас. Это газ выходит, а не градус.
     -- Так, оставили шампанское! -- велел Егор. -- Взяли в руки коньяк.
     -- А мы куда торопимся-то?
     -- Я хочу, чтобы мы песню спели.
     -- Э-э, это мы сумеем!
     -- Взяли коньяк!
     Взяли коньяк. Тут уж -- что велят, то и делай.
     --  Налили по  полстакана. Коньяк помногу сразу не пьют. И  если сейчас
кто-нибудь заявит, что пахнет клопами, -- дам бутылкой по голове. Выпили!
     Выпили.
     -- Песню! -- велел Егор.
     -- Мы же не закусили еще...
     -- Начинается...  -- обиженно сказал Егор и сел. -- Ну,  ешьте,  ешьте,
все наесться никак не могут. Все бы ели, ели!..
     Некоторые  -- совестливые -- отложили вилки, смотрели с  недоумением на
Егора.
     -- Да ешьте, ешьте! Чего вы?..
     -- Ты бы и сам поел тоже, а то захмелеешь.
     -- Не захмелею. Ешьте.
     --  Ну, язви тебя-то! -- громко возмутился один лысый мужик. -- Что  же
ты, пригласил,  а теперь  попрекаешь? Я,  на-пример,  не  могу без закуси, я
моментально под стол полезу. Мне же неинтересно так. И никому неинтересно, я
думаю.
     -- Ну и ешьте!

     А  в это время в деревне мать с отцом допрашивали Любу. Ее, бедную, все
допрашивали и допрашивали.
     -- Ну а чего же, военкомат на ночь-то не  запирается, что ли? -- хотела
понять старуха.
     Люба и сама терялась в догадках. И верилось ей, и  не  ве-рилось с этим
военкоматом. Но  ведь она же сама говорила с Егором, сама слышала его голос,
и  какие он  слова говорил... Она и  теперь  еще  все  разговаривала  с  ним
мысленно. "Ну, Егор, с тобой не соскучишься. Что же у тебя на уме, парень?"
     -- Любк?
     -- Ну?
     -- Какой же военкомат? Все на ночь запирается, ты чо!
     -- Нет, наверно, если он говорит, что ночует там...
     -- Да он наговорит, только развесь уши.
     --  Я думаю  так, -- решил старик,  -- ему сказали:  явиться  завтра  к
восьми  часам. Точь-в-точь -- там люди военные.  И  он подумал, что лучше уж
заночевать, чем утром опять переться туда.
     -- Да он  же и говорит! -- обрадовалась  Люба, -- Ночую, говорит, здесь
на диване...
     -- Да все учериждения на ночь запираются! -- стояла на  своем  старуха.
-- Вы чо? Как это  его там одного на  ночь оставют?  А  он возьмет да печать
украдет...
     -- Ну, мама!..
     И старик тоже скосоротился на такую глупость.
     -- На кой она ему черт нужна, печать?
     -- Да я к слову говорю! Сразу "мама"! Слова не дадут ска-зать.

     Егор налаживал хор из "развратников".
     --  Мы с тобой будем заводить, -- тормошил  он лысого  мужика, -- а вы,
как я махну, будете петь "бом-бом". Пошли:

     Вечерний зво-он,
     Вечерний зво-он...

     Егор махнул, но группа "бом-бом" не поняла.
     -- Ну, чего вы?! Я же сказал: как махну, так "бом-бом".
     -- Дак ты махнул, а сам поешь...
     -- Наступай!  Я  от  того и  завыл, что вроде слышу, как  на колокольне
бьют. Тоска меня берет по родине... И я запел потихоньку. А вы свое: "бом-м,
бом-м". Вы и знать не знаете, как я здесь тоскую, -- это не ваше дело.
     --  Вроде в тюрьме человек сидит  -- тоскует, -- подсказал Михайлыч. --
Или в плену где-нибудь.
     -- В плену какие церкви? -- возразили на это.
     --  Как  же? У них же там тоже церкви есть. Не такие,  ко-нечно, но все
одно -- церква, с колоколом. Верно же, Георгий?
     -- Да пошли вы!.. Только болтать умеете, --  вконец рас-сердился  Егор.
-- Во-от начнут говорить! И говорят, и гово-рят... Чего вы так слова любите?
Что за понос такой словес-ный?!
     -- Ну, давай. Ты не расстраивайся.
     -- Да как же не расстраиваться? Говоришь вам, а вы... Ну, пошли:

     Вечерний зво-он,
     Вечерний зво-он...

     --  Бо-м, бо-ом, бо-о-ом... -- вразнобой  "забили на коло-кольне",  все
спутали и погубили.
     Егор махнул  рукой и ушел в  другую  комнату. На  пороге остановился  и
сказал безнадежно:
     -- Валяйте любую. Не обижайтесь, но  я больше не могу с вами.  Гуляйте.
Можете свой родной "камыш" затянуть.
     Группа "бом-бом", да все, кто тут был, растерянно по-молчали... Но вина
и  всевозможной  редкой  закуски  за сто-лом  было  много,  поэтому  хоть  и
погоревали, но так, больше для очистки совести.
     -- Чего он?
     --  А  вы  уже тоже  -- "бом-бом" не  могли  спеть! --  упрек-нул  всех
Михайлыч. -- Чего там петь-то!
     -- Да разнобой вышел...
     -- Это Кирилл вон... Куда зачастил?
     -- Кто зачастил? -- оскорбился Кирилл. -- Я пел нор-мально -- как вроде
в  колокол  бьют.  Я  же  понимаю, что там не надо частить. Колокол, его еще
раскачать надо.
     -- А кто зачастил?
     -- Да ладно, чего теперь? Давайте, правда, -- он же велел гулять.
     -- Оно,  конечно, того... вроде не заслужили, но  с  другой стороны,  а
если я не пою? Какого я хрена буду рот разевать, если у меня сроду голоса не
было?
     Егор, недовольный, полулежал на диване, когда вошел Михайлыч.
     -- Георгий, ты уж прости -- не вышло у нас... с колокола-ми-то.
     Егор помолчал... И капризно спросил:
     -- А почему они все такие некрасивые?
     Михайлыч даже растерялся.
     --  Дак  это... Георгий,  красивые-то все  --  семейные, заму-жем.  А я
одиноких собрал, ты же сам велел.
     Егор  еще некоторое  время сидел.  И лицо  его  стало  опять  светлеть.
Похоже, встрепенулась, вспомнилась в душе его какая-то радость.
     -- Ты можешь такси вызвать?
     -- Могу.
     -- До  Ясного. Я  заплачу, сколько он  хочет.  Звони!  --  Егор  встал,
сбросил халат, надел пиджак и поправил галстук.
     -- А зачем в Ясное-то?
     -- У  меня  там  друг. -- И опять стал взволнованно хо-дить. --  Душа у
меня... наскипидаренная какая-то, Михай-лыч.  Заведет  она меня куда-нибудь.
Как волю почует,  так места себе  не могу  найти.  Звони, звони! Сколько  ты
собрал людей?
     -- Пятнадцать. С нами -- семнадцать. А что?
     -- Вот тебе  две  сотни. Всем дать  по червонцу,  себе  ос-тальные.  Не
обмани! Я заеду узнаю.
     -- Да что ты, Георгий!..
     И вот Георгий летел светлой лунной ночью по доброму большаку -- в село,
к Любе.
     "Ну, что это, что это?  -- пытал себя Егор. -- Что это я?" Беспокойство
и волнение овладели им. Он уже забыл, когда он так волновался из-за юбки.
     -- Ну, как там... насчет семейной жизни? -- спросил он таксиста. -- Что
пишут новенького?
     -- Где пишут? -- не понял тот.
     -- Да вообще -- в книгах...
     --  В книгах-то понапишут, --  недовольно сказал так-сист.  -- В книгах
все хорошо.
     -- А в жизни?
     -- А в жизни... Что, сам не знаешь, как в жизни?
     -- Плохо, да?
     -- Кому как.
     -- Ну, тебе, например?
     Таксист пожал плечами -- очень похоже,  как тот  парень который  продал
Егору магнитофон.
     -- Да что вы  все какие-то!.. Ну, братцы, не понимаю вас. Чего вы такие
кислые-то все? -- изумился Егор.
     -- А чего мне тут -- хихикать с тобой? Ублажать, что ли, тебя?
     -- Да где уж ублажать! Ублажать -- это ты свою бабу убла-жай. И то ведь
-- суметь еще  надо. А  то  полезешь к  ней, а она  скажет: "Отойди, от тебя
козлом пахнет".
     Таксист засмеялся.
     -- Что, тебе говорили так?
     -- Нет, я сам не  люблю, когда козлом пахнет. Давай-ка маленько опустим
стекло.
     Таксист глянул на Егора, но смолчал.
     А  Егор опять вернулся к своим мыслям,  которые он никак не мог собрать
воедино, -- все в голове спуталось из-за этой Любы.
     Подъехали  к  большому  темному  дому.  Егор отпустил ма-шину.  И вдруг
оробел. Стоял с бутылками коньяка у ворот и не знал, что делать. Обошел дом,
зашел в другие ворота -- в ограду Петра, поднялся на крыльцо, постучал ногой
в дверь. Долго было тихо, потом скрипнула избяная дверь, легко -- босиком --
прошли по сеням, и голос Петра спросил:
     -- Кто там?
     -- Я, Петро. Георгий, Жоржик...
     Дверь открылась.
     -- Ты чего? -- удивился Петро. -- Выгнали, что ли?
     -- Да нет... Не хочу будить. Ты когда-нибудь "Рэми-Мар-тин" пил?
     Петро долго молчал, всматривался в лицо Егора.
     -- Чего?
     -- "Рэми-Мартин". Двадцать рублей бутылка. Пойдем врежем в бане?
     -- Пошто в бане-то?
     -- Чтоб не мешать никому.
     -- Да пойдем на кухне сядем...
     -- Не надо! Не буди никого.
     -- Ну, дай я хоть обуюсь... Да закусить вынесу чего-ни-будь.
     -- Не надо! У меня полные карманы шоколада, я весь уже провонял им, как
студентка.

     В бане, в тесном черном мире, лежало на  полу -- от око-шечка --  пятно
света. И зажгли еще фонарь, сели к окошечку.
     -- Чего домой-то не пошел? -- не понимал Петро.
     --  Не знаю. Видишь, Петро... --  заговорил было  Егор,  но  и  замолк.
Открыл  бутылку,  поставил  на подоконник.  --  Ви-дишь --  коньяк. Двадцать
рублей, гад! Это ж надо!
     Петро достал из кармана старых галифе два стакана.
     Помолчали.
     -- Не знаю я, что говорить, Петро. Сам не все понимаю.
     --  Ну,  не  говори.  Наливай  своего  дорогого... Я  в войну  пил тоже
какой-то. В Германии. Клопами пахнет.
     --  Да не пахнет он клопами! -- воскликнул Егор. -- Это  клопы коньяком
пахнут. Откуда взяли, что он клопами-то пахнет?
     -- Дорогой, может, и не пахнет. А такой... нормальный пахнет.

     Ночь  истекала.  А луна все сияла.  Вся  деревня  была залита  бледным,
зеленовато-мертвым светом.  И  тихо-тихо.  Ни  соба-ка  нигде  не залает, ни
ворота  не скрипнут. Такая тишина  в деревне  бывает перед рассветом.  Или в
степи еще  --  тоже перед  рассветом, когда в низинках незримо  скапливается
туман и сырость. Зябко и тихо.
     И вдруг в тишине этой из бани донеслось:

     Сижу за решеткой
     В темнице сырой... --

     завел  первым Егор. Петро поддержал.  И так неожиданно  красиво  у  них
вышло, так -- до слез -- складно и грустно:

     Вскормленный в неволе орел молодо-ой;
     Мой грустны-ый товарищ, махая крыло-ом,
     Кровавую пищу клюет под окном...


     Рано утром Егор провожал Любу на ферму. Так -- увязал-ся с ней и пошел.
Был  он  опять  в нарядном костюме,  в  шляпе и при  галстуке.  Но  какой-то
задумчивый. Люба очень радо-валась,  что  он  пошел с ней,  --  у  нее  было
светлое настроение.  И  утро было  хорошее --  с  прохладцей,  ясное.  Весна
все-таки, как ни крутись.
     -- Чего загрустил, Егорша? -- спросила Люба.
     -- Так... -- неопределенно сказал Егор.
     -- В баню зачем-то поперлись. --  Люба засмеялась. -- И не боятся ведь!
Меня сроду туда ночью не загонишь. Егор удивился:
     -- Чего?
     -- Да там же черти! В бане-то... Они там и водются.
     Егор  с  изумлением и ласково посмотрел на Любу...  И  по-гладил  ее по
спине. У него это нечаянно вышло.
     -- Правильно:  никогда не  ходи  ночью в баню. А  то  эти черти... Я их
знаю!
     -- Когда ты  ночью на машине  подъехал,  я слышала. Я ду-мала, это  мой
Коленька преподобный приехал...
     -- Какой Коленька?
     -- Да муж-то мой.
     -- А-а. А он что, приезжает иногда?
     -- Приезжает, как же.
     -- Ну? А ты что?
     -- Ухожу в горницу и запираюсь там. И сижу. Он трез-вый-то ни разу и не
приезжал, а  я  его пьяного прямо видеть  не могу: он  какой-то  дурак вовсе
делается. Противно, меня трясти начинает.
     Егор встрепенулся, заслышав живые, гневные слова. Не выносил он в людях
унылость, вялость ползучую. Оттого, может, и завела его житейская дорога так
далеко вбок, что всегда, и смолоду, тянулся  к людям, очерченным резко, хоть
иногда кривой линией, но резко, определенно.
     --  Да-да-да, -- притворно посочувствовал  Егор, -- прямо беда  с этими
алкашами!
     -- Беда! -- подхватила простодушная Люба. -- Да беда-то какая. Горькая:
слезы да ругань.
     -- Прямо трагедия. О-е!.. -- удивился Егор. -- Коров-то сколько!
     -- Ферма... Вот тут я и работаю.
     Егор чего-то вдруг остолбенел при виде коров.
     -- Вот они...  коровы-то, --  повторял он. --  Вишь,  тебя увидели, да?
Заволновались.  Ишь, смо-отрют... --  Егор  по-молчал...  И вдруг,  не желая
этого, проговорился: -- Я  из  всего детства мать  помню да корову.  Манькой
звали корову. Мы ее  весной, в  апреле, выпустили из ограды,  чтобы она сама
пособирала на улице. Знаешь: зимой возют,  а  весной из-под снега вытаивает,
на дорогах, на плетнях остается... Вот... А ей кто-то брюхо вилами проколол.
Зашла к кому-ни-будь в ограду, у некоторых сено было еще... Прокололи. Кишки
домой приволокла.
     Люба смотрела  на  Егора, пораженная этим незамыслова-тым  рассказом. А
Егор --  видно было  --  жалел, что он у  него вырвался,  этот рассказ,  был
недоволен.
     -- Чего смотришь?
     -- Егорша...
     -- Брось, -- сказал Егор. -- Это же слова. Слова ничего не стоят.
     -- Ты что, выдумал, что ли?
     --  Да почему!.. Но ты меньше слушай людей. То  есть слу-шай,  но слова
пропускай.  А  то ты доверчивая,  как... --  Егор посмотрел на Любу  и опять
ласково  и бережно и чуть стесня-ясь погладил ее по  спине. -- Неужели  тебя
никогда не обма-нывали?
     -- Нет... Кому?
     --  М-гм... -- Егор  засмотрелся в ясные  глаза женщины, усмехнулся. --
Кошмар. -- Все время хотелось трогать ее. И смотреть.
     -- Глянь-ка,  директор совхоза идет, -- сказала Люба.  -- У нас был. --
Она оживилась и заулыбалась, сама не зная чего.
     К ним шел  гладкий,  крепкий, довольно  молодой еще  мужчина,  наверно,
таких  же  лет, как Егор. Шел  он твердой  хозяйской похожей, с любопытством
смотрел на Любу и на ее -- непонятно кого -- мужа, знакомого?
     -- Чего ты так уж разулыбалась? -- неприятно поразился Егор.
     -- Он хороший  у  нас.  Хозяйственный.  Мы  его уважаем.  Здравствуйте,
Дмитрий Владимирович! Что, у нас были?
     -- Был  у вас. Здравствуйте! -- Директор  крепко тряхнул руку Егора. --
Что, не пополнение ли к нам?
     -- Дмитрий Владимирович, он -- шофер, -- не без гор-дости сказала Люба.
     -- Да ну? Хорошо. Прямо сейчас могу за руль посадить? Права есть?
     -- У него еще паспорта нету... -- Гордость Любина угасла.
     --  А-а.  А  то поехали со мной. Моего зачем-то в  военкомат  вызывают.
Боюсь, надолго.
     -- Егор! -- заволновалась Люба. -- А? Район наш уви-дишь. Поглянется!
     И это живое волнение, и слова эти  нелепые -- про  район -- подтолкнули
Егора на то, над чем он пять минут назад искренне бы посмеялся.
     -- Поехали, -- сказал он.
     И они пошли с директором.
     -- Егор! -- крикнула вслед Люба. -- Пообедаешь в чайной где-нибудь! Где
будете... Дмитрий Владимирович, вы ему подскажите, а то он не знает еще!
     Дмитрий Владимирович посмеялся.
     Егор  оглянулся  на  Любу  и  некоторое  время  смотрел  на нее.  Потом
повернулся и пошел за директором. Тот подо-ждал его.
     -- Сам из каких мест? -- спросил директор.
     -- Я-то? Я здешний. Из вашего района, деревня Листвянка.
     -- Листвянка? У нас нет такой.
     -- Как нет? Есть.
     -- Да нету! Я-то знаю свой район.
     -- Странно... Куда же она девалась?  --  Егору не понра-вился директор:
довольный,  гладкий...  Но особенно  не по  нутру,  что  довольный.  Егор не
переваривал довольных лю-дей. -- Была деревня Листвянка, я хорошо помню.
     Директор внимательно посмотрел на Егора.
     -- М-да, -- сказал он. -- Наверно, сгорела.
     -- Наверно, сгорела. Жалко -- хорошая была деревня.
     -- Ну, так поедешь со мной?
     -- Поеду. Мы же и собрались ехать. Правильно я вас по-нял?
     И поехали они по просторам совхоза-гиганта, совхоза-миллионера.
     -- Чего так со мной заговорил-то? -- спросил директор.
     -- Как?
     -- Ну... как: Ванькой сразу прикинулся. Зачем?
     --  Да не  люблю,  когда с биографии сразу начинают. Био-графия --  это
слова, ее всегда можно выдумать.
     -- Ну-у, как же так? Как это можно биографию выдумать?
     --  Как? Так... Документов у  меня никаких нету, кроме  одной  справки,
никто меня  тут не знает -- чего хочу, то и на-говорю. Если хотите  знать, я
сын прокурора.
     Директор посмеялся. Егор  ему тоже не понравился: какой-то бессмысленно
строптивый.
     -- А что? Вон я  какой -- в шляпе, при галстуке... --  Егор посмотрел в
зеркальце. -- Чем не прокурорский сын?
     --  Я  же не спрашиваю  с тебя  никаких документов. Без прав даже едем.
Напоремся вот на участкового -- что делать?
     -- Вы -- хозяин.
     Подъехали к пасеке. Директор легко выпрыгнул из ма-шины.
     -- У  меня тут дельце одно. А то, хошь,  пойдем со мной -- старик медом
угостит.
     -- Нет, спасибо. -- Егор тоже вышел на волю. -- Я вот  тут...  пейзажем
полюбуюсь.
     -- Ну, смотри. -- И директор ушел.
     А Егор стал любоваться пейзажем.  Посмотрел  вокруг. Подошел к березке,
потрогал ее.
     --  Что? Начинаешь  слегка  зеленеть?  Скоро  уж,  скоро...  Оденешься.
Надоело голой-то стоять? Ишь ты какая... Скоро нарядная будешь.
     Из избушки вышел дед-пасечник.
     -- А что не зайдешь-то? -- крикнул Егору с крыльца. -- Иди чайку стакан
выпей!
     -- Спасибо, батя! Не хочу.
     -- Ну, гляди. -- И дед ушел.
     Вскоре вышел и директор. Дед провожал его.
     -- Заезжайте почаще, -- приветливо говорил дед. -- Чай, по дороге. То и
дело ездите туг.
     -- Спасибо, отец, спасибо. Поехали.
     Поехали.
     -- Вот...  --  сказал  директор,  устраивая  какой-то сверто-чек  между
сиденьями. -- Есть вещество такое -- прополис, пчелиный клей, иначе.
     -- Язву желудка лечит?
     -- Да. Что, болел? -- повернулся директор.
     -- Нет, слыхал просто.
     -- Да. Вот один человек заболел, надо помочь: хороший человек.
     -- Говорят, здорово помогает.
     -- Да, говорят, помогает.
     Впереди показалась деревня.
     -- Меня ссадишь у клуба,  --  сказал  директор, --  а  сам  съездишь  в
Сосновку -- здесь, семь километров: привезешь  бригадира Савельева. Если нет
дома, спроси, где он, найди.
     Егор кивнул.
     Ссадил у клуба директора и уехал.
     К клубу сходились мужики, женщины,  парни, девушки. И люди пожилые тоже
подходили.  Готовилось  какое-то  со-брание.  Директора окружили, он  что-то
говорил и был опять очень уверен и доволен.
     Молодые люди отбились в  сторонку, и там  тоже шел оживленный разговор.
Часто смеялись.
     Старики курили у штакетника.
     На  фасаде  клуба висели большие плакаты. Все походило  на  праздник, к
которому люди привыкли.
     Клуб был новый, недавно выстроенный: возле фундамен-та еще лежала груда
кирпичей и стоял старый кузов самосва-ла с застывшим цементом.

     Егор привез бригадира Савельева и пошел искать дирек-тора. Ему сказали,
что директор уже в клубе, на сцене, за сто-лом президиума.
     Егор прошел через зал, где рассаживались рабочие совхо-за,  поднялся на
сцену и подошел сзади к директору.
     Директор  разговаривал   с   каким-то  широкоплечим  чело-веком,   тряс
бумажкой. Егор тронул его за рукав.
     -- Владимирыч...
     -- А? А-а. Привез? Хорошо, иди.
     --  Нет... -- Егор позвал директора в сторонку и, когда они отошли, где
их не могли слышать, сказал: -- Вы сами умеете на машине?
     -- Умею. А что такое?
     -- Я больше не могу.  Доехайте сами -- не  могу больше. И ничего мне  с
собой не поделать, я знаю.
     -- Да что такое? Заболел, что ли?
     -- Не могу возить. Я согласен: я дурак, несознательный, отсталый... Зэк
несчастный, но  не могу. У  меня такое ощуще-ние, что я вроде все время  вам
улыбаюсь.  Я лучше  буду на самосвале. На тракторе!  Ладно? Не  обижайся. Ты
мужик хо-роший, но... Вот мне уже сейчас плохо -- я пойду.
     И Егор  быстро  пошел вон со сцены. И пока шел через зал, терзался, что
наговорил директору много слов. Тарато-рил, как... Извинялся, что  ли? А что
извиняться-то? Не мо-гу -- и все. Нет, пошел объяснять, пошел выкладываться,
не-сознательность свою  пялить...  Тьфу! Горько было Егору. Так помаленьку и
угодником станешь. Пойдешь  в  глаза загляды-вать... Тьфу!  Нет,  очень  это
горько.
     А  директор, пока  Егор шел  через зал, смотрел  вслед ему -- он не все
понял, то есть он ничего не понял.
     Егор шел обратно перелеском.
     Вышел  на  полянку, прошел полянку  --  опять начался  ле-сок,  погуще,
покрепче.
     Потом он спустился в ложок -- там ручеек журчит. Егор  остановился  над
ним.
     -- Ну надо же! -- сказал он.
     Постоял-постоял, перепрыгнул ручеек, взошел на приго-рок...
     А там  открылась глазам березовая рощица, целая боль-шая семья выбежала
навстречу и остановилась.
     -- Ух ты!.. -- сказал Егор.
     И вошел в рощицу.
     Походил среди березок... Снял с себя  галстук, надел одной --  особенно
красивой, особенно белой и стройной. Потом увидел рядом высокий пенек, надел
на него свою шляпу. Отошел и полюбовался со стороны.
     --  Ка-кие  --  фраера!  --  сказал  он. И пошел дальше.  И  долго  еще
оглядывался на эту нарядную парочку. И улы-бался. На душе сделалось легче.

     Дома Егор ходил  из  угла  в  угол, что-то обдумывая. Курил.  Время  от
времени  принимался вдруг напевать: "Зачем  вы, де-вушки, красивых  любите?"
Бросал петь,  останавливался, некоторое время смотрел в окно или в стенку...
И снова ходил. Им опять овладело какое-то нетерпение. Как будто он на что-то
такое решался и никак  не мог решиться. И опять ре-шался. И  опять не мог...
Он нервничал.
     -- Не переживай, Егор, -- сказал дед. Он тоже похаживал по комнате -- к
двери и  обратно, сучил  из  суровых  ниток  леску на перемет, которая  была
привязана  к  дверной  скобке,  и  дед  обшаркивал ее старой  рукавицей.  --
Трактористом не хуже. Даже ишо лучше. Они вон по сколь счас выгоняют!
     -- Да я не переживаю.
     --  Сплету вот переметы... Вода маленько  посветлеет, пой-дем  с  тобой
переметы ставить -- милое дело. Люблю.
     -- Да... Я тоже. Прямо обожаю переметы ставить.
     --  И  я.  Другие есть -- больше  предпочитают сеть. Но сеть  -- это...
поймать  могут,  раз;  второе:  ты  с  ей намучаешь-ся, с окаянной, пока  ее
разберешь да выкидаешь -- время-то сколько надо!
     -- Да... Попробуй  покидай  ее.  "Зачем  вы,  девушки..." А Люба  скоро
придет?
     Дед глянул на часы.
     -- Скоро должна  придтить. Счас  уж  сдают молоко.  Счас  сдадут  --  и
придет. Ты ее, Егор, не обижай: она у нас -- пос-ледыш, а последышка жальчее
всех. Вот пойдут детишки у самого -- спомнишь мои слова. Она  хорошая девка,
добрая,  только все как-то не везет  ей... Этого пьянчужку нанесло -- насилу
отбрыкались.
     -- Да, да...  С этими алкашами беда прямо! Я вот тоже... это  смотрю --
прямо всех пересажал бы чертей. В тюрьму! По пять лет каждому. А?
     --  Ну, в тюрьму зачем? Но  на годок куда-нибудь, -- ожи-вился  дед, --
под строгай изолятор -- я бы их столкал! Всех, в кучу!
     -- А Петро скоро приедет?
     -- Петро-то? Счас тоже должен приехать... Пущай поси-дят и подумают.
     --  Сидеть  --  это  каждый  согласится.  Нет,  пусть  поработа-ют!  --
подбросил жару Егор.
     -- Да, правильно: лес вон валить!
     --  В шахты! В  лес  -- это... на  чистом-то воздухе  дурак со-гласится
работать. Нет, в шахты! В рудники! В скважины!
     Тут вошла Люба.
     -- Вот те раз! -- удивилась она. -- Я думала, они только ночью приедут,
а он уж дома.
     -- Он не стал возить директора, -- сказал дед. -- Ты его не ругай -- он
объяснил почему: его тошнит на легковушке.
     -- Пойдем-ка на пару слов,  Люба, -- позвал Егор. И  увел ее в горницу.
На что-то он, похоже, решился.
     В это  время въехал в ограду  Петро на своем самосвале, и  Егор пошел к
нему. Он так и не успел сказать Любе, что его растревожило.
     Люба видела, как они  о чем-то довольно долго  говорили с Петром, потом
Егор махнул  ей рукой,  и  она скоро  пошла к  нему.  Егор  полез  в  кабину
самосвала, за руль.
     -- Далеко ли? -- спросил дед, который тоже видел из окна, что Петро дал
машину, а Егор и Люба собрались куда-то ехать.
     -- Да я сама толком не знаю... Егору  куда-то надо,  -- ус-пела сказать
Люба на ходу.
     --  Любка!.. --  хотел  что-то еще  сказать дед, но  Люба хлопнула  уже
дверью.
     -- Чего он такое затеял, этот Жоржик? -- вслух  подумал дед. -- Это что
за жизнь такая чертова пошла -- вот и опасай-ся ходи, вот и узнавай бегай...
     И он скоренько тоже пошел на половину сына --  спро-сить, куда это Егор
повез дочь, вообще, куда они поехали?

     --  Есть  деревня Сосновка, -- объяснял Егор Любе  в ма-шине, когда уже
ехали, -- девятнадцать километров отсюда...
     -- Знаю Сосновку.
     -- Там живет старушка по кличке Куделиха.  Она живет с дочерью, но дочь
лежит в больнице.
     -- Где это ты узнал-то все?
     --  Ну, узнал... я  был  сегодня  в Сосновке. Дело не в этом. Меня один
товарищ просил попроведать эту старуху, про детей ее расспросить -- где они,
живы ли?
     -- А зачем ему -- товарищу-то?
     -- Ну...  Родня она  ему какая-то, тетка, что ли. Но  мы сде-лаем  так:
подъедем, ты зайдешь... Нет, зайдем вместе, но рас-спрашивать будешь ты.
     -- Почему?
     -- Ты дай объяснить-то, потом уж спрашивай! -- повысил голос Егор. Нет,
он, конечно, нервничал.
     -- Ну-ну! Ты только на меня не кричи, Егор, ладно? Больше не спрашиваю.
Ну?
     --  Потому что,  если  она увидит, что  расспрашивает  му-жик,  то  она
догадается, что, значит, он сидел с ее сы...  это, с племянником. Ну, и сама
кинется выспрашивать. А товарищ  мне наказал,  чтоб  я не говорил, что  он в
тюрьме... Фу-у! До-шел. Язык сломать можно. Поняла хоть?
     -- Поняла. А под каким предлогом я ее расспрашивать-то возьмусь?
     --  Надо  что-то  выдумать. Например, ты  из  сельсовета... Нет, не  из
сельсовета, а из рай... этого, как его, пенсии-то на-меряют?
     -- Райсобес?
     -- Райсобес, да. Из райсобеса, мол, проверяют условия жизни престарелых
людей. Расспроси, где дети, пишут ли? Поняла?
     -- Поняла. Все сделаю, как надо.
     -- Не говори "гоп"...
     -- Вот увидишь.
     Дальше Егор замолчал.  Был он непривычно серьезен и сосредоточен. Через
силу улыбнулся и сказал:
     -- Не обижайся, Люба, я помолчу. Ладно?
     Люба тронула ладонью его руку.
     -- Молчи, молчи. Делай как знаешь, не спрашиваю.
     -- А  что закричал... прости,  -- еще сказал Егор. -- Я  сам  не люблю,
когда кричат.
     Егор добро разогнал самосвал.  Дорога  шла обочиной ле-са,  под  колеса
попадали  оголенные  коренья,   кочки,  самосвал  прыгал.   Люба,  когда  ее
подкидывало,  хваталась за ручку  дверцы. Егор смотрел  вперед -- рот плотно
сжат, глаза чуть прищурены.

     Просторная изба.  Русская печь, лавки, сосновый пол, мытый, скобленый и
снова  мытый.  Простой  стол  с  крашеной  столешницей.  В  красном углу  --
Николай-угодник.
     Старушка Куделиха долго подслеповато присматривалась к Любе, к Егору...
Егор был в темных очках.
     -- Чего же, сынок, глаза-то прикрыл? -- спросила она. -- Рази  через их
видать?
     Егор на это неопределенно пожал плечами. Ничего не сказал.
     -- Вот мне велели, бабушка, разузнать все, -- сказала Люба.
     Куделиха села на лавочку, сложила сухие коричневые руки на переднике.
     -- Дак а чего узнавать-то? Мне плотют двадцать руб-лей... -- Она снизу,
просто посмотрела на Любу. -- Чего же еще?
     -- А дети где ваши? У вас сколько было?
     -- Шестеро, милая, шестеро. Одна вот теперь со мной живет, Нюра, а трое
в городах... Коля в Новосибирске на па-ровозе работает, Миша тоже там же, он
дома строит, а Вера  на  Дальнем Востоке, замуж  там вышла, военный  муж-то.
Фо-токарточку  недавно  прислали  -- всей семьей,  внучатки  уж большенькие,
двое: мальчик и девочка.
     Старуха  замолчала, отерла рот краешком  передника, по-кивала маленькой
птичьей  головой, вздохнула. Она тоже умела уходить  в  мыслях  далеко --  и
ушла, перестала замечать гостей. Потом очнулась, посмотрела на Любу, сказала
-- так, чтоб не молчать, а то неловко молчать, о ней же и заботятся:
     -- Вот... Живут. -- И опять замолчала.
     Егор сидел на стуле у порога. Он как-то окаменел на этом стуле, ни разу
не шевельнулся, пока старуха говорила, смот-рел на нее.
     -- А еще двое? -- спросила Люба.
     -- А вот их-то... я и не знаю: живые они, сердешные ду-шеньки, или нету
их давно.
     Старушка опять закивала  сухой головой, хотела, видно, скрепиться  и не
заплакать,  но  слезы  закапали ей на руки,  и  она  поспешно вытерла  глаза
фартуком.
     --  Не знаю. В голод разошлись по миру... Теперь не знаю. Два сына ишо,
два братца... Про этих не знаю.
     Зависла  в избе  тяжелая тишина... Люба  не могла приду-мать,  что  еще
спрашивать, -- ей  было  жалко  бабушку. Она глянула на  Егора...  Тот сидел
изваянием  и  все смотрел на  Куделиху.  И  лицо  его под очками тоже как-то
вполне окамене-ло. Любе и вовсе не по себе стало.
     --  Ладно, бабушка...  -- Она вдруг  забылась, что  она из "райсобеса",
подошла  к  старушке,  села  рядом,  умело  как-то -- естественно, просто --
обняла ее и приголубила. -- По-годи-ка, милая, погоди  -- не плачь, не надо:
глядишь, еще и найдутся. Надо же и поискать!
     Старушка послушно вытерла слезы, еще покивала голо-вой.
     --   Может,   найдутся...  Спасибо  тебе.  Сама-то  не  из   крес-тьян?
Простецкая-то.
     -- Из крестьян, откуда же. Поискать надо сынов-то...
     Егор встал и вышел из избы.
     Медленно прошел по  сеням.  Остановился  около  уличной двери, погладил
косяк -- гладкий,  холодный.  И прислонился  лбом к этому косяку,  и  замер.
Долго стоял так, сжимая рукой косяк, так что рука побелела. Господи, хоть бы
еще уметь плакать в  этой жизни -- все немного легче было бы. Но ни слезинки
же  ни разу не выкатилось из  его глаз, только каме-нели скулы  и пальцы  до
отека сжимали что-нибудь, что ока-зывалось  под  рукой. И ничего больше, что
помогло бы в тяж-кую минуту:  ни  табак, ни водка  --  ничто, все  противно.
От-кровенно болела душа, мучительно ныла, точно жгли ее там медленным огнем.
И еще только твердил в уме, как молитву: "Ну, будет уж! Будет!"
     Егор  заслышал  в избе шаги Любы,  откачнулся  от косяка,  спустился  с
низкого крылечка. Скорым шагом пошел по ог-раде, оглядываясь на избу. Был он
опять сосредоточен,  за-думчив. Походил  вокруг  машины,  попинал баллоны...
Снял очки, стал смотреть на избу.
     Вышла Люба.
     -- Господи, до чего  же жалко ее стало! -- сказала она. -- Прямо сердце
заломило.
     -- Поехали, -- велел Егор.
     Развернулись... Егор последний раз глянул на избу и по-гнал машину.
     Молчали. Люба думала о старухе, тоже взгрустнула.
     Выехали за деревню.
     Егор остановил машину, лег головой на руль и крепко за-жмурил глаза.
     -- Чего, Егор? -- испугалась Люба.
     -- Погоди...  постоим...  --  осевшим  голосом сказал  Егор.  --  Тоже,
знаешь... сердце заломило. Мать это, Люба. Моя мать.
     Люба тихо ахнула:
     -- Да что же ты, Егор? Как же ты?..
     -- Не время, -- почти зло сказал Егор. -- Дай время... Скоро уж. Скоро.
     -- Да какое время, ты что! Развернемся!
     --  Рано! -- крикнул  Егор.  --  Дай  хоть волосы  отрастут...  Хоть на
человека похожим стану. -- Егор включил  ско-рость.  -- Я перевел ей деньги,
-- еще сказал он, -- но боюсь, как бы она с ними в сельсовет не поперлась --
от кого,  спро-сит. Еще не  возьмет.  Прошу тебя, съезди  завтра к ней опять
и... скажи что-нибудь.  Придумай что-нибудь.  Мне  пока...  Не могу пока  --
сердце лопнет. Не могу. Понимаешь?
     -- Останови-ка, -- велела Люба.
     -- Зачем?
     -- Останови.
     Егор остановил.
     Люба  обняла  его,  как обняла давеча  старуху, -- ласково,  умело,  --
прижала к груди его голову.
     --  Господи!.. Да почему вы  такие есть-то? Чего вы такие дорогие-то?..
-- Она заплакала. -- Что мне с вами делать-то?
     Егор освободился из  ее объятий, крякнул  несколько раз,  чтобы  прошел
комок в горле, включил скорость и с веселым остервенением сказал:
     -- Ничего, Любаша!.. Все будет в порядке! Голову свою покладу,  но вы у
меня будете жить хорошо. Я зря не говорю.

     Дома их в ограде встретил Петро.
     -- Волнуется, видно. За машину-то, -- догадалась Люба.
     -- Да ну, что я? Я же сказал...
     Люба с Егором вылезли из кабины, и Петро подошел к ним.
     --  Там  этот пришел...  твой, -- сказал он  по своей  привы-чке как бы
нехотя, через усилие.
     -- Колька? -- неприятно удивилась Люба. -- Вот гад-то! Что ему надо-то?
Замучил, замучил, слюнтяй!..
     -- Ну, я пойду  познакомлюсь, -- сказал Егор. И глянул на Петра.  Петро
чуть заметно кивнул головой.
     -- Егор!.. -- всполошилась Люба.  -- Он  же пьяный не-бось  --  драться
кинется. Не ходи,  Егор! -- И Люба сделала было движение за Егором, но Петро
придержал ее.
     -- Не бойся, -- сказал он. -- Егор...
     Егор обернулся.
     -- Там еще трое дожидаются -- за плетнем. Знай.
     Егор кивнул и пошел в дом.
     Люба теперь уже силой хотела вырваться, но брат держал крепко.
     -- Да  они  же  изобьют его!  --  чуть  не плакала Люба. -- Ты что? Ну,
Петро!..
     -- Кого изобьют?  --  спокойно  басил  Петро.  --  Жоржика? Его  избить
трудно. Пускай поговорят... И больше твой Коля не будет  ходить сюда.  Пусть
поймет раз и навсегда.

     -- А-а, -- сказал Коля, растянув в насильственной улыб-ке рот. -- Новый
хозяин пришел.  -- Он встал с лавки. -- А я -- старый. -- Он пошел на Егора.
-- Надо бы потолко-вать... -- Он остановился перед Егором. -- Мм?
     Коля был  не столько пьян,  сколько с перепоя. Высокий парень, довольно
приятной наружности, с голубыми умными глазами.
     Старики со страхом смотрели на "хозяев" -- старого и но-вого.
     Егор решил не тянуть, сразу лапнул Колю за шкирку и поволок из избы...
     Вывел с трудом на крыльцо и подтолкнул вниз.
     Коля упал. Он не ждал, что они так сразу и начнут.
     -- Если ты, падали кусок, будешь еще... Ты был здесь  последний раз, --
сказал Егор сверху. И стал спускаться.
     Коля вскочил с земли... И засуетился.
     --  Пойдем  отсюда! Иди  за  мной...  Идем, идем.  Ну,  соба-ка!.. Иди,
иди-и!..
     Они  шли уже  из ограды. Егор  шел впереди, а Коля  сзади.  Коля  очень
суетился, разок даже подтолкнул Егора в спину. Егор  оглянулся и укоризненно
качнул головой.
     -- Иди, иди-и, -- с дрожью в голосе повторял Коля.
     Поднялись навстречу те трое, о которых говорил Петро.
     -- Только не здесь, -- решительно сказал Егор. -- Пошли дальше!
     Пошли дальше. Егор опять очутился впереди всех.
     -- Слушайте, --  остановился он, --  идите рядом, а  то как на расстрел
ведут. Люди же смотрят.
     -- Иди, иди-и, -- опять сказал Коля. Он едва сдерживал себя.
     Еще прошли немного.
     Под высоким плетнем, где их меньше было видно с улицы, Коля не выдержал
и прыгнул  сзади на Егора. Егор кач-нулся  вбок и  подставил Коле ногу. Коля
опять  позорно  упал.  Но  еще один кинулся, этого  Егор ударил  наотмашь --
кула-ком в живот. И  этот  сел.  Двое стоявших  оторопели от  такого оборота
дела. Зато Коля вскочил и побежал к плетню выла-мывать кол.
     --  Ну, собака!..  -- задыхался Коля от злости.  Выломил кол  и страшно
ринулся на Егора.
     Сколько уж раз на деле убеждался Егор,  что все же  чело-век никогда до
конца  не забывается  --  всегда,  даже  в  страш-но  короткое время, успеет
подумать:  что  будет?  И если  убивают,  то хотели убить. Нечаянно  убивают
редко.
     Егор стоял, сунув руки в карманы брюк, смотрел на Ко-лю. Коля наткнулся
на  его  спокойный  --  как-то  по-особому спокойный,  зловеще  спокойный --
взгляд.
     -- Не успеешь махнуть,  -- сказал  Егор. Помолчал и доба-вил участливо:
-- Коля.
     -- А чего ты тут угрожаешь-то?! Чего ты угрожаешь-то?! -- попытался еще
надавить Коля. -- С ножом, что ли? Ну, вынимай свой нож, вынимай!
     --  Пить надо  меньше, дурачок,  --  участливо сказал  Егор. --  Кол-то
выломил, а у самого руки трясутся. Больше в этот дом не ходи.
     Егор повернулся и пошел обратно. Слышал, как сзади кто-то двинулся было
за ним, -- наверно Коля, -- но его ос-тановили:
     -- Да брось ты его! Дерьма-то еще. Фраер городской. Мы его где-нибудь в
другом месте прищучим.
     Егор не остановился, не оглянулся.

     Первую борозду в своей жизни проложил Егор.
     Остановил трактор, спрыгнул на землю, прошелся по  широкой борозде, сам
себе удивляясь: неужели это его рабо-та. Пнул сапогом ком земли, хмыкнул:
     -- Ну и ну... Жоржик. Это ж надо! Ты же так ударником будешь!
     Он  оглянулся  по  степи,  вдохнул  весенний земляной дух и  на  минуту
прикрыл глаза. Постоял так.
     Парнишкой он  любил слушать,  как  гудят телеграфные  столбы. Прижмется
ухом к столбу, закроет глаза и слушает... Волнующее чувство. Егор всегда это
чувство  помнил: как будто это нездешний  какой-то гул, не на земле гудит, а
черт знает где. Если покрепче зажмуриться  и целиком вникнуть в этот  мощный
утробный звук, то он перейдет в тебя -- где-то загудит внутри, в голове, что
ли, или в груди -- не поймешь. Жутко бывало, но интересно. Странно, ведь вот
была  же длинная, вон какая разная жизнь, а хорошо помнилось толь-ко вот это
немногое: корова Манька,  да как  с матерью носи-ли на себе  березки,  чтобы
истопить  печь. Эти-то дорогие воспоминания  и жили  в нем, и, когда  бывало
вовсе  тяжко, он вспоминал далекую свою деревеньку, березовый лес на бере-гу
реки,  саму реку...  Легче не  становилось, только  глубоко жаль было  всего
этого и грустно, и по-иному щемило серд-це -- и  дорого, и больно. И теперь,
когда  от  пашни  веяло  таким покоем, когда голову грело  солнышко  и можно
оста-новить свой постоянный бег по земле, Егор не понимал,  как это будет --
что  он   остановится,   обретет   покой.  Разве  это  можно?  Жило  в  душе
предчувствие, что это будет, наверно, короткая пора.
     Егор еще  раз оглядел степь. Вот  этого и будет  жаль. "Да  что же я за
урод  такой! --  невольно  подумал он. -- Что  я жить-то  не  умею? К чертям
собачьим!  Надо  жить.  Хорошо  же?  Хорошо.  Ну  и радуйся".  Егор  глубоко
вздохнул.
     -- Сто  сорок лет  можно  жить... с  таким воздухом, --  ска-зал  он. И
теперь только увидел на краю поля березовый ко-лок и пошел к нему.
     -- Ох,  вы мои хорошие!.. И  стоят себе: прижухлись с кра-ешку и стоят.
Ну,  что дождались? Зазеленели... -- Он ласково потрогал березку. --  Ox, ox
нарядились-то!  Ах, невестушки вы мои,  нарядились. И молчат стоят.  Хоть бы
крикнули, по-звали -- нет, нарядились и стоят. Ну,  уж вижу теперь, вижу  --
красивые. Ну,  ладно, мне пахать  надо. Я  тут  рядом  буду,  буду  заходить
теперь. -- Егор отошел немного от березок, огля-нулся и засмеялся: -- Ка-кие
стоят! -- И пошел к трактору.
     Шел и еще говорил по своей привычке:
     -- А то простоишь с вами и ударником  труда не станешь. Вот  так вот...
Вам-то что, вам все равно, а мне  надо  в ударни-ки выходить. Вот так.  -- И
запел Егор:

     Калина красная,
     Калина вызрела,
     Я узалеточки-и
     Характер вызнала-а,
     Характер вызнала-а,
     Характер ой како-ой...

     Так с песней он залез  в кабину и двинул всю железную громадину вперед.
И продолжал петь, но уже песни не было слышно из-за грохота и лязга.
     Вечером ужинали все вместе: старики, Люба и Егор.
     В репродукторе пели хорошие песни, слушали эти песни.
     Вдруг дверь отворилась, и заявился  нежданный  гость:  вы-сокий молодой
парень, тот самый, который заполошничал тогда вечером при облаве.
     Егор даже слегка растерялся.
     -- О-о! -- сказал он. -- Вот так гость! Садись, Вася!
     -- Шура, -- поправил гость, улыбнувшись.
     -- Да, Шура! Все забываю. Все путаю с тем Васей,  по-мнишь? Вася-то был
большой такой,  старшиной-то рабо-тал...  -- Егор  тараторил, а сам, похоже,
приходил пока  в  се-бя -- гость  был  и вправду нежданный. --  Мы  с  Шурой
служили вместе, --  пояснил он. -- У одного генерала. Са-дись, Шура, ужинать
с нами.
     -- Садитесь,  садитесь,  --  пригласила и  старуха.  А  старик  даже  и
подвинулся на лавке -- место дал:
     -- Давайте.
     -- Да нет, меня такси ждет.  Мне надо сказать тебе, Геор-гий,  кое-что.
Да передать тут...
     -- Да ты садись поужинай! -- упорствовал Егор. -- Подо-ждет таксист.
     -- Да нет... -- Шура глянул на часы. -- Мне еще на поезд успеть...
     Егор  полез  из-за  стола.  И  все  тараторил,  не давая  време-ни Шуре
как-нибудь нежелательно вылететь с языком. Сам Егор, бунтовавший против слов
пустых и ничтожных, умел  иногда так много трещать и тараторить,  что вконец
запуты-вал других. Бывало это и от растерянности.
     --  Ну  как,  знакомых  встречаешь  кого-нибудь?   Эх,  золо-тые   были
денечки!.. Мне эта служба до сих пор во сне снится. Ну,  пойдем  -- чего там
тебе  передать  надо:  в  машине,  что ли,  лежит? Пойдем,  примем  пакет от
генерала. Расписаться  ж  надо,  да? Ты сюда рейсовым?  Или  на перекладных?
Пойдем...
     Они вышли.
     Старик  помолчал...  И  в его  безгрешную крестьянскую  го-лову  пришла
только такая мысль:
     -- Это ж сколько  они на такси-то прокатывают -- от го-рода  и обратно?
Сколько с километра берут?
     -- Не знаю, -- рассеянно сказала Люба. -- Десять копеек.
     Она в этом госте почуяла что-то недоброе.
     --  Десять копеек? Десять копеек -- на тридцать  шесть верст... Сколько
это?
     -- Ну, тридцать шесть копеек и будет, -- сказала старуха.
     --  Здорово живешь!  -- воскликнул старик. --  Десять верст  -- это уже
руль. А тридцать шесть -- это... три шестьде-сят,  вот сколь. Три шестьдесят
да  три  шестьдесят --  семь  двадцать.  Семь  двадцать --  только туда-сюда
съездить. А я, бывало, за семь двадцать-то месяц работал.
     Люба не выдержала, тоже вылезла из-за стола.
     -- Чего они там? -- сказала она и пошла из избы.
     ...Вышла в сени, а  сеничная дверь на  улицу -- открыта. И она услышала
голос Егора и этого Шуры. И замерла.
     -- Так  передай.  Понял? --  жестко,  зло  говорил Егор.  --  Запомни и
передай.
     -- Я передам. Но ты же знаешь его...
     -- Я знаю. Он меня тоже знает. Деньга он получил?
     -- Получил.
     --  Все. Я  вам  больше не должен. Будете искать,  я на вас всю деревню
подниму. -- Егор коротко посмеялся. -- Не со-ветую.
     --  Горе... Ты не  злись только, я сделаю, как мне велено: если, мол, у
него денег нет, дай ему. На.
     И  Шура, наверно,  протянул  Егору заготовленные деньги. Егор, наверно,
взял  их и  с силой ударил ими  по  лицу Шуру -- раз, и  другой, и третий. И
говорил негромко, сквозь зубы:
     -- Сучок... Сопляк... Догадался, сучок!..
     Люба грохнула чем-то в сенях. Шагнула на крыльцо.
     Шура стоял руки по швам, бледный...
     Егор протянул ему деньги, сказал негромко, чуть хрип-лым голосом:
     --  На.  До  свидания, Шура.  Передавай привет!  Все  запо-мнил,  что я
сказал?
     -- Запомнил,  --  сказал Шура. Посмотрел на Егора  пос-ледним -- злым и
обещающим -- взглядом. И пошел к машине.
     --  Ну,  вот.  --  Егор  сел  на  приступку.  Проследил,  как   ма-шина
развернулась... Проводил ее глазами и оглянулся на Любу.
     Люба стояла над ним.
     -- Егор... -- начала она было.
     --  Не  надо, --  сказал  Егор.  -- Это мои  старые  дела. Дол-ги,  так
сказать. Больше они сюда не приедут.
     -- Егор, я боюсь, -- призналась Люба.
     -- Чего? -- удивился Егор.
     -- Я слышала, у вас... когда уходят от них, то...
     -- Брось! -- резко сказал  Егор. И еще раз сказал: -- Брось. Садись.  И
никогда  больше  не говори  об этом.  Са-дись... -- Егор потянул ее  за руку
вниз.  -- Что ты стоишь  за спиной, как... Это нехорошо -- за спиной стоять,
невежливо.
     Люба села.
     --  Ну? --  спросил весело Егор. -- Что закручинилась, зо-ренька ясная?
Давай-ка споем лучше!
     -- Господи, до песен мне...
     Егор не слушал ее.
     -- Давай я научу тебя... Хорошая есть одна песня. -- И Егор запел:

     Калина красная-а-а,
     Калина вызрела-а...

     -- Да я ее знаю! -- сказала Люба.
     -- Ну? Ну-ка, поддержи. Давай:

     Калина...

     -- Егор, -- взмолилась Люба, -- Христом Богом прошу, скажи,  они ничего
с тобой не сделают?
     Егор стиснул зубы и молчал.
     --  Не  злись, Егорушка. Ну что ты? -- И Люба заплака-ла. --  Как же ты
меня-то не можешь понять:  ждала я,  ждала свое счастье, а возьмут да...  Да
что уж я -- проклятая, что ли? Мне и порадоваться в жизни нельзя?!
     Егор обнял Любу и ладошкой вытер ей слезы.
     -- Веришь ты мне?
     -- Веришь,  веришь...  А сам  не хочет  говорить.  Скажи,  Егор,  я  не
испугаюсь. Может, мы уедем куда-нибудь...
     --  О-о!.. -- взвыл Егор. -- Станешь тут ударником! Нет, я  так никогда
ударником не стану, честное  слово. Люба, я не могу, когда плачут. Не  могу!
Ну, сжалься ты надо мной, Любушка.
     -- Ну, ладно, ладно. Все будет хорошо?
     -- Все будет  хорошо, -- четко, раздельно сказал Егор.  -- Клянусь, чем
хочешь... всем дорогим. Давай песню. -- И он запел первый:

     Калина красная-а-а,
     Калина вызрела-а...

     Люба  поддержала, да так тоже хорошо подладилась, так славно. На минуту
забылась, успокоилась.

     Я у залеточки
     Характер вызнала,
     Характер вызнала-а,
     Характер -- ой какой,
     Я не уважила,
     А он ушел к другой.

     Из-за плетня на них насмешливо смотрел Петро.
     -- Спишите слова, -- сказал он.
     -- Ну, Петро, -- обиделась Люба. -- Взял спугнул песню.
     -- Кто это приезжал, Егор?
     -- Дружок один. Баню будем топить? -- спросил Егор.
     -- А как же? Иди-ка сюда, что скажу...
     Егор  подошел к  плетню. Петро  склонился  к  его  уху  и  что-то  тихо
заговорил.
     --  Петро! --  сказала Люба.  --  Я ведь знаю,  что ты там, знаю. После
бани!
     -- Я жиклер его прошу посмотреть, -- сказал Петро.
     -- Я только жиклер гляну...  -- сказал Егор. -- Там, навер-но,  продуть
надо.
     -- Я вам дам жиклер! После бани, сказала, -- сурово мол-вила напоследок
Люба. И ушла  в дом. Она вроде и успокои-лась, но все же тревога вкралась  в
душу. А тревога та -- стой-кая, любящие женщины знают это.
     Егор полез через плетень к Петру.
     -- Бренди -- это дерьмо, -- сказал он. --  Я предпочитаю или  шампанзе,
или "Рэми-Мартин".
     -- Да ты опробуй!
     --  А  то  я  не пробовал!  Еще  меня  устраивает,  например,  виски  с
содовой...
     Так, разговаривая, они направились к бане.

     Теперь то  самое поле, которое Егор пахал, засевали. Егор же и сеял. То
есть он вел трактор, а  на  сеялке -- сзади, где  стоят и следят, чтоб зерно
равномерно сыпалось, -- стояла молодая женщина с лопаточкой.
     Подъехал Петро  на своем самосвале с нашитыми борта-ми -- привез зерно.
Засыпали вместе в сеялку. Малость пого-ворили с Егором:
     -- Обедать здесь будешь или домой? -- спросил Петро.
     -- Здесь.
     -- А то отвезу, мне все равно ехать.
     -- Да нет, у меня с собой все... А тебе чего ехать?
     -- Да что-то стрелять начала. Правда, наверное, жиклер.
     Они  посмеялись,  имея  в   виду  тот  "жиклер",   который  они  вместе
"продували" прошлый раз в бане.
     -- У меня дома есть один, все берег его.
     -- Может, посмотреть -- чего стреляет-то?
     -- Ну,  время еще терять. Жиклер, точно.  Я  с  ним давно мучаюсь,  все
жалко было выбрасывать. Но теперь уж сменю.
     -- Ну гляди. -- И Егор полез опять в  кабину. Петро  по-ехал  развозить
зерно к другим сеялкам.
     И трактор тоже взревел и двинулся дальше.
     ...Егор отвлекся от приборов на щите, глянул вперед, а впереди, как раз
у того березового  колка,  что с  края  пашни, стоит "Волга" и трое каких-то
людей. Егор всмотрелся... и  узнал людей. Люди эти были -- Губошлеп, Бульдя,
еще ка-кой-то высокий.  А  в машине  --  Люсьен.  Люсьен сидела  на переднем
сиденье, дверца была открыта, и, хоть лица не бы-ло видно, Егор узнал ее  по
юбке и по ногам. Мужчины стоя-ли возле машины и поджидали трактор.
     Ничто не изменилось в мире. Горел над пашней ясный день, рощица на краю
пашни  стояла вся зеленая,  умытая вче-рашним дождем...  Густо пахло землей,
так густо,  тяжко пахло сырой  землей, что голова легонько  кружилась. Земля
собрала всю свою  весеннюю силу, все соки живые -- готовилась опять породить
жизнь.  И  далекая синяя полоска леса, и об-лако, белое, кудрявое,  над этой
полоской, и солнце в выши-не -- все была жизнь, и перла она через край, и не
заботилась ни о чем, и никого не страшилась.
     Егор чуть-чуть сбавил скорость... Склонился, выбрал га-ечный ключ -- не
такой здоровый, а поаккуратней -- и поло-жил в карман брюк.  Покосился -- не
виден он из-под пиджа-ка? Вроде не виден.
     Поравнявшись с "Волгой", Егор остановил трактор и за-глушил мотор.
     -- Галя, иди обедать, -- сказал помощнице.
     -- Мы же только засыпались, -- не поняла Галя.
     -- Ничего, иди.  Мне  надо  вот  тут с товарищами...  из  ЦК  профсоюза
поговорить.
     Галя пошла к  отдаленно  виднеющемуся бригадному до-мику. На ходу  раза
три оглянулась на "Волгу", на Егора...
     Егор  тоже незаметно  глянул  по  полю... Еще два  трактора  с сеялками
ползли  по  тому  краю; ровный гул их как-то  не  на-рушал тишины  огромного
светлого дня.
     Егор пошел к "Волге".
     Губошлеп заулыбался, еще когда Егор был далековато от них.
     -- А грязный-то! -- с  улыбкой воскликнул Губошлеп. -- Люсьен, ты глянь
на него!..
     Люсьен вылезла из машины. И серьезно смотрела на под-ходящего Егора, не
улыбалась.
     Егор тяжело шел  по  мягкой  пашне... Смотрел  на гостей... Он  тоже не
улыбался.
     Улыбался один Губошлеп.
     --  Ну, не  узнал бы,  ей-Богу! -- все  потешался  он.  --  Встретил бы
где-нибудь -- не узнал бы.
     -- Губа,  ты  его не  тронешь, -- сказала  вдруг  Люсьен  чуть  хриплым
голосом и посмотрела на Губошлепа требовательно, даже зло.
     Губошлеп, напротив,  весь так и встрепенулся  от  мсти-тельной какой-то
радости.
     -- Люсьен!.. О чем ты говоришь! Это он  бы меня не тро-нул!  Скажи ему,
чтобы он меня не тронул. А то как двинет святым кулаком по окаянной шее...
     --  Ты  не тронешь его,  тварь!  -- сорвалась  Люсьен. -- Ты сам  скоро
сдохнешь, зачем же...
     --  Цыть! --  сказал Губошлеп. И улыбку его  как ветром сдуло. И  видно
стало -- проглянуло в глазах, -- что мститель-ная немощность его взбесилась:
этот человек оглох навсегда для всякого справедливого слова. Если ему некого
будет ку-сать, он,  как змея, будет кусать  свой хвост. -- А то я вас ря-дом
положу. И заставлю обниматься -- возьму себе еще одну статью:  глумление над
трупами. Мне все равно.
     -- Я  прошу  тебя, -- сказала Люсьен после  некоторого молчания,  -- не
тронь его. Нам все равно скоро конец,  пусть он живет.  Пусть пашет землю --
ему нравится.
     -- Нам -- конец, а он будет землю пахать?  -- Губошлеп показал в улыбке
гнилые зубы свои. -- Где же справедли-вость? Что он, мало натворил?
     -- Он вышел из игры... У него справка.
     -- Он не вышел. -- Губошлеп опять повернулся к Егору. -- Он  только еще
идет.
     Егор все шел. Увязал сапогами в мягкой земле и шел.
     --  У него даже и походка-то какая-то стала!.. -- с восхи-щением сказал
Губошлеп. -- Трудовая.
     -- Пролетариат, -- промолвил глуповатый Бульдя.
     -- Крестьянин, какой пролетариат!
     -- Но крестьяне-то тоже пролетариат!
     -- Бульдя!  Ты  имеешь  свои  четыре  класса  и  две  ноздри  --  читай
"Мурзилку"  и дыши  носом.  Здорово, Горе! -- громко  приветствовал Губошлеп
Егора.

     --  А чего они еще сказали? --  допрашивала  встревожен-ная  Люба своих
стариков.
     -- Ничего больше... Я им рассказал, как ехать туда...
     -- К Егору?
     -- Ну.
     -- Да мамочка моя родимая! -- взревела Люба. И побежа-ла из избы.
     В это время в ограду въезжал Петро.
     Люба замахала ему -- чтоб не въезжал, чтоб остановился.
     Петро остановился...
     Люба вскочила в кабину... Сказала  что-то  Петру.  Само-свал попятился,
развернулся и сразу шибко поехал, прыгая и грохоча на выбоинах дороги.
     -- Петя, братка милый, скорей, скорей! Господи, как сердце мое чуяло!..
-- У Любы из глаз катились слезы, она их не вытирала -- не замечала их.
     -- Успеем, -- сказал Петро. -- Я же недавно от него...
     -- Они только что  здесь  были... спрашивали. А теперь уж там.  Скорей,
Петя!..
     Петро выжимал из своего горбатого богатыря все что мог.

     Группа, что стояла возле "Волги", двинулась к березово-му колку. Только
женщина осталась у машины, даже залезла в машину и захлопнула все дверцы.
     Группа немного  не дошла до берез  --  остановилась.  О чем-то, видимо,
поговорили... И двое из группы отделились  и  вернулись к машине. А  двое --
Егор и Губошлеп -- зашли в лесок и стали удаляться и скоро скрылись с глаз.
     ...В это время далеко на дороге показался самосвал Петра. Двое стоявших
у  "Волги" пригляделись к нему.  Поня-ли, что самосвал гонит сюда,  крикнули
что-то  в сторону лес-ка.  Из  леска тотчас  выбежал один человек, Губошлеп,
пряча  что-то в карман. Тоже увидел самосвал и  побежал  к  "Волге". "Волга"
рванула с места и понеслась, набирая скорость...
     Самосвал поравнялся с рощицей.
     Люба выпрыгнула из кабины и побежала к березам.
     Навстречу  ей  тихо шел, держась  одной  рукой  за  живот,  Егор.  Шел,
хватаясь  другой  рукой  за березки. И  на  березах оставались  ярко-красные
пятна.
     Петро, увидев  раненого Егора, вскочил опять в самосвал, погнал было за
"Волгой". Но "Волга" была уже далеко. Петро стал разворачиваться.
     Люба подхватила Егора под руки.
     -- Измажу я тебя, -- сказал Егор, страдая от боли.
     --  Молчи, не  говори. -- Сильная Люба  взяла его на  руки.  Егор  было
запротестовал, но новый приступ боли накатил, Егор закрыл глаза.
     Тут  подбежал  Петро,  бережно  взял с  рук  сестры  Егора  и  понес  к
самосвалу.
     --  Ничего, ничего,  --  гудел он  негромко.  -- Ерунда  это...  Штыком
насквозь прокалывали, и то оставались жить. Через неделю будешь прыгать...
     Егор слабо качнул головой и вздохнул -- боль немного отпустила.
     -- Там пуля, -- сказал он.
     Петро глянул на  него,  на  белого,  стиснул зубы и  ничего не  сказал.
Прибавил только шагу.
     Люба  первая вскочила  в  кабину.  Приняла  на руки Егора.  Устроила на
коленях у себя, голову его положила на грудь себе. Петро осторожно поехал.
     -- Потерпи, Егорушка... милый. Счас доедем до боль-ницы...
     -- Не плачь, -- тихо попросил Егор, не открывая глаз.
     -- Я не плачу...
     -- Плачешь... На лицо капает. Не надо.
     -- Не буду, не буду...
     Петро  выворачивал руль и так  и этак -- старался  не  тряс-ти. Но  все
равно трясло, и Егор мучительно морщился и раза два простонал.
     -- Петя... -- сказала Люба.
     -- Да уж стараюсь. Но и тянуть-то нельзя. Скорей надо.
     -- Остановите, -- попросил Егор.
     -- Почему, Егор? Скорей надо...
     -- Нет... все. Снимите.
     Петро остановился.
     Егора сняли на землю, положили на фуфайку.
     -- Люба, -- позвал Егор, выискивая ее невидящими гла-зами где-то в небе
-- он лежал на спине. -- Люба...
     -- Я здесь, Егорушка, здесь, вот она...
     -- Деньги... -- с трудом говорил Егор последнее. -- У меня в пиджаке...
раздели с  мамой...  --  У Егора  из-под прикры-тых век  по  темени  сползла
слезинка, подрожала, повиснув около уха, и сорвалась, и упала в  траву. Егор
умер.
     И лежал  он, русский  крестьянин, в  родной степи,  вблизи  от  дома...
Лежал, приникнув  щекой к земле, как будто слу-шал что-то такое, одному  ему
слышное. Так он в детстве прижимался к столбам.
     Люба упала ему на грудь и тихо, жутко выла.
     Петро стоял над ними, смотрел на них и тоже плакал. Молча.
     Потом поднял голову, вытер слезы рукавом фуфайки.
     --  Да что же, -- сказал он на выдохе, в  котором  почувст-вовалась вся
его устрашающая сила,  -- так  и уйдут,  что  ли? -- Обошел лежащего Егора и
сестру и, не оглядываясь, тяжело побежал к самосвалу.
     Самосвал взревел и понесся прямо  по степи, минуя большак. Петро хорошо
знал здесь все дороги, все проселки и те-перь только сообразил, что  "Волгу"
можно  перехватить --  на-перерез.  "Волга" будет огибать выступ того  леса,
который синел отсюда ровной полосой...  А в лесу есть  зимник, по нему зимой
выволакивают на тракторных санях  лесины. Те-перь, после дождя, захламленный
ветками  зимник  даже  на-дежнее для  самосвала,  чем большак.  Но  "Волга",
конечно, туда не сунется. Да и откуда им знать, куда ведет тот зимник?
     ...И Петро перехватил "Волгу".
     Самосвал выскочил из леса раньше, чем здесь  успела прошмыгнуть бежевая
красавица. И сразу обнаружилось безысходное положение: разворачиваться назад
поздно -- самосвал несся в  лоб, разминуться  как-нибудь тоже  нельзя:  узка
дорога... Свернуть  --  с  одной стороны лес, с  другой  це-лина, напитанная
вчерашним дождем, -- не для  городской машины. Оставалось  попытаться все же
по  целине  с  ходу, на  скорости,  объехать  самосвал и  выскочить опять на
большак. "Волга" свернула с накатанной дороги и сразу завиляла  задом, пошла
тихо,  хоть  скреблась и  ревела изо  всех  сил. Тут ее и  настиг  Петро. Из
"Волги" даже не успели выскочить... Труженик-самосвал, как разъяренный  бык,
ударил ее в бок, опрокинул и стал над ней.
     Петро вылез из кабины...
     С пашни, от тракторов, к ним бежали люди, которые все видели.




Михаил Шолохов. Судьба человека

     Рассказ



     Издательство "Художественная литература", Москва, 1983

     Текст печатается по изданию:
     Михаил  Шолохов.  Рассказы.  Издательство  "Художественная литература".
"Классики и современники". Л., 1983 г.


     Евгении Григорьевне Левицкой,
     члену КПСС с 1903 года

     Первая послевоенная весна была  на  Верхнем Дону на  редкость дружная и
напористая. В конце марта из Приазовья подули теплые ветры, и уже через двое
суток  начисто оголились пески  левобережья Дона,  в  степи  вспухли набитые
снегом лога и балки,  взломав лед,  бешено взыграли степные речки,  и дороги
стали почти совсем непроездны.
     В   эту   недобрую  пору  бездорожья  мне  пришлось  ехать  в   станицу
Букановскую.   И  расстояние  небольшое  -   всего  лишь  около  шестидесяти
километров,  -  но  одолеть их  оказалось не так-то просто.  Мы с  товарищем
выехали до восхода солнца. Пара сытых лошадей, в струну натягивая постромки,
еле  тащила  тяжелую  бричку.   Колеса  по  самую  ступицу  проваливались  в
отсыревший,  перемешанный со снегом и льдом песок,  и через час на лошадиных
боках и  стегнах,  под  тонкими ремнями шлеек,  уже  показались белые пышные
хлопья мыла,  а  в утреннем свежем воздухе остро и пьяняще запахло лошадиным
потом и согретым деготьком щедро смазанной конской сбруи.
     Там, где было особенно трудно лошадям, мы слезали с брички, шли пешком.
Под сапогами хлюпал размокший снег,  идти было тяжело, но по обочинам дороги
все  еще  держался  хрустально  поблескивавший  на  солнце  ледок,   и   там
пробираться было еще труднее.  Только часов через шесть покрыли расстояние в
тридцать километров, подъехали к переправе через речку Еланку.
     Небольшая,  местами пересыхающая летом речушка против хутора Моховского
в  заболоченной,   поросшей  ольхами  пойме  разлилась  на  целый  километр.
Переправляться надо было на  утлой плоскодонке,  поднимавшей не  больше трех
человек.  Мы отпустили лошадей.  На той стороне в колхозном сарае нас ожидал
старенький,  видавший виды "виллис",  оставленный там  еще  зимою.  Вдвоем с
шофером мы не без опасения сели в ветхую лодчонку.  Товарищ с вещами остался
на  берегу.  Едва  отчалили,  как  из  прогнившего  днища  в  разных  местах
фонтанчиками  забила  вода.   Подручными  средствами  конопатили  ненадежную
посудину и  вычерпывали из нее воду,  пока не доехали.  Через час мы были на
той  стороне Еланки.  Шофер  пригнал из  хутора машину,  подошел к  лодке  и
сказал, берясь за весло:
     - Если это проклятое корыто не  развалится на  воде,  -  часа через два
приедем, раньше не ждите.
     Хутор раскинулся далеко в стороне, и возле причала стояла такая тишина,
какая бывает в безлюдных местах только глухою осенью и в самом начале весны.
От  воды  тянуло  сыростью,  терпкой  горечью  гниющей ольхи,  а  с  дальних
прихоперских степей,  тонувших в сиреневой дымке тумана,  легкий ветерок нес
извечно юный, еле уловимый аромат недавно освободившейся из-под снега земли.
     Неподалеку,  на прибрежном песке, лежал поваленный плетень. Я присел на
него,  хотел закурить,  но  сунув руку  в  правый карман ватной стеганки,  к
великому огорчению,  обнаружил, что пачка "Беломора" совершенно размокла. Во
время  переправы волна хлестнула через борт  низко сидевшей лодки,  по  пояс
окатила меня мутной водой.  Тогда мне некогда было думать о папиросах,  надо
было,  бросив весло,  побыстрее вычерпывать воду, чтобы лодка не затонула, а
теперь,  горько досадуя на  свою  оплошность,  я  бережно извлек из  кармана
раскисшую пачку,  присел на корточки и  стал по одной раскладывать на плетне
влажные, побуревшие папиросы.
     Был полдень. Солнце светило горячо, как в мае. Я надеялся, что папиросы
скоро высохнут.  Солнце светило так горячо,  что я  уже пожалел о  том,  что
надел в дорогу солдатские ватные штаны и стеганку. Это был первый после зимы
по-настоящему теплый день.  Хорошо было сидеть на  плетне вот  так,  одному,
целиком покорясь тишине и  одиночеству,  и,  сняв с головы старую солдатскую
ушанку,  сушить  на  ветерке мокрые  после  тяжелой гребли волосы,  бездумно
следить за проплывающими в блеклой синеве белыми грудастыми облаками.
     Вскоре  я  увидел,  как  из-за  крайних дворов хутора вышел  на  дорогу
мужчина. Он вел за руку маленького мальчика, судя по росту - лет пяти-шести,
не больше.  Они устало брели по направлению к переправе,  но, поравнявшись с
машиной,  повернули ко мне.  Высокий, сутуловатый мужчина, подойдя вплотную,
сказал приглушенным баском:
     - Здорово, браток!
     - Здравствуй. - Я пожал протянутую мне большую, черствую руку.
     Мужчина наклонился к мальчику, сказал:
     - Поздоровайся с дядей,  сынок.  Он, видать, такой же шофер, как и твой
папанька.  Только мы  с  тобой на  грузовой ездили,  а  он вот эту маленькую
машину гоняет.
     Глядя мне  прямо в  глаза светлыми,  как  небушко,  глазами,  чуть-чуть
улыбаясь,  мальчик смело протянул мне розовую холодную ручонку.  Я  легонько
потряс ее, спросил:
     - Что же это у тебя,  старик,  рука такая холодная? На дворе теплынь, а
ты замерзаешь?
     С  трогательной детской доверчивостью малыш  прижался к  моим  коленям,
удивленно приподнял белесые бровки.
     - Какой же я старик,  дядя?  Я вовсе мальчик,  и я вовсе не замерзаю, а
руки холодные - снежки катал потому что.
     Сняв со  спины тощий вещевой мешок,  устало присаживаясь рядом со мною,
отец сказал:
     - Беда мне с этим пассажиром. Через него и я подбился. Широко шагнешь -
он уже на рысь переходит,  вот и изволь к такому пехотинцу приноравливаться.
Там,  где  мне  надо раз шагнуть,  -  я  три раза шагаю,  так и  идем с  ним
враздробь,  как конь с черепахой. А тут ведь за ним глаз да глаз нужен. Чуть
отвернешься,  а  он уже по лужине бредет или леденику отломит и сосет вместо
конфеты. Нет, не мужчинское это дело с такими пассажирами путешествовать, да
еще походным порядком.  - Он помолчал немного, потом спросил: - А ты что же,
браток, свое начальство ждешь?
     Мне было неудобно разуверять его в том, что я не шофер, и я ответил:
     - Приходится ждать.
     - С той стороны подъедут?
     - Да.
     - Не знаешь, скоро ли подойдет лодка?
     - Часа через два.
     - Порядком.  Ну что ж, пока отдохнем, спешить мне некуда. А я иду мимо,
гляжу:  свой  брат-шофер  загорает.  Дай,  думаю,  зайду,  перекурим вместе.
Одному-то и курить,  и помирать тошно. А ты богато живешь, папироски куришь.
Подмочил их,  стало быть?  Ну, брат, табак моченый, что конь леченый, никуда
не годится. Давай-ка лучше моего крепачка закурим.
     Он  достал  из  кармана  защитных  летних  штанов  свернутый  в  трубку
малиновый шелковый  потертый  кисет,  развернул его,  и  я  успел  прочитать
вышитую  на   уголке  надпись:   "Дорогому  бойцу  от  ученицы  6-го  класса
Лебедянской средней школы".
     Мы  закурили  крепчайшего  самосада  и  долго  молчали.  Я  хотел  было
спросить,  куда он идет с ребенком, какая нужда его гонит в такую распутицу,
но он опередил меня вопросом:
     - Ты что же, всю войну за баранкой?
     - Почти всю.
     - На фронте?
     - Да.
     - Ну, и мне там пришлось, браток, хлебнуть горюшка по ноздри и выше.
     Он положил на колени большие темные руки,  сгорбился.  Я сбоку взглянул
на  него,  и  мне стало что-то  не по себе...  Видали вы когда-нибудь глаза,
словно присыпанные пеплом, наполненные такой неизбывной смертной тоской, что
в них трудно смотреть? Вот такие глаза были у моего случайного собеседника.
     Выломав из  плетня сухую искривленную хворостинку,  он  с  минуту молча
водил  ею  по  песку,  вычерчивая  какие-то  замысловатые  фигуры,  а  потом
заговорил:
     - Иной раз не спишь ночью, глядишь в темноту пустыми глазами и думаешь:
"За что же ты,  жизнь,  меня так покалечила? За что так исказнила?" Нету мне
ответа ни в темноте,  ни при ясном солнышке...  Нету и не дождусь! - И вдруг
спохватился:  ласково подталкивая сынишку, сказал: - Пойди, милок, поиграйся
возле  воды,  у  большой  воды  для  ребятишек  всегда  какая-нибудь  добыча
найдется. Только, гляди, ноги не промочи!
     Еще  когда  мы  в  молчании  курили,  я,  украдкой рассматривая отца  и
сынишку,  с  удивлением отметил  про  себя  одно,  странное на  мой  взгляд,
обстоятельство Мальчик был одет просто,  но добротно: и в том, как сидела на
нем подбитая легкой,  поношенной цигейкой длиннополая курточка, и в том, что
крохотные сапожки были сшиты с  расчетом надевать их  на шерстяной носок,  и
очень искусный шов на  разорванном когда-то  рукаве курточки -  все выдавало
женскую заботу, умелые материнские руки. А отец выглядел иначе: прожженный в
нескольких местах ватник был небрежно и грубо заштопан,  латка на выношенных
защитных  штанах  не  пришита  как  следует,  а  скорее  наживлена широкими,
мужскими стежками;  на  нем были почти новые солдатские ботинки,  но плотные
шерстяные носки изъедены молью,  их не коснулась женская рука... Еще тогда я
подумал: "Или вдовец, или живет не в ладах с женой".
     Но вот он, проводив глазами сынишку, глухо покашлял, снова заговорил, и
я весь превратился в слух.
     - Поначалу жизнь моя  была  обыкновенная.  Сак  я  уроженец Воронежской
губернии,  с  тысяча девятьсотого года рождения.  В  гражданскую войну был в
Красной Армии, в дивизии Киквидзе. В голодный двадцать второй год подался на
Кубань,  ишачить на кулаков,  потому и уцелел. А отец с матерью и сестренкой
дома померли от голода.  Остался один.  Родни -  хоть шаром покати, - нигде,
никого,  ни одной души.  Ну,  через год вернулся с  Кубани,  хатенку продал,
поехал в  Воронеж.  Поначалу работал в  плотницкой артели,  потом  пошел  на
завод,  выучился на слесаря. Вскорости женился. Жена воспитывалась в детском
доме.  Сиротка.  Хорошая попалась мне  девка!  Смирная веселая,  угодливая и
умница, не мне чета. Она с детства узнала, почем фунт лиха стоит, может, это
и сказалось на ее характере. Со стороны глядеть - не так уж она была из себя
видная,  но ведь я-то не со стороны на нее глядел,  а в упор.  И не было для
меня красивее и желанней ее, не было на свете и не будет!
     Придешь с работы усталый,  а иной раз и злой,  как черт. Нет, на грубое
слово она тебе не нагрубит в  ответ.  Ласковая,  тихая,  не знает,  где тебя
усадить,  бьется,  чтобы и  при малом достатке сладкий кусок тебе сготовить.
Смотришь на нее и отходишь сердцем,  а спустя немного обнимешь ее,  скажешь:
"Прости,  милая Иринка, нахамил я тебе. Понимаешь, с работой у меня нынче не
заладилось". И опять у нас мир, и у меня покой на душе. А ты знаешь, браток,
что это означает для работы?  Утром я встаю как встрепанный, иду на завод, и
любая работа у меня в руках кипит и спорится!  Вот что это означает -  иметь
умную жену-подругу.
     Приходилось кое-когда после получки и выпивать с товарищами.  Кое-когда
бывало и  так,  что идешь домой и такие кренделя ногами выписываешь,  что со
стороны,  небось,  глядеть страшно.  Тесна тебе улица, да и шабаш, не говоря
уже про переулки.  Парень я был тогда здоровый и сильный, как дьявол, выпить
мог много,  а до дому всегда добирался на своих ногах. Но случалось иной раз
и  так,   что  последний  перегон  шел  на  первой  скорости,   то  есть  на
четвереньках,  однако же добирался.  И опять же ни тебе упрека, ни крика, ни
скандала.  Только посмеивается моя Иринка, да и то осторожно, чтобы я спьяну
не обиделся.  Разует меня и шепчет:  "Ложись к стенке,  Андрюша, а то сонный
упадешь с кровати".  Ну,  я,  как куль с овсом,  упаду, и все поплывет перед
глазами.  Только слышу сквозь сон,  что  она по  голове меня тихонько гладит
рукою и шепчет что-то ласковое, жалеет, значит...
     Утром она меня часа за два до работы на ноги подымет, чтобы я размялся.
Знает,  что на похмелье я ничего есть не буду,  ну,  достанет огурец соленый
или еще что-нибудь по легости,  нальет граненый стаканчик водки. "Похмелись,
Андрюша,  только больше не надо,  мой милый". Да разве же можно не оправдать
такого доверия?  Выпью,  поблагодарю ее без слов,  одними глазами, поцелую и
пошел на работу,  как миленький.  А скажи она мне, хмельному, слово поперек,
крикни или обругайся,  и я бы,  как бог свят,  и на второй день напился. Так
бывает в иных семьях, где жена дура; насмотрелся я на таких шалав, знаю.
     Вскорости дети у нас пошли.  Сначала сынишка родился, через год еще две
девочки... Тут я от товарищей откололся. Всю получку домой несу, семья стала
числом порядочная,  не до выпивки.  В  выходной кружку пива выпью и  на этом
ставлю точку.
     В двадцать девятом году завлекли меня машины.  Изучил автодело,  сел за
баранку на грузовой.  Потом втянулся и уже не захотел возвращаться на завод.
За рулем показалось мне веселее.  Так и прожил десять лет и не заметил,  как
они прошли.  Прошли как будто во  сне.  Да что десять лет!  Спроси у  любого
пожилого человека -  приметил он, как жизнь прожил? Ни черта он не приметил!
Прошлое -  вот как та дальняя степь в  дымке.  Утром я шел по ней,  все было
ясно кругом,  а отшагал двадцать километров, и вот уже затянула степь дымка,
и отсюда уже не отличишь лес от бурьяна, пашню от травокоса...
     Работал я эти десять лет и день и ночь.  Зарабатывал хорошо,  и жили мы
не  хуже  людей.   И  дети  радовали:  все  трое  учились  на  "отлично",  а
старшенький,  Анатолий,  оказался таким способным к математике, что про него
даже в  центральной газете писали.  Откуда у него проявился такой огромадный
талант к этой науке,  я и сам,  браток,  не знаю.  Только очень мне это было
лестно, и гордился я им, страсть как гордился!
     За  десять лет  скопили мы  немного деньжонок и  перед войной поставили
тебе домишко об двух комнатах, с кладовкой и коридорчиком. Ирина купила двух
коз. Чего еще больше надо? Дети кашу едят с молоком, крыша над головою есть,
одеты, обуты, стало быть, все в порядке. Только построился я неловко. Отвели
мне  участок в  шесть соток неподалеку от  авиазавода.  Будь  моя  хибарка в
другом месте, может, и жизнь сложилась бы иначе...
     А  тут вот она,  война.  На  второй день повестка из военкомата,  а  на
третий  -  пожалуйте в  эшелон.  Провожали меня  все  четверо  моих:  Ирина,
Анатолий и дочери - Настенька и Олюшка. Все ребята держались молодцом. Ну, у
дочерей  -  не  без  того,  посверкивали слезинки.  Анатолий только  плечами
передергивал,  как от холода, ему к тому времени уже семнадцатый, год шел, а
Ирина моя... Такой я ее за все семнадцать лет нашей совместной жизни ни разу
не видал. Ночью у меня на плече и на груди рубаха от ее слез не просыхала, и
утром такая же история... Пришли на вокзал, а я на нее от жалости глядеть не
могу:  губы от слез распухли, волосы из-под платка выбились, и глаза мутные,
несмысленные,  как у тронутого умом человека. Командиры объявляют посадку, а
она  упала мне  на  грудь,  руки на  моей шее  сцепила и  вся дрожит,  будто
подрубленное дерево...  И детишки ее уговаривают, и я, - ничего не помогает!
Другие женщины с мужьями, с сыновьями разговаривают, а моя прижалась ко мне,
как лист к  ветке,  и  только вся дрожит,  а  слова вымолвить не может.  Я и
говорю ей: "Возьми же себя в руки, милая моя Иринка! Скажи мне хоть слово на
прощанье". Она и говорит, и за каждым словом всхлипывает: "Родненький мой...
Андрюша... не увидимся мы с тобой... больше... на этом... свете"...
     Тут у самого от жалости к ней сердце на части разрывается,  а тут она с
такими  словами.   Должна  бы  понимать,   что  мне  тоже  нелегко  с   ними
расставаться,  не  к  теще на  блины собрался.  Зло меня тут взяло!  Силой я
разнял ее руки и легонько толкнул в плечи. Толкнул вроде легонько, а сила-то
у меня! была дурачья; она попятилась, шага три ступнула назад и опять ко мне
идет мелкими шажками,  руки протягивает,  а  я  кричу ей:  "Да разве же  так
прощаются? Что ты меня раньше времени заживо хоронишь?!" Ну, опять обнял ее,
вижу, что она не в себе...
     Он  на  полуслове резко  оборвал  рассказ,  и  в  наступившей тишине  я
услышал,  как у  него что-то  клокочет и  булькает в  горле.  Чужое волнение
передалось и мне. Искоса взглянул я на рассказчика, но ни единой слезинки не
увидел в его словно бы мертвых,  потухших глазах.  Он сидел,  понуро склонив
голову,  только  большие,  безвольно опущенные руки  мелко  дрожали,  дрожал
подбородок, дрожали твердые губы...
     - Не надо, друг, не вспоминай! - тихо проговорил я, но он, наверное, не
слышал моих слов и,  каким-то огромным усилием воли поборов волнение,  вдруг
сказал охрипшим, странно изменившимся голосом:
     - До самой смерти,  до последнего моего часа, помирать буду, а не прощу
себе, что тогда ее оттолкнул!..
     Он  снова и  надолго замолчал.  Пытался свернуть папиросу,  но газетная
бумага рвалась,  табак сыпался на  колени.  Наконец он все же кое-как сделал
крученку, несколько раз жадно затянулся и, покашливая, продолжал:
     - Оторвался я от Ирины,  взял ее лицо в ладони, целую, а у нее губы как
лед. С детишками попрощался, бегу к вагону, уже на ходу вскочил на подножку.
Поезд взял с места тихо-тихо; проезжать мне - мимо своих. Гляжу, детишки мои
осиротелые в  кучку сбились,  руками мне машут,  хотят улыбаться,  а  оно не
выходит.  А Ирина прижала руки к груди;  губы белые как мел,  что-то она ими
шепчет,  смотрит на меня,  не сморгнет,  а  сама вся вперед клонится,  будто
хочет шагнуть против сильного ветра... Такой она и в памяти мне на всю жизнь
осталась:  руки,  прижатые к  груди,  белые губы  и  широко раскрытые глаза,
полные слез...  По большей части такой я ее и во сне всегда вижу...  Зачем я
ее  тогда оттолкнул?  Сердце до  сих  пор,  как  вспомню,  будто тупым ножом
режут...
     Формировали нас под Белой Церковью,  на Украине. Дали мне ЗИС-5. На нем
и  поехал на  фронт.  Ну,  про  войну тебе нечего рассказывать,  сам видал и
знаешь, как оно было поначалу. От своих письма получал часто, а сам крылатки
посылал редко.  Бывало, напишешь, что, мол, все в порядке, помаленьку воюем,
и  хотя сейчас отступаем,  но скоро соберемся с  силами и тогда дадим фрицам
прикурить.  А  что еще можно было писать?  Тошное время было,  не до писаний
было.  Да и признаться,  и сам я не охотник был на жалобных струнах играть и
терпеть не мог этаких слюнявых, какие каждый день, к делу и не к делу, женам
и милахам писали, сопли по бумаге размазывали. Трудно, дескать, ему, тяжело,
того и  гляди убьют.  И вот он,  сука в штанах,  жалуется,  сочувствия ищет,
слюнявится,  а  того  не  хочет понять,  что  этим  разнесчастным бабенкам и
детишкам не  слаже нашего в  тылу приходилось.  Вся держава на них оперлась!
Какие же  это  плечи нашим женщинам и  детишкам надо  было иметь,  чтобы под
такой тяжестью не согнуться?  А вот не согнулись,  выстояли!  А такой хлюст,
мокрая душонка, напишет жалостное письмо - и трудящую женщину, как рюхой под
ноги.  Она после этого письма,  горемыка,  и руки опустит,  и работа ей не в
работу. Нет! На то ты и мужчина, на то ты и солдат, чтобы все вытерпеть, все
снести,  если к  этому нужда позвала.  А если в тебе бабьей закваски больше,
чем  мужской,  то  надевай юбку со  сборками,  чтобы свой тощий зад прикрыть
попышнее,  чтобы хоть сзади на  бабу был похож,  и  ступай свеклу полоть или
коров доить, а на фронте ты такой не нужен, там и без тебя вони много!
     Только не  пришлось мне и  года повоевать...  Два раза за это время был
ранен,  но оба раза по легости:  один раз -  в мякоть руки, другой - в ногу;
первый раз -  пулей с самолета, другой - осколком снаряда. Дырявил немец мою
машину  и  сверху  и  с  боков,  но  мне,  браток,  везло  на  первых порах.
Везло-везло,  да и довезло до самой ручки... Попал я в плен под Лозовеньками
в  мае  сорок второго года  при  таком неловком случае:  немец тогда здорово
наступал,  и  оказалась  одна  наша  стодвадцатидвухмиллиметровая  гаубичная
батарея почти без снарядов; нагрузили мою машину снарядами по самую завязку,
и сам я на погрузке работал так,  что гимнастерка к лопаткам прикипала. Надо
было сильно спешить потому,  что бой приближался к  нам:  слева чьи-то танки
гремят,  справа стрельба идет,  впереди стрельба,  и  уже  начало попахивать
жареным...
     Командир нашей!  автороты спрашивает:  "Проскочишь,  Соколов?"  А тут и
спрашивать нечего было.  Там товарищи мои, может, погибают, а я тут чухаться
буду?  "Какой разговор!  -  отвечаю ему.  - Я должен проскочить, и баста!" -
"Ну, - говорит, - дуй! Жми на всю железку!"
     Я и подул. В жизни так не ездил, как на этот раз! Знал, что не картошку
везу,  что с  этим грузом осторожность в  езде нужна,  но какая же тут может
быть осторожность, когда там ребята с пустыми руками воюют, когда дорога вся
насквозь артогнем простреливается.  Пробежал километров шесть, скоро мне уже
на проселок сворачивать, чтобы пробраться к балке, где батарея стояла, а тут
гляжу -  мать честная - пехотка наша и справа и слева от грейдера по чистому
полю  сыплет,  и  уже  мины  рвутся по  их  порядкам.  Что  мне  делать?  Не
поворачивать же  назад?  Давлю  вовсю!  И  до  батареи  остался какой-нибудь
километр,  уже свернул я на проселок,  а добраться до своих мне,  браток, не
пришлось...  Видно, из дальнобойного тяжелый положил он мне возле машины. Не
слыхал я ни разрыва,  ничего, только в голове будто что-то лопнуло, и больше
ничего не помню.  Как остался я живой тогда -  не понимаю, и сколько времени
пролежал метрах в восьми от кювета -  не соображу. Очнулся, а встать на ноги
не могу:  голова у меня дергается, всего трясет, будто в лихорадке, в глазах
темень,  в  левом плече что-то скрипит и  похрустывает,  и боль во всем теле
такая,  как, скажи, меня двое суток подряд били чем попадя. Долго я по земле
на животе елозил, но кое-как встал. Однако опять же ничего не пойму, где я и
что со мной стряслось.  Память-то мне начисто отшибло. А обратно лечь боюсь.
Боюсь,  что ляжу и  больше не  встану,  помру.  Стою и  качаюсь из стороны в
сторону, как тополь в бурю.
     Когда пришел в себя,  опомнился и огляделся как следует, - сердце будто
кто-то плоскогубцами сжал:  кругом снаряды валяются, какие я вез, неподалеку
моя машина, вся в клочья побитая, лежит вверх колесами, а бой-то, бой-то уже
сзади меня идет... Это как?
     Нечего греха таить,  вот тут-то у меня ноги сами собою подкосились, и я
упал как срезанный,  потому что понял,  что я -  в плену у фашистов. Вот как
оно на войне бывает...
     Ох,  браток, нелегкое это дело понять, что ты не по своей воле в плену.
Кто этого на своей шкуре не испытал,  тому не сразу в душу въедешь, чтобы до
него по-человечески дошло, что означает эта штука.
     Ну,  вот,  стало быть,  лежу я и слышу:  танки гремят.  Четыре немецких
средних танка на  полном газу прошли мимо меня туда,  откуда я  со снарядами
выехал...  Каково это  было переживать?  Потом тягачи с  пушками потянулись,
полевая кухня проехала,  потом пехота пошла,  не густо, так, не больше одной
битой роты.  Погляжу,  погляжу на  них краем глаза и  опять прижмусь щекой к
земле, глаза закрою: тошно мне на них глядеть, и на сердце тошно...
     Думал, все прошли, приподнял голову, а их шесть автоматчиков - вот они,
шагают метрах в  ста от меня.  Гляжу,  сворачивают с  дороги и прямо ко мне.
Идут молчаком.  "Вот,  -  думаю,  - и смерть моя на подходе". Я сел, неохота
лежа помирать,  потом встал. Один из них, не доходя шагов нескольких, плечом
дернул,  автомат снял. И вот как потешно человек устроен: никакой паники, ни
сердечной робости в эту минуту у меня не было. Только гляжу на него и думаю:
"Сейчас даст он по мне короткую очередь,  а  куда будет бить?  В  голову или
поперек груди?"  Как будто мне это не один черт,  какое место он в моем теле
прострочит.
     Молодой парень, собою ладный такой, чернявый, а губы тонкие, в нитку, и
глаза с прищуром.  "Этот убьет и не задумается",  -  соображаю про себя. Так
оно и есть:  вскинул автомат -  я ему прямо в глаза гляжу,  молчу, а другой,
ефрейтор,  что  ли,  постарше его возрастом,  можно сказать пожилой,  что-то
крикнул, отодвинул его в сторону, подошел ко мне, лопочет по-своему и правую
руку мою в  локте сгибает,  мускул,  значит,  щупает.  Попробовал и говорит:
"О-о-о!" -  и показывает на дорогу,  на заход солнца.  Топай,  мол,  рабочая
скотинка, трудиться на наш райх. Хозяином оказался, сукин сын!
     Но  чернявый присмотрелся на  мои  сапоги,  а  они у  меня с  виду были
добрые,  показывает рукой:  "Сымай". Сел я на землю, снял сапоги, подаю ему.
Он их из рук у  меня прямо-таки выхватил.  Размотал я  портянки,  протягиваю
ему,  а сам гляжу на него снизу вверх.  Но он заорал,  заругался по-своему и
опять за  автомат хватается.  Остальные ржут.  С  тем  по-мирному и  отошли.
Только этот чернявый,  пока дошел до  дороги,  раза три  оглянулся на  меня,
глазами сверкает, как волчонок, злится, а, чего? Будто я с него сапоги снял,
а не он с меня.
     Что ж,  браток,  деваться мне было некуда. Вышел я на дорогу, выругался
страшным кучерявым,  воронежским матом и зашагал на запад, в плен!.. А ходок
тогда из  меня был никудышный,  в  час по  километру,  не больше.  Ты хочешь
вперед шагнуть,  а  тебя из стороны в сторону качает,  возит по дороге,  как
пьяного.  Прошел немного,  и догоняет меня колонна наших пленных,  из той же
дивизии,  в какой я был. Гонят их человек десять немецких автоматчиков. Тот,
какой впереди колонны шел,  поравнялся со  мною и,  не  говоря худого слова,
наотмашь хлыстнул меня ручкой автомата по голове.  Упади я, - и он пришил бы
меня к земле очередью,  но наши подхватили меня на лету, затолкали в средину
и  с полчаса вели под руки.  А когда я очухался,  один из них шепчет:  "Боже
тебя упаси падать!  Иди из последних сил,  а не то убьют".  И я из последних
сил, но пошел.
     Как только солнце село, немцы усилили конвой, на грузовой подкинули еще
человек  двадцать  автоматчиков,   погнали  нас  ускоренным  маршем.  Сильно
раненные наши не могли поспевать за остальными,  и их пристреливали прямо на
дороге.  Двое попытались бежать,  а  того не учли,  что в лунную ночь тебя в
чистом поле черт-те  насколько видно,  ну,  конечно,  и  этих постреляли.  В
полночь пришли мы  в  какое-то  полусожженное село.  Ночевать загнали нас  в
церковь с разбитым куполом.  На каменном полу -  ни клочка соломы,  а все мы
без шинелей, в одних гимнастерках и штанах, так что постелить и разу нечего.
Кое на  ком даже и  гимнастерок не  было,  одни бязевые исподние рубашки.  В
большинстве это были младшие командиры.  Гимнастерки они посымали,  чтобы их
от  рядовых нельзя было  отличить.  И  еще  артиллерийская прислуга была без
гимнастерок. Как работали возле орудий растелешенные, так и в плен попали.
     Ночью полил такой сильный дождь,  что  все  мы  промокли насквозь.  Тут
купол снесло тяжелым снарядом или бомбой с самолета, а тут крыша вся начисто
побитая осколками,  сухого места даже в  алтаре не  найдешь.  Так всю ночь и
прослонялись мы в этой церкви,  как овцы в темном котухе.  Среди ночи слышу,
кто-то трогает меня за руку,  спрашивает:  "Товарищ,  ты не ранен?"  Отвечаю
ему:  "А тебе что надо,  браток?" Он и говорит:  "Я -  военврач, может быть,
могу тебе чем-нибудь помочь?"  Я  пожаловался ему,  что  у  меня левое плечо
скрипит и  пухнет  и  ужасно  как  болит.  Он  твердо  так  говорит:  "Сымай
гимнастерку и  нижнюю рубашку".  Я  снял все это с  себя,  он и начал руку в
плече прощупывать своими тонкими пальцами,  да так,  что я света не взвидел.
Скриплю зубами и говорю ему: "Ты, видно, ветеринар, а не людской доктор. Что
же  ты  по  больному месту давишь так,  бессердечный ты человек?"  А  он все
щупает и злобно так отвечает: "Твое дело помалкивать! Тоже мне, разговорчики
затеял. Держись, сейчас еще больнее будет". Да с тем как дернет мою руку, аж
красные искры у меня из глаз посыпались.
     Опомнился я и спрашиваю:  "Ты что же делаешь, фашист несчастный? У меня
рука вдребезги разбитая, а ты ее так рванул". Слышу, он засмеялся потихоньку
и говорит: "Думал, что ты меня ударишь с правой, но ты, оказывается, смирный
парень.  А  рука у  тебя не  разбита,  а  выбита была,  вот я  ее на место и
поставил.  Ну,  как теперь, полегче тебе?" И в самом деле, чувствую по себе,
что боль куда-то уходит.  Поблагодарил я  его душевно,  и  он дальше пошел в
темноте,  потихоньку спрашивает:  "Раненые есть?"  Вот  что значит настоящий
доктор! Он и в плену и в потемках свое великое дело делал.
     Беспокойная это была ночь.  До ветру не пускали, об этом старший конвоя
предупредил,  еще  когда попарно загоняли нас в  церковь.  И,  как на  грех,
приспичило одному богомольному из  наших выйти по  нужде.  Крепился-крепился
он,  а потом заплакал.  "Не могу,  - говорит, - осквернять святой храм! Я же
верующий,  я  христианин!  Что мне делать,  братцы?" А наши,  знаешь,  какой
народ?  Одни  смеются,  другие  ругаются,  третьи всякие шуточные советы ему
дают.  Развеселил он  всех нас,  а  кончилась эта канитель очень даже плохо:
начал он стучать в дверь и просить,  чтобы его выпустили.  Ну, и допросился:
дал фашист через дверь,  во  всю ее ширину,  длинную очередь,  и  богомольца
этого убил, и еще трех человек, а одного тяжело ранил, к утру он скончался.
     Убитых! сложили мы в одно место, присели все, притихли и призадумались:
начало-то  не  очень  веселое...  А  немного  погодя  заговорили вполголоса,
зашептались: кто откуда, какой области, как в плен попал; в темноте товарищи
из  одного взвода или  знакомцы из  одной  роты  порастерялись,  начали один
одного потихоньку окликать.  И  слышу я  рядом с собой такой тихий разговор.
Один говорит:  "Если завтра,  перед тем как гнать нас дальше, нас выстроят и
будут  выкликать комиссаров,  коммунистов и  евреев,  то  ты,  взводный,  не
прячься! Из этого дела у тебя ничего не выйдет. Ты думаешь, если гимнастерку
снял,  так за рядового сойдешь?  Не выйдет! Я за тебя отвечать не намерен. Я
первый укажу на тебя! Я же знаю, что ты коммунист и меня агитировал вступать
в  партию,  вот и отвечай за свои дела".  Это говорит ближний ко мне,  какой
рядом со мной сидит,  слева, а с другой стороны от него чей-то молодой голос
отвечает:   "Я  всегда  подозревал,  что  ты,  Крыжнев,  нехороший  человек.
Особенно,   когда  ты  отказался  вступать  в   партию,   ссылаясь  на  свою
неграмотность.  Но никогда я не думал, что ты сможешь стать предателем. Ведь
ты  же  окончил семилетку?"  Тот лениво так отвечает своему взводному:  "Ну,
окончил, и что из этого?" Долго они молчали, потом, по голосу, взводный тихо
так говорит:  "Не выдавай меня,  товарищ Крыжнев". А тот засмеялся тихонько.
"Товарищи, - говорит, - остались за линией фронта, а я тебе не товарищ, и ты
меня не проси, все равно укажу на тебя. Своя рубашка к телу ближе".
     Замолчали они,  а  меня  озноб колотит от  такой подлючности.  "Нет,  -
думаю,  - не дам я тебе, сучьему сыну, выдать своего командира! Ты у меня из
этой церкви не  выйдешь,  а  вытянут тебя,  как падлу,  за ноги!"  Чуть-чуть
рассвело -  вижу:  рядом со  мной  лежит на  спине мордатый парень,  руки за
голову закинул,  а около него сидит в одной исподней рубашке,  колени обнял,
худенький такой, курносенький парнишка, и очень собою бледный. "Ну, - думаю,
- не  справится этот  парнишка с  таким  толстым мерином.  Придется мне  его
кончать".
     Тронул я его рукою,  спрашиваю шепотом:  "Ты -  взводный?" Он ничего не
ответил,  только головою кивнул.  "Этот хочет тебя выдать?" - показываю я на
лежачего парня.  Он обратно головою кивнул. "Ну, - говорю, - держи ему ноги,
чтобы не брыкался!  Да поживей!" -  а сам упал на этого парня, и замерли мои
пальцы у  него на  глотке.  Он и  крикнуть не успел.  Подержал его под собой
минут несколько, приподнялся. Готов предатель, и язык набоку!
     До  того  мне  стало  нехорошо после этого,  и  страшно захотелось руки
помыть,  будто я не человека, а какого-то гада ползучего душил... Первый раз
в  жизни убил,  и  то  своего...  Да  какой же он свой?  Он же худее чужого,
предатель.  Встал  и  говорю  взводному:  "Пойдем отсюда,  товарищ,  церковь
велика".
     Как  и  говорил этот  Крыжнев,  утром всех нас  выстроили возле церкви,
оцепили автоматчиками, и трое эсэсовских офицеров начали отбирать вредных им
людей.  Спросили,  кто  коммунисты,  командиры,  комиссары,  но  таковых  не
оказалось.  Не  оказалось и  сволочи,  какая могла бы  выдать,  потому что и
коммунистов среди нас  было чуть не  половина,  и  командиры были,  и,  само
собою, и комиссары были. Только четырех и взяли из двухсот с лишним человек.
Одного еврея и трех русских рядовых.  Русские попали в беду потому,  что все
трое  были чернявые и  с  кучерявинкой в  волосах.  Вот  подходят к  такому,
спрашивают:  "Юде?"  Он  говорит,  что русский,  но его и  слушать не хотят.
"Выходи" - и все.
     Расстреляли этих бедолаг,  а нас погнали дальше.  Взводный,  с каким мы
предателя придушили,  до самой Познани возле меня держался и  в  первый день
нет-нет  да  и  пожмет мне  руку.  В  Познани нас  разлучили по  одной такой
причине.
     Видишь,  какое дело,  браток,  еще  с  первого дня задумал я  уходить к
своим.  Но уходить хотел наверняка.  До самой Познани,  где разместили нас в
настоящем лагере,  ни  разу  не  предоставился мне  подходящий случай.  А  в
Познанском лагере вроде  такой случай нашелся:  в  конце мая  послали нас  в
лесок возле лагеря рыть  могилы для  наших же  умерших военнопленных,  много
тогда  нашего брата мерло от  дизентерии;  рою  я  познанскую глину,  а  сам
посматриваю  кругом  и   вот  приметил,   что  двое  наших  охранников  сели
закусывать, а третий придремал на солнышке. Бросил я! лопату и тихо пошел за
куст... А потом - бегом, держу прямо на восход солнца...
     Видать,  не скоро они спохватились, мои охранники. А вот откуда у меня,
у  такого  тощалого,  силы  взялись,  чтобы  пройти  за  сутки  почти  сорок
километров,  - сам не знаю. Только ничего у меня не вышло из моего мечтания:
на  четвертые сутки,  когда я  был уже далеко от проклятого лагеря,  поймали
меня.  Собаки сыскные шли по моему следу, они меня и нашли в некошеном овсе.
На  заре  побоялся я  идти  чистым полем,  а  до  леса  было не  меньше трех
километров, я залег в овсе на дневку. Намял в ладонях зерен, пожевал немного
и в карманы насыпал про запас и вот слышу собачий брех, и мотоцикл трещит...
Оборвалось у меня сердце,  потому что собаки все ближе голоса подают.  Лег я
плашмя и закрылся руками,  чтобы они мне хоть лицо не обгрызли. Ну, добежали
и  в одну минуту спустили с меня все мое рванье.  Остался в чем мать родила.
Катали они меня по  овсу,  как хотели,  и  под конец один кобель стал мне на
грудь передними лапами и целится в глотку, но пока еще не трогает.
     На двух мотоциклах подъехали немцы.  Сначала сами били в полную волю, а
потом натравили на  меня  собак,  и  с  меня  только кожа  с  мясом полетели
клочьями. Голого, всего в крови и привезли в лагерь. Месяц отсидел в карцере
за побег, но все-таки живой... живой я остался!..
     Тяжело мне,  браток,  вспоминать, а еще тяжелее рассказывать о том, что
довелось пережить в  плену.  Как  вспомнишь нелюдские муки,  какие  пришлось
вынести там, в Германии, как вспомнишь всех друзей-товарищей, какие погибли,
замученные там,  в лагерях,  -  сердце уже не в груди,  а в глотке бьется, и
трудно становится дышать...
     Куда меня только не гоняли за два года плена! Половину Германии объехал
за это время:  и в Саксонии был,  на силикатном заводе работал,  и в Рурской
области на  шахте уголек откатывал,  и  в  Баварии на  земляных работах горб
наживал,  и  в Тюрингии побыл,  и черт-те где только не пришлось по немецкой
земле походить. Природа везде там, браток, разная, но стреляли и били нашего
брата везде одинаково. А били богом проклятые гады и паразиты так, как у нас
сроду животину не бьют.  И  кулаками били,  и  ногами топтали,  и резиновыми
палками били,  и всяческим железом,  какое под руку попадется, не говоря уже
про винтовочные приклады и прочее дерево.
     Били за то, что ты - русский, за то, что на белый свет еще смотришь, за
то,  что на них, сволочей, работаешь. Били и за то, что не так взглянешь, не
так ступнешь, не так повернешься. Били запросто, для того чтобы когда-нибудь
да  убить  до  смерти,  чтобы захлебнулся своей последней кровью и  подох от
побоев. Печей-то, наверное, на всех нас не хватало в Германии.
     И  кормили везде,  как  есть,  одинаково:  полтораста грамм эрзац-хлеба
пополам с опилками и жидкая баланда из брюквы.  Кипяток -  где давали, а где
нет.  Да  что там говорить,  суди сам:  до  войны весил я  восемьдесят шесть
килограмм,  а к осени тянул уже не больше пятидесяти.  Одна кожа осталась на
костях,  да и кости-то свои носить было не под силу. А работу давай, и слова
не скажи, да такую работу, что ломовой лошади и то не в пору.
     В начале сентября из лагеря под городом Кюстрином перебросили нас,  сто
сорок два  человека советских военнопленных,  в  лагерь Б-14,  неподалеку от
Дрездена.  К  тому  времени в  этом лагере было около двух тысяч наших.  Все
работали на  каменном карьере,  вручную  долбили,  резали,  крошили немецкий
камень.  Норма -  четыре кубометра в  день на душу,  заметь,  на такую душу,
какая и  без  этого чуть-чуть,  на  одной ниточке в  теле держалась.  Тут  и
началось:  через  два  месяца  от  ста  сорока  двух  человек нашего эшелона
осталось нас пятьдесят семь.  Это как,  браток? Лихо? Тут своих не успеваешь
хоронить, а тут слух по лагерю идет, будто немцы уже Сталинград взяли и прут
дальше,  на Сибирь.  Одно горе к другому,  да так гнут, что глаз от земли не
подымаешь,  вроде и ты туда,  в чужую, немецкую землю, просишься. А лагерная
охрана каждый день пьет, песни горланят, радуются, ликуют.
     И  вот как-то вечером вернулись мы в  барак с работы.  Целый день дождь
шел,  лохмотья на  нас хоть выжми;  все мы  на  холодном ветру продрогли как
собаки, зуб на зуб не попадает. А обсушиться негде, согреться - то же самое,
и  к тому же голодные не то что до смерти,  а даже еще хуже.  Но вечером нам
еды не полагалось.
     Снял я  с  себя мокрое рванье,  кинул на нары и  говорю:  "Им по четыре
кубометра выработки надо,  а  на  могилу каждому из  нас и  одного кубометра
через глаза хватит".  Только и сказал,  но ведь нашелся же из своих какой-то
подлец, донес коменданту лагеря про эти мои горькие слова.
     Комендантом лагеря,  или,  по-ихнему,  лагерфюрером,  был  у  нас немец
Мюллер.  Невысокого роста,  плотный, белобрысый и сам весь какой-то белый: и
волосы на голове белые,  и брови, и ресницы, даже глаза у него были белесые,
навыкате.  По-русски говорил,  как мы с тобой,  да еще на "о" налегал, будто
коренной волжанин. А матершинничать был мастер ужасный. И где он, проклятый,
только и учился этому ремеслу? Бывало, выстроит нас перед блоком - барак они
так называли,  -  идет перед строем со  своей сворой эсэсовцев,  правую руку
держит на отлете.  Она у  него в  кожаной перчатке,  а  в перчатке свинцовая
прокладка,  чтобы пальцев не повредить.  Идет и  бьет каждого второго в нос,
кровь пускает.  Это он называл "профилактикой от гриппа". И так каждый день.
Всего  четыре  блока  в   лагере  было,   и   вот  он  нынче  первому  блоку
"профилактику" устраивает,  завтра второму и так далее.  Аккуратный был гад,
без выходных работал.  Только одного он, дурак, не мог сообразить: перед тем
как идти ему руки прикладывать, он, чтобы распалить себя, минут десять перед
строем  ругается.  Он  матершинничает  почем  зря,  а  нам  от  этого  легче
становится:  вроде слова-то наши, природные, вроде ветерком с родной стороны
подувает...  Знал бы он,  что его ругань нам одно удовольствие доставляет, -
уж  он  по-русски не  ругался бы,  а  только на  своем языке.  Лишь один мой
приятель-москвич злился на него страшно.  "Когда он ругается, - говорит, - я
глаза закрою и вроде в Москве,  на Зацепе, в пивной сижу, и до того мне пива
захочется, что даже голова закружится".
     Так  вот  этот самый комендант на  другой день после того,  как  я  про
кубометры сказал, вызывает меня. Вечером приходят в барак переводчик и с ним
два охранника.  "Кто Соколов Андрей?" Я отозвался.  "Марш за нами,  тебя сам
герр лагерфюрер требует".  Понятно, зачем требует. На распыл. Попрощался я с
товарищами,  все они знали,  что на  смерть иду,  вздохнул и  пошел.  Иду по
лагерному двору,  на звезды поглядываю,  прощаюсь и  с ними,  думаю:  "Вот и
отмучился  ты,  Андрей  Соколов,  а  по-лагерному -  номер  триста  тридцать
первый". Что-то жалко стало Иринку и детишек, а потом жаль эта утихла и стал
я  собираться с  духом,  чтобы глянуть в  дырку пистолета бесстрашно,  как и
подобает солдату,  чтобы враги не увидали в последнюю мою минуту,  что мне с
жизнью расставаться все-таки трудно...
     В комендантской - цветы на окнах, чистенько, как у нас в хорошем клубе.
За  столом -  все  лагерное начальство.  Пять человек сидят,  шнапс глушат и
салом закусывают.  На  столе у  них  початая здоровенная бутыль со  шнапсом,
хлеб,  сало,  моченые яблоки,  открытые банки  с  разными консервами.  Мигом
оглядел я всю эту жратву,  и - не поверишь - так меня замутило, что за малым
не вырвало.  Я  же голодный,  как волк,  отвык от человеческой пищи,  а  тут
столько добра перед тобою...  Кое-как задавил тошноту,  но  глаза оторвал от
стола через великую силу.
     Прямо  передо  мною  сидит  полупьяный  Мюллер,   пистолетом  играется,
перекидывает его из руки в  руку,  а  сам смотрит на меня и не моргнет,  как
змея.  Ну,  я  руки  по  швам,  стоптанными каблуками  щелкнул,  громко  так
докладываю:   "Военнопленный  Андрей  Соколов  по  вашему  приказанию,  герр
комендант,  явился".  Он и спрашивает меня:  "Так что же,  русс Иван, четыре
кубометра выработки -  это много?" - "Так точно, - говорю, - герр комендант,
много".  -  "А одного тебе на могилу хватит?" -  "Так точно, герр комендант,
вполне хватит и даже останется".
     Он  встал  и  говорит:  "Я  окажу  тебе  великую  честь,  сейчас  лично
расстреляю тебя за  эти слова.  Здесь неудобно,  пойдем во  двор,  там ты  и
распишешься".  -  "Воля ваша",  -  говорю ему.  Он постоял, подумал, а потом
кинул пистолет на стол и наливает полный стакан шнапса,  кусочек хлеба взял,
положил на него ломтик сала и  все это подает мне и говорит:  "Перед смертью
выпей, русс Иван, за победу немецкого оружия".
     Я было из его рук и стакан взял,  и закуску,  но как только услыхал эти
слова, - меня будто огнем обожгло! Думаю про себя: "Чтобы я, русский солдат,
да  стал пить за  победу немецкого оружия?!  А  кое-чего ты не хочешь,  герр
комендант?  Один  черт  мне  умирать,  так  провались ты  пропадом со  своей
водкой!"
     Поставил я стакан на стол,  закуску положил и говорю: "Благодарствую за
угощение,  но я непьющий".  Он улыбается:  "Не хочешь пить за нашу победу? В
таком случае выпей за  свою погибель".  А  что  мне  было терять?  "За  свою
погибель и избавление от мук я выпью",  -  говорю ему. С тем взял стакан и в
два глотка вылил его в  себя,  а  закуску не тронул,  вежливенько вытер губы
ладонью и  говорю:  "Благодарствую за  угощение.  Я  готов,  герр комендант,
пойдемте, распишете меня".
     Но  он  смотрит  внимательно так  и  говорит:  "Ты  хоть  закуси  перед
смертью".  Я  ему на  это отвечаю:  "Я  после первого стакана не закусываю".
Наливает он  второй,  подает мне.  Выпил я  и  второй и  опять же закуску не
трогаю,  на отвагу бью,  думаю: "Хоть напьюсь перед тем, как во двор идти, с
жизнью расставаться".  Высоко поднял комендант свои белые брови, спрашивает:
"Что же не закусываешь,  русс Иван?  Не стесняйся!" А я ему свое: "Извините,
герр комендант,  я  и после второго стакана не привык закусывать".  Надул он
щеки,  фыркнул,  а  потом как захохочет и  сквозь смех что-то быстро говорит
по-немецки:  видно,  переводит  мои  слова  друзьям.  Те  тоже  рассмеялись,
стульями задвигали,  поворачиваются ко мне мордами и  уже,  замечаю,  как-то
иначе на меня поглядывают, вроде помягче.
     Наливает мне  комендант третий  стакан,  а  у  самого руки  трясутся от
смеха.  Этот  стакан  я  выпил  врастяжку,  откусил маленький кусочек хлеба,
остаток положил на стол.  Захотелось мне им, проклятым, показать, что хотя я
и  с  голоду пропадаю,  но давиться ихней подачкой не собираюсь,  что у меня
есть  свое,  русское достоинство и  гордость и  что  в  скотину они  меня не
превратили, как ни старались.
     После этого комендант стал серьезный с  виду,  поправил у себя на груди
два  железных креста,  вышел из-за  стола безоружный и  говорит:  "Вот  что,
Соколов, ты - настоящий русский солдат. Ты храбрый солдат. Я - тоже солдат и
уважаю достойных противников.  Стрелять я  тебя не буду.  К  тому же сегодня
наши доблестные войска вышли к  Волге и  целиком овладели Сталинградом.  Это
для нас большая радость,  а  потому я великодушно дарю тебе жизнь.  Ступай в
свой блок,  а  это тебе за  смелость",  -  и  подает мне со  стола небольшую
буханку хлеба и кусок сала.
     Прижал я  хлеб к себе изо всей силы,  сало в левой руке держу и до того
растерялся от такого неожиданного поворота,  что и спасибо не сказал, сделал
налево кругом,  иду к  выходу,  а сам думаю:  "Засветит он мне сейчас промеж
лопаток,  и  не донесу ребятам этих харчей".  Нет,  обошлось.  И на этот раз
смерть мимо меня прошла, только холодком от нее потянуло...
     Вышел я  из комендантской на твердых ногах,  а  во дворе меня развезло.
Ввалился в барак и упал на цементованный пол без памяти. Разбудили меня наши
еще в потемках:  "Рассказывай!" Ну,  я припомнил,  что было в комендантской,
рассказал им. "Как будем харчи делить?" - спрашивает мой сосед по нарам, а у
самого голос дрожит.  "Всем поровну", - говорю ему. Дождались рассвета. Хлеб
и  сало  резали  суровой  ниткой.  Досталось каждому  хлеба  по  кусочку  со
спичечную коробку, каждую крошку брали на учет, ну, а сала, сам понимаешь, -
только губы помазать. Однако поделили без обиды.
     Вскорости перебросили нас,  человек триста  самых  крепких,  на  осушку
болот,  потом  -  в  Рурскую область на  шахты.  Там  и  пробыл я  до  сорок
четвертого года.  К  этому времени наши уже своротили Германии скулу набок и
фашисты перестали пленными брезговать.  Как-то  выстроили нас,  всю  дневную
смену,  и  какой-то приезжий обер-лейтенант говорит через переводчика:  "Кто
служил в армии или до войны работал шофером, - шаг вперед". Шагнуло нас семь
человек бывшей шоферни.  Дали нам поношенную спецовку, направили под конвоем
в город Потсдам.  Приехали туда, и растрясли нас всех врозь. Меня определили
работать в "Тодте" -  была у немцев такая шарашкина контора по строительству
дорог и оборонительных сооружений.
     Возил я на "оппель-адмирале" немца инженера в чине майора армии.  Ох, и
толстый же  был  фашист!  Маленький,  пузатый,  что в  ширину,  что в  длину
одинаковый и  в  заду  плечистый,  как  справная баба.  Спереди у  него  над
воротником мундира три  подбородка висят  и  позади  на  шее  три  толстючих
складки.  На нем,  я  так определял,  не менее трех пудов чистого жиру было.
Ходит,  пыхтит,  как паровоз,  а жрать сядет -  только держись!  Целый день,
бывало,  жует  да  коньяк из  фляжки потягивает.  Кое-когда и  мне  от  него
перепадало:  в  дороге  остановится,  колбасы  нарежет,  сыру,  закусывает и
выпивает;  когда в  добром духе,  -  и мне кусок кинет,  как собаке.  В руки
никогда не давал,  нет, считал это для себя за низкое. Но как бы то ни было,
а  с  лагерем же не сравнить и  понемногу стал я запохаживаться на человека,
помалу, но стал поправляться.
     Недели две возил я  своего майора из  Потсдама в  Берлин и  обратно,  а
потом  послали его  в  прифронтовую полосу  на  строительство оборонительных
рубежей против наших.  И  тут я спать окончательно разучился:  ночи напролет
думал, как бы мне к своим, на родину сбежать.
     Приехали мы в город Полоцк. На заре услыхал я в первый раз за два года,
как  громыхает наша  артиллерия,  и  знаешь,  браток,  как  сердце забилось?
Холостой еще ходил к  Ирине на свиданья,  и  то оно так не стучало!  Бои шли
восточнее Полоцка уже километрах в восемнадцати.  Немцы в городе злые стали,
нервные,  а  толстяк мой  все чаще стал напиваться.  Днем за  городом с  ним
ездим,  и он распоряжается, как укрепления строить, а ночью в одиночку пьет.
Опух весь, под глазами мешки повисли...
     "Ну,  -  думаю, - ждать больше нечего, пришел мой час! И надо не одному
мне бежать, а прихватить с собою и моего толстяка, он нашим сгодится!"
     Нашел  в  развалинах двухкилограммовую гирьку,  обмотал  ее  обтирочным
тряпьем,  на  случай,  если  придется ударить,  чтобы крови не  было,  кусок
телефонного провода поднял на дороге, все, что мне надо, усердно приготовил,
схоронил под  переднее сиденье.  За  два  дня  перед тем  как  распрощался с
немцами,  вечером еду с заправки,  вижу,  идет пьяный,  как грязь,  немецкий
унтер,  за стенку руками держится. Остановил я машину, завел его в развалины
и  вытряхнул из мундира,  пилотку с головы снял.  Все это имущество тоже под
сиденье сунул и был таков.
     Утром двадцать девятого июня приказывает мой майор везти его за  город,
в  направлении Тросницы.  Там он  руководил постройкой укреплений.  Выехали.
Майор на заднем сиденье спокойно дремлет,  а  у меня сердце из груди чуть не
выскакивает.  Ехал  я  быстро,  но  за  городом сбавил газ,  потом остановил
машину,  вылез,  огляделся:  далеко  сзади  две  грузовых тянутся.  Достал я
гирьку,   открыл  дверцу  пошире.   Толстяк  откинулся  на  спинку  сиденья,
похрапывает, будто у жены под боком. Ну, я его тюкнул гирькой в левый висок.
Он и голову уронил. Для верности я его еще раз стукнул, но убивать до смерти
не  захотел.  Мне его живого надо было доставить,  он нашим должен был много
кое-чего порассказать.  Вынул я у него из кобуры "парабеллум",  сунул себе в
карман, монтировку вбил за спинку заднего сиденья, телефонный провод накинул
на шею майору и завязал глухим узлом на монтировке. Это чтобы он не свалился
на  бок,  не  упал  при  быстрой езде.  Скоренько напялил на  себя  мундир и
пилотку, ну, и погнал машину прямиком туда, где земля гудит, где бой идет.
     Немецкий  передний  край  проскакивал  меж  двух  дзотов.  Из  блиндажа
автоматчики выскочили,  и я нарочно сбавил ход,  чтобы они видели, что майор
едет.  Но они крик подняли, руками махают, мол, туда ехать нельзя, а я будто
не понимаю, подкинул газку и пошел на все восемьдесят. Пока они опомнились и
начали бить из пулеметов по машине,  а я уже на ничьей земле между воронками
петляю не хуже зайца.
     Тут немцы сзади бьют,  а тут свои очертели,  из автоматов мне навстречу
строчат.  В  четырех  местах  ветровое  стекло  пробили,  радиатор пропороли
пулями...  Но вот уже лесок над озером,  наши бегут к машине,  а я вскочил в
этот лесок, дверцу открыл, упал на землю и целую ее, и дышать мне нечем...
     Молодой парнишка,  на гимнастерке у него защитные погоны, каких я еще в
глаза не видал,  первым подбегает ко мне,  зубы скалит:  "Ага,  чертов фриц,
заблудился?"  Рванул я  с  себя  немецкий мундир,  пилотку под  ноги кинул и
говорю ему:  "Милый ты мой губошлеп!  Сынок дорогой!  Какой же я  тебе фриц,
когда я природный воронежец? В плену я был, понятно? А сейчас отвяжите этого
борова,  какой в машине сидит,  возьмите его портфель и ведите меня к вашему
командиру".  Сдал я  им пистолет и пошел из рук в руки,  а к вечеру очутился
уже у полковника -  командира дивизии. К этому времени меня и накормили, и в
банк сводили,  и  допросили,  и  обмундирование выдали,  так что явился я  в
блиндаж к  полковнику,  как и полагается,  душой и телом чистый,  и в полной
форме.  Полковник встал из-за стола,  пошел мне навстречу. При всех офицерах
обнял и говорит: "Спасибо тебе, солдат, за дорогой гостинец, какой привез от
немцев.  Твой  майор  с  его  портфелем нам  дороже двадцати "языков".  Буду
ходатайствовать перед командованием о представлении тебя к правительственной
награде".  А я от этих слов его,  от ласки, сильно волнуюсь, губы дрожат, не
повинуются,  только и  мог  из  себя  выдавить:  "Прошу,  товарищ полковник,
зачислить меня в стрелковую часть". Но полковник засмеялся, похлопал меня по
плечу:  "Какой из  тебя вояка,  если ты  на ногах еле держишься?  Сегодня же
отправлю тебя в госпиталь. Подлечат тебя там, подкормят, после этого домой к
семье на месяц в отпуск съездишь,  а когда вернешься к нам,  посмотрим, куда
тебя определить".
     И  полковник,  и  все офицеры,  какие у  него в блиндаже были,  душевно
попрощались со мной за руку,  и я вышел окончательно разволнованный,  потому
что за два года отвык от человеческого обращения.  И заметь, браток, что еще
долго я, как только с начальством приходилось говорить, по привычке невольно
голову в плечи втягивал,  вроде боялся,  что ли, как бы меня не ударили. Вот
как образовали нас в фашистских лагерях...
     Из госпиталя сразу же написал Ирине письмо. Описал все коротко, как был
в плену,  как бежал вместе с немецким майором.  И,  скажи на милость, откуда
эта  детская  похвальба  у  меня  взялась?  Не  утерпел-таки,  сообщил,  что
полковник обещал меня! к награде представить...
     Две недели спал и ел.  Кормили помалу,  но часто, иначе, если бы давали
еды вволю, я бы мог загнуться, так доктор сказал. Набрался силенок вполне. А
через две  недели куска в  рот  взять не  мог.  Ответа из  дома  нет,  и  я,
признаться,  затосковал.  Еда и  на  ум не идет,  сон от меня бежит,  всякие
дурные  мыслишки в  голову  лезут...  На  третьей неделе  получаю письмо  из
Воронежа. Но пишет не Ирина, а сосед мой, столяр Иван Тимофеевич. Не дай бог
никому таких писем получать!..  Сообщает он,  что  еще в  июне сорок второго
года  немцы  бомбили авиазавод и  одна  тяжелая бомба  попала  прямо  в  мою
хатенку.  Ирина и дочери как раз были дома... Ну, пишет, что не нашли от них
и следа, а на месте хатенки - глубокая яма... Не дочитал я в этот раз письмо
до конца. В глазах потемнело, сердце сжалось в комок и никак не разжимается.
Прилег я на койку,  немного отлежался, дочитал. Пишет сосед, что Анатолий во
время бомбежки был в городе.  Вечером вернулся в поселок, посмотрел на яму и
в ночь опять ушел в город.  Перед уходом сказал соседу,  что будет проситься
добровольцем на фронт. Вот и все.
     Когда сердце разлезлось и в ушах зашумела кровь, я вспомнил, как тяжело
расставалась со мною моя Ирина на вокзале.  Значит,  еще тогда подсказало ей
бабье сердце,  что больше не увидимся мы с  ней на этом свете.  А я ее тогда
оттолкнул...  Была семья, свой дом, все это лепилось годами, и все рухнуло в
единый  миг,  остался я  один.  Думаю:  "Да  уж  не  приснилась ли  мне  моя
нескладная жизнь?" А ведь в плену я почти каждую ночь,  про себя, конечно, и
с Ириной,  и с детишками разговаривал,  подбадривал их,  дескать, я вернусь,
мои родные,  не горюйте обо мне,  я крепкий,  я выживу, и опять мы будем все
вместе... Значит, я два года с мертвыми разговаривал?!
     Рассказчик на  минуту умолк,  а  потом сказал уже  иным,  прерывистым и
тихим голосом:
     - Давай, браток, перекурим, а то меня что-то удушье давит.
     Мы закурили.  В  залитом полой водою лесу звонко выстукивал дятел.  Все
так  же  лениво шевелил сухие сережки на  ольхе теплый ветер;  все  так  же,
словно под тугими белыми парусами, проплывали в вышней синеве облака, но уже
иным  показался  мне  в   эти  минуты  скорбного  молчания  безбрежный  мир,
готовящийся к  великим  свершениям весны,  к  вечному  утверждению живого  в
жизни.
     Молчать было тяжело, и я спросил:
     - Что же дальше?
     - Дальше-то?  -  нехотя  отозвался рассказчик.  -  Дальше получил я  от
полковника месячный отпуск,  через неделю был в Воронеже.  Пешком дотопал до
места,  где когда-то  семейно жил.  Глубокая воронка,  налитая ржавой водой,
кругом бурьян по пояс...  Глушь,  тишина кладбищенская. Ох, и тяжело же было
мне,  браток!  Постоял,  поскорбел душою и  опять пошел на  вокзал.  И  часу
оставаться там не мог, в этот же день уехал обратно в дивизию.
     Но  месяца через три и  мне блеснула радость,  как солнышко из-за тучи:
нашелся Анатолий.  Прислал письмо мне на фронт,  видать,  с  другого фронта.
Адрес мой узнал от соседа, Ивана Тимофеевича. Оказывается, попал он поначалу
в  артиллерийское училище;  там-то и  пригодились его таланты к  математике.
Через год с отличием закончил училище,  пошел на фронт и вот уже пишет,  что
получил  звание  капитана,  командует батареей  "сорокапяток",  имеет  шесть
орденов и  медали.  Словом,  обштопал родителя со  всех  концов.  И  опять я
возгордился им ужасно!  Как ни крути,  а мой родной сын - капитан и командир
батареи, это не шутка! Да еще при таких орденах. Это ничего, что отец его на
"студебеккере"  снаряды  возит  и  прочее  военное  имущество.  Отцово  дело
отжитое, а у него, у капитана, все впереди.
     И  начались у меня по ночам стариковские мечтания:  как война кончится,
как я  сына женю и  сам при молодых жить буду,  плотничать и внучат нянчить.
Словом,  всякая такая стариковская штука.  Но и тут получилась у меня полная
осечка.  Зимою наступали мы без передышки,  и  особо часто писать друг другу
нам было некогда,  а к концу войны, уже возле Берлина, утром послал Анатолию
письмишко,  а на другой день получил ответ.  И тут я понял, что подошли мы с
сыном  к  германской столице разными путями,  но  находимся один  от  одного
поблизости. Жду не дождусь, прямо-таки не чаю, когда мы с ним свидимся. Ну и
свиделись... Аккурат девятого мая, утром, в День Победы, убил моего Анатолия
немецкий снайпер...
     Во второй половине дня вызывает меня командир роты. Гляжу, сидит у него
незнакомый мне артиллерийский подполковник.  Я вошел в комнату,  и он встал,
как перед старшим по званию.  Командир моей роты говорит: "К тебе, Соколов",
- а сам к окну отвернулся. Пронизало меня, будто электрическим током, потому
что почуял я недоброе. Подполковник подошел ко мне и тихо говорит: "Мужайся,
отец! Твой сын, капитан Соколов, убит сегодня на батарее. Пойдем со мной!"
     Качнулся я,  но на ногах устоял.  Теперь и то как сквозь сон вспоминаю,
как  ехал  вместе с  подполковником на  большой машине,  как  пробирались по
заваленным обломками улицам, туманно помню солдатский строй и обитый красным
бархатом гроб.  А Анатолия вижу вот как тебя, браток. Подошел я к гробу. Мой
сын лежит в нем и не мой.  Мой - это всегда улыбчивый, узкоплечий мальчишка,
с  острым кадыком на худой шее,  а  тут лежит молодой,  плечистый,  красивый
мужчина,   глаза  полуприкрыты,  будто  смотрит  он  куда-то  мимо  меня,  в
неизвестную мне  далекую даль.  Только в  уголках губ так навеки и  осталась
смешинка прежнего сынишки, Тольки, какого я когда-то знал... Поцеловал я его
и  отошел  в  сторонку.  Подполковник  речь  сказал.  Товарищи-друзья  моего
Анатолия  слезы  вытирают,  а  мои  невыплаканные слезы,  видно,  на  сердце
засохли. Может, поэтому оно так и болит?..
     Похоронил я  в чужой,  немецкой земле последнюю свою радость и надежду,
ударила батарея моего  сына,  провожая своего  командира в  далекий путь,  и
словно что-то во мне оборвалось...  Приехал я  в свою часть сам не свой.  Но
тут вскорости меня демобилизовали.  Куда идти?  Неужто в Воронеж? Ни за что!
Вспомнил,  что в  Урюпинске живет мой дружок,  демобилизованный еще зимою по
ранению,  -  он  когда-то  приглашал меня  к  себе,  -  вспомнил и  поехал в
Урюпинск.
     Приятель мой и  жена его были бездетные,  жили в  собственном домике на
краю города.  Он хотя и  имел инвалидность,  но работал шофером в  автороте,
устроился и я туда же. Поселился у приятеля, приютили они меня. Разные грузы
перебрасывали мы  в  районы,  осенью переключились на вывозку хлеба.  В  это
время я  и  познакомился с  моим новым сынком,  вот с  этим,  какой в  песке
играется.
     Из рейса,  бывало,  вернешься в город - понятно, первым делом в чайную:
перехватить чего-нибудь,  ну, конечно, и сто грамм выпить с устатка. К этому
вредному делу,  надо сказать,  я уже пристрастился как следует... И вот один
раз вижу возле чайной этого парнишку,  на другой день -  опять вижу.  Этакий
маленький оборвыш:  личико все в арбузном соку, покрытом пылью, грязный, как
прах,  нечесаный, а глазенки - как звездочки ночью после дождя! И до того он
мне полюбился,  что я уже, чудное дело, начал скучать по нем, спешу из рейса
поскорее его увидать. Около чайной он и кормился - кто что даст.
     На  четвертый день прямо из совхоза,  груженный хлебом,  подворачиваю к
чайной.  Парнишка мой там сидит на  крыльце,  ножонками болтает и,  по всему
видать,  голодный.  Высунулся я в окошко,  кричу ему:  "Эй,  Ванюшка! Садись
скорее на машину,  прокачу на элеватор,  а оттуда вернемся сюда, пообедаем".
Он от моего окрика вздрогнул, соскочил с крыльца, на подножку вскарабкался и
тихо так  говорит:  "А  вы  откуда знаете,  дядя,  что меня Ваней зовут?"  И
глазенки широко раскрыл,  ждет,  что я ему отвечу.  Ну, я ему говорю, что я,
мол, человек бывалый и все знаю.
     Зашел он с правой стороны,  я дверцу открыл, посадил его рядом с собой,
поехали. Шустрый такой парнишка, а вдруг чего-то притих, задумался и нет-нет
да и взглянет на меня из-под длинных своих загнутых кверху ресниц, вздохнет.
Такая мелкая птаха,  а уже научилась вздыхать.  Его ли это дело?  Опрашиваю:
"Где же твой отец,  Ваня?" Шепчет:  "Погиб на фронте".  -  "А мама?" - "Маму
бомбой убило в поезде,  когда мы ехали".  - "А откуда вы ехали?" - "Не знаю,
не помню..." -  "И никого у тебя тут родных нету?" -  "Никого". - "Где же ты
ночуешь?" - "А где придется".
     Закипела тут во мне горючая слеза,  и  сразу я решил:  "Не бывать тому,
чтобы нам порознь пропадать!  Возьму его к  себе в дети".  И сразу у меня на
душе стало легко и как-то светло.  Наклонился я к нему,  тихонько спрашиваю:
"Ванюшка,  а ты знаешь,  кто я такой?" Он и спросил,  как выдохнул: "Кто?" Я
ему и говорю так же тихо: "Я - твой отец".
     Боже мой, что тут произошло! Кинулся он ко мне на шею, целует в щеки, в
губы, в лоб, а сам, как свиристель, так звонко и тоненько кричит, что даже в
кабинке глушно:  "Папка родненький! Я знал! Я знал, что ты меня найдешь! Все
равно найдешь!  Я так долго ждал,  когда ты меня найдешь!" Прижался ко мне и
весь дрожит,  будто травинка под ветром.  А  у  меня в глазах туман,  и тоже
всего дрожь бьет, и руки трясутся... Как я тогда руля не упустил, диву можно
даться!  Но  в  кювет все же нечаянно съехал,  заглушил мотор.  Пока туман в
глазах не прошел, - побоялся ехать, как бы на кого не наскочить. Постоял так
минут пять,  а  сынок мой  все  жмется ко  мне  изо  всех  силенок,  молчит,
вздрагивает.  Обнял я  его правой рукою,  потихоньку прижал к себе,  а левой
развернул машину,  поехал обратно,  на  свою  квартиру.  Какой  уж  там  мне
элеватор, тогда мне не до элеватора было.
     Бросил машину возле ворот,  нового своего сынишку взял на руки,  несу в
дом.  А он как обвил мою шею ручонками,  так и не оторвался до самого места.
Прижался своей щекой к  моей небритой щеке,  как прилип.  Так я  его и внес.
Хозяин и  хозяйка в  аккурат дома были.  Вошел я,  моргаю им обоими глазами,
бодро так говорю:  "Вот и  нашел я  своего Ванюшку!  Принимайте нас,  добрые
люди!" Они,  оба мои бездетные,  сразу сообразили,  в чем дело, засуетились,
забегали.  А я никак сына от себя не оторву.  Но кое-как уговорил. Помыл ему
руки с  мылом,  посадил за стол.  Хозяйка щей ему в  тарелку налила,  да как
глянула,  с какой он жадностью ест,  так и залилась слезами.  Стоит у печки,
плачет себе в передник.  Ванюшка мой увидал, что она плачет, подбежал к ней,
дергает ее за подол и говорит:  "Тетя,  зачем же вы плачете? Папа нашел меня
возле чайной,  тут всем радоваться надо,  а вы плачете".  А той - подай бог,
она еще пуще разливается, прямо-таки размокла вся!
     После обеда повел я его в парикмахерскую, постриг, а дома сам искупал в
корыте,  завернул в  чистую простыню.  Обнял он  меня и  так на руках моих и
уснул.  Осторожно положил его на кровать,  поехал на элеватор, сгрузил хлеб,
машину отогнал на  стоянку -  и  бегом  по  магазинам.  Купил  ему  штанишки
суконные, рубашонку, сандали и картуз из мочалки. Конечно, все это оказалось
и не по росту,  и качеством никуда не годное.  За штанишки меня хозяйка даже
разругала.  "Ты,  -  говорит,  -  с ума спятил,  в такую жару одевать дитя в
суконные  штаны!"  И  моментально -  швейную  машинку  на  стол,  порылась в
сундуке,  а  через  час  моему Ванюшке уже  сатиновые трусики были  готовы и
беленькая рубашонка с  короткими рукавами.  Спать я  лег  вместе с  ним и  в
первый раз за долгое время уснул спокойно. Однако ночью раза четыре вставал.
Проснусь,  а  он  у  меня под  мышкой приютится,  как воробей под застрехой,
тихонько посапывает,  и  до  того мне  становится радостно на  душе,  что  и
словами не  скажешь!  Норовишь не  ворохнуться,  чтобы не разбудить его,  но
все-таки не  утерпишь,  потихоньку встанешь,  зажжешь спичку и  любуешься на
него...
     Перед рассветом проснулся,  не пойму, с чего мне так душно стало? А это
сынок мой вылез из  простыни и  поперек меня улегся,  раскинулся и  ножонкой
горло мне придавил.  И беспокойно с ним спать,  а вот привык, скучно мне без
него.  Ночью то погладишь его сонного,  то волосенки на вихрах понюхаешь,  и
сердце отходит, становится мягче, а то ведь оно у меня закаменело от горя...
     Первое время он со мной на машине в рейсы ездил, потом понял я, что так
не годится. Одному мне что надо? Краюшку хлеба и луковицу с солью, вот и сыт
солдат на целый день.  А с ним -  дело другое: то молока ему надо добыть, то
яичко сварить,  опять же без горячего ему никак нельзя.  Но дело-то не ждет.
Собрался с духом,  оставил его на попечение хозяйки,  так он до вечера слезы
точил,  а  вечером удрал на элеватор встречать меня.  До поздней ночи ожидал
там.  Трудно мне  с  ним  было  на  первых порах.  Один раз  легли спать еще
засветло, днем наморился я очень, и он - то всегда щебечет, как воробушек, а
то что-то примолчался.  Спрашиваю:  "Ты о  чем думаешь,  сынок?"  А  он меня
спрашивает, сам в потолок смотрит: "Папка, ты куда свое кожаное пальто дел?"
В жизни у меня никогда не было кожаного пальто!  Пришлось изворачиваться: "В
Воронеже осталось",  -  говорю ему.  "А  почему ты  меня  так  долго искал?"
Отвечаю ему:  "Я тебя,  сынок,  и  в  Германии искал,  и  в  Польше,  и  всю
Белоруссию прошел и проехал, а ты в Урюпинске оказался". - "А Урюпинск - это
ближе Германии?  А  до Польши далеко от нашего дома?"  Так и  болтаем с  ним
перед сном.
     А ты думаешь,  браток,  про кожаное пальто он зря спросил? Нет, все это
неспроста. Значит, когда-то отец его настоящий носил такое пальто, вот ему и
запомнилось.  Ведь детская память,  как летняя зарница:  вспыхнет, накоротке
осветит все и  потухнет.  Так и  у него память,  вроде зарницы,  проблесками
работает.
     Может, и жили бы мы с ним еще с годик в Урюпинске, но в ноябре случился
со мной грех: ехал по грязи, в одном хуторе машину мою занесло, а тут корова
подвернулась,  я  и сбил ее с ног.  Ну,  известное дело,  бабы крик подняли,
народ сбежался,  и  автоинспектор тут  как  тут.  Отобрал у  меня  шоферскую
книжку,  как я ни просил его смилостивиться. Корова поднялась, хвост задрала
и пошла скакать по переулкам, а я книжки лишился. Зиму проработал плотником,
а потом списался с одним приятелем,  тоже сослуживцем, - он в вашей области,
в Кашарском районе,  работает шофером, - и тот пригласил меня к себе. Пишет,
что,  мол,  поработаешь полгода по плотницкой части,  а  там в нашей области
выдадут тебе новую книжку. Вот мы с сынком и командируемся в Кашары походным
порядком.
     Да оно,  как тебе сказать, и не случись у меня этой аварии с коровой, я
все равно подался бы  из  Урюпинска.  Тоска мне не дает на одном месте долго
засиживаться.  Вот уже когда Ванюшка мой подрастет и придется определять его
в школу,  тогда,  может,  и я угомонюсь, осяду на одном месте. А сейчас пока
шагаем с ним по русской земле.
     - Тяжело ему идти, - сказал я.
     - Так он вовсе мало на своих ногах идет, все больше на мне едет. Посажу
его на плечи и несу,  а захочет промяться,  -  слезает с меня и бегает сбоку
дороги, взбрыкивает, как козленок. Все это, браток, ничего бы, как-нибудь мы
с  ним прожили бы,  да вот сердце у меня раскачалось,  поршня надо менять...
Иной раз так схватит и прижмет,  что белый свет в глазах меркнет. Боюсь, что
когда-нибудь во  сне помру и  напугаю своего сынишку.  А  тут еще одна беда:
почти каждую ночь своих покойников дорогих во  сне вижу.  И  все больше так,
что  я  -  за  колючей проволокой,  а  они  на  воле,  по  другую сторону...
Разговариваю обо всем и  с Ириной,  и с детишками,  "о только хочу проволоку
руками раздвинуть,  -  они уходят от  меня,  будто тают на глазах...  И  вот
удивительное дело:  днем я  всегда крепко себя держу,  из меня ни "оха",  ни
вздоха не выжмешь, а ночью проснусь, и вся подушка мокрая от слез...
     В лесу послышался голос моего товарища, плеск весла по воде.
     Чужой,  но  ставший  мне  близким  человек поднялся,  протянул большую,
твердую, как дерево, руку:
     - Прощай, браток, счастливо тебе!
     - И тебе счастливо добраться до Кашар.
     - Благодарствую. Эй, сынок, пойдем к лодке.
     Мальчик  подбежал  к  отцу,  пристроился  справа  и,  держась  за  полу
отцовского ватника, засеменил рядом с широко шагавшим мужчиной.
     Два  осиротевших  человека,  две  песчинки,  заброшенные в  чужие  края
военным ураганом невиданной силы...  Что-то ждет их впереди?  И  хотелось бы
думать,  что этот русский человек, человек несгибаемой воли, выдюжит и около
отцовского плеча вырастет тот,  ко торый,  повзрослев, сможет все вытерпеть,
все преодолеть на своем пути, если к этому позовет его Родина.
     С тяжелой грустью смотрел я им вслед...  Может быть,  все и обошлось бы
благополучно при  нашем расставании,  но  Ванюшка,  отойдя несколько шагов и
заплетая куцыми ножками,  повернулся на  ходу ко мне лицом,  помахал розовой
ручонкой.  И  вдруг словно мягкая,  но когтистая лапа сжала мне сердце,  и я
поспешно отвернулся.  Нет,  не  только во сне плачут пожилые,  поседевшие за
годы  войны  мужчины.  Плачут они  и  наяву.  Тут  главное -  уметь  вовремя
отвернуться.  Тут  самое главное -  не  ранить сердце ребенка,  чтобы он  не
увидел, как бежит по твоей щеке жгучая и скупая мужская слеза...


1956-1957




Владимир Тендряков. Не ко двору

     Повесть


1


     С неделю стояла оттепель. Но  подул еле  приметный ветерок  - окаменели
размякнувшие было сугробы,  ночи вызвездились, снег под луной усеяли крупные
искры, зеленыe, как голодный блеск волчьих глаз.
     В  самую глухую пору,  в  два  часа ночи, в  селе  ни души. Попрятались
собаки,  старик  сторож  зашел  домой  почаевать  и,  верно,  прикорнул,  не
раздеваясь, у печи. Сияют  облитые луной снежные  крыши, деревья стоят,  как
голубой дым, застывший  на полпути к темному небу. Красиво, пусто, жутковато
в селе.
     Но в одном доме во всех  окнах свет, качаются тени, приглушенные голоса
доносятся сквозь двойные рамы.
     Хлопнула  дверь,  по  крыльцу,  неловко  нащупывая   ногами  ступеньки,
спустился  на  утоптанный  снег  старик, качнувшись,  схватился за  столбик,
постояв, запел скрипуче:
     Когда б имел златые горы...
     Испугался   тишины,  замолчал  и,  покачиваясь,  стал  оглядываться  на
крыльцо. В сенцах со звоном  упало порожнее ведро,  распахнулась дверь, и на
освещенный двор вывалились люди. Завизжал под валенками снег.
     - Дед Игнат! Игнат! Эй!
     - Не кричи, он тут. Вон стоит, ныряет.
     - Тяжелу бражку Ивановна сварила.
     - Ты и рад - набрался.
     Хмельные голоса нарушили тишину, исчезла таинственность.
     С  крыльца, прижавшись друг  к  другу  под одним полушубком,  провожали
гостей парень и девушка. Парень деловито наставлял:
     -  Старика-то  домой доставьте.  Как  бы  ненароком  на улице  спать не
пристроился. Пусть бы у нас до утра оставался.
     - Я... Ни в жизнь... Я сам-мос-тоятельный!..
     - Ладно уж, ладно. Пошли, дед. Еще раз - ладу да миру вам в жизни!
     - Дитя в люльку поскорее...
     Звонкий скрип шагов смолк, где-то за  домами вознесся снова  было голос
старика: "Когда б имел..." - и оборвался. Опять  красиво, пусто, жутковато в
селе.
     - Все, Стеша... Значит, жить начинаем,- произнес парень.
     Она  плотнее  прижалась под полушубком  теплым, нетерпеливо  и тревожно
вздрагивающим телом.
     Свадьба была немноголюдной и нешумливой, гости не засиделись до утра.


2



     Бригадир  тракторной  бригады Федор Соловейков имел  легкий характер  -
любил позубоскалить, любил  сплясать, любил на  досуге схватиться с кем-либо
из  ребят, дюжих трактористов, "за пояски".  Высокий, гибкий, с курчавящимся
белобрысым  чубом,  он был  ловок  и  плясать, и бороться,  и  ухаживать  за
девчатами.
     В селе  Хромцово, где работала  его бригада,  он в один  вечер провожал
учительницу  Зою  Александровну  под  сосновый  бор  к  школе,  в  другой  -
сельсоветскую  секретаршу  Галину  Злобину на  край села,  к дому,  по крышу
затянутому хмелем. Но что бы  сказали обе, если б узнали, что  в МТС недавно
прибывшая  из  института   агрономша  каждый  раз,  как  приезжает  бригадир
Соловейков,  надевает  глухое, до  подбородка, платье  и, встречаясь, словно
невзначай, роняет:
     - Федор, у вас талант. Пойдемте сегодня в Дом культуры на репетицию.
     И у  Федора  в  эту  минуту в  самом деле  появлялась  любовь  к своему
таланту, он шел на репетицию, отплясывал там  "цыганочку", а если  репетиции
не случалось, охотно соглашался сходить в кино.
     Но вот,  как  выразился шофер  хромцовского  колхоза Вася  Любимов,  по
прозвищу "Золота-дорога", Федор "сел всей рамой".
     В  Хромцове,  в  начале  зимы,  по  первому  снегу был  свой  праздник.
Назывался он по  старинке "домолотками", праздновался по-новому:  говорились
торжественные  речи,  выступала самодеятельность, тут  же в колхозном  клубе
раздвигали  стулья, выставляли  столы, разумеется,  выпивали,  а потом  ночь
напролет молодежь танцевала.
     На эти танцы приходили парни и  девушки километров за пятнадцать из сел
и  починков. Начиналось  все чинно,  кончалось  шумно. Радиолу отодвигали, в
угол садился Петя Рыжиков с баяном, и  стекла звенели от местной "топотухи".
Федор плясал немного и всегда после того, как его хорошенько попросят, но уж
зато старался, долго потом ходили о его пляске разговоры.
     Из села  Сухоблиново, что  стоит за  рекой Чухной и отходит к соседнему
Кайгородищенскому району, пришел на танцы знакомый лишь одному  шоферу  Васе
Золота-дорога тракторист  Чижов. Пришел не  один,  привел девушку. В голубом
шелковом  платье,  медлительная,  белолицая,  с  высокой грудью,  подбородок
надменно вздернут - обидно было видеть ее рядом с большеголовым, скуластым и
низкорослым Чижовым.  Федор на этот раз долго  не ломался, когда его просили
выйти и сплясать. Где с присвистом,  где с  лихим перестуком, где  вприсядку
оторвал  он  "русского"  и  ударил   перед  гостьей  в  голубом  платье.  Та
ленивенькой,  плавной  походкой,  так  что  лежавшая  вдоль  спины  коса  не
шелохнулась, прошла по кругу и снова встала около Чижова.
     Начались танцы, и Федор пошел к ней.
     Глаза у нее были выпуклые голубые, ресницы длинные, щеки, еще на  улице
обожженные  холодком,  малиново  горели  румянцем. Федор все  время  отводил
взгляд  от  белой нежной  ямки  под  горлом  в  разрезе  платья.  Но пока он
танцевал, как ни странно, все время где-то рядом  держался легкий махорочный
запах.
     - У  вас  на  Сухоблинове все  кавалеры такие?  -  насмешливым  шепотом
спросил он, кивая на Чижова.
     - Какие - такие?
     -  Да  вроде бы  неоткормленные. Может, промеж  нас,  хромцовских, кого
повидней выберете?
     Та в ответ  улыбнулась  одними глазами и  сразу же спохватилась, строго
смахнула улыбку ресницами.
     - Разве вас, что ли?
     - А разве не подхожу?
     И все же после танца она не отошла к Чижову, осталась с Федором, как бы
невзначай. Стояла она рядом  спокойная, невозмутимая, видно, не  сомневалась
нисколько, что Федору приятно быть с ней. А ему и в самом деле было приятно,
весь вечер не отходил от гостьи.
     Чижов, забившись в угол,  смотрел  исподлобья, Федор не обращал на него
никакого  внимания и не смущался. Пусть себе смотрит -  ее воля, она  решит,
она выберет.
     ...Бесшумно падал  крупный  снег,  ложился  на пуховый платок, на плечи
Стешиной шубки.  Федор прижимал к себе ее локоть. Путь был не близкий, шли в
ногу  торопливым широким шагом, молчали. Она с достоинством умела молчать, и
обычные  шутки  как-то  не  клеились  у  Федора, легкая  непривычная робость
охватила  его... В пяти метрах  ничего нельзя было разглядеть, лишь в черном
воздухе -  сплошной ленивый  поток белых хлопьев. Из-за пушистого  снега  на
дороге не слышно  было даже своих  шагов. И баянист Петя Рыжиков, освещенный
неярко зал, шум, крики, смех - казалось, все это снилось, нет ничего, только
они  вдвоем живут  на  тихой,  засыпанной снегом  земле. И им не  страшно, а
приятно - вдвоем, не в одиночку, что еще надо?..
     Федор проводил Стешу до села. Прощаясь, притянул ее к себе и  поцеловал
наудачу, пониже глаза  в холодную щеку. В свежем, снежном  воздухе снова  на
него пахнуло залежавшимся листом махорки, но и этот запах был приятен сейчас
- обжитое, домашнее, крестьянское тепло напоминал он.
     Галина  Злобина и  учительница Зоя Александровна помирились.  Ссориться
стало не из-за чего  - как ту, так  и  другую перестал провожать по  вечерам
Федор. Он через день бегал теперь за двенадцать километров в Сухоблиново.
     С Галиной, с Зоей, с агрономшей из МТС - все это шуточки, не настоящее.
Хотелось сойтись с такой девчонкой, чтоб сердце болело, чтоб кровь сохла!
     А Стеша всегда  встречала ровно - в мягких,  теплых ладонях задерживала
его  руку,  из-под полуопущенных  век  глядела ласково,  словно бы  говорила
спокойно: "Никуда ты, милый,  от меня не уйдешь. Тебе  хорошо со мной, я это
знаю, ну и мне хорошо, скрывать незачем..."
     Как-то даже пожаловался Федор дружку Васе Золота-дорога: "Хороша девка,
да пресновата чуток,  молчит все". Пожаловался, опомнился и с  неделю в душе
горел от стыда, клял себя, боялся, как бы ненароком эти слова не долетели до
Стеши.  И  сердце  особо вроде бы не болело,  и  кровь  не сохла, а и дня не
прожить  без Стеши - трудно!  Тянет  к ней, к  ее теплым рукам, к  спокойным
глазам. Через день бегал - двадцать четыре километра - туда и обратно.
     Стеша жила на окраине села в пятистенке, раздавшемся в ширину, работала
приемщицей  на  маслозаводе.  Ее  родители  при  первой  встрече понравились
Федору.
     Отец, костлявый, крепкий  старик со свислыми усами и большим хрящеватым
носом, опустив заскорузлую от мозолей ладонь на стол, как-то раз заговорил:
     - По  старинке-то мне вроде бы не с  лица начинать.  Но  нынче на то не
смотрят. Слушай, парень... Ты частенько к нашей  Степаниде запоглядывал. Что
ж, у нас  со старухой возражений нету.  Бога гневить  нечего, мы, сравнить с
остальными, в достатке живем. Видишь, дом  у нас  какой? Пустует наполовину.
Переезжай к нам. Одним-то двором способнее жить.
     Стеша  сидела тут  же,  стыдливо и  горячо  краснела, молчала. Мать ее,
старушка  с мягким, полным лицом, с добрыми морщинками вокруг голубых, как у
дочери, глаз, покачала ласково головой.
     - Перебирайся-ко, перебирайся,  так-то, ладнее будет. Сыновьями бог нас
не наградил. Заместо сына нам будешь. Федор на улице жаловался Стеше:
     -  Жалко  мне колхоз  и свою МТС бросать. Работал трактористом,  теперь
бригадиром, сжился я с ними.
     - Мне-то  с  домом расставаться жальчее,- ответила Стеша.- И здесь тебе
работа найдется. Не хватает трактористов, тем же бригадиром тебя поставят.
     Федор  жил  как  и  большинство ребят-трактористов  его  возраста.  При
ремонте  снимал комнатку близ  МТС, во время  же полевых  работ столовался и
ночевал у дальнего родственника, хромцовского кузнеца Кузьмы Мохова.
     Отец  у Федора умер  семь лет тому назад.  Мать  живет  в глухой лесной
деревушке  Заосичье, километрах в сорока от Хромцова.  Она  хоть и стара, но
ходит  еще  на колхозные работы: то расстилает лен, то в сенокосную  горячку
загребает сено на ближайших лугах. Работает не  от  нужды  - хорошо помогает
старший сын, горный  инженер  из Воркуты,-  просто скучно сидеть сложа руки,
велико ли старушечье хозяйство - коза да полоска картошки.
     Каждый  месяц  Федор,  купив  баранок,  сахару,  чаю,  навещал мать. Он
привозил ей  дров,  разделывал  их,  обкладывал избу  высокими  поленницами,
подкашивал сена козе.
     - Договорись-ко, родной, со своим начальством,- уговаривала  его мать,-
пусть в наш колхоз тебя переведут.
     Но этого-то как раз и  не хотелось самому  Федору. Он тракторист, здесь
поля лесные, тесные, машины обычно не столько работают, сколько простаивают,
охота  ли  после  хромцовских  земель  на таких задворках сидеть. Матери  же
отвечал просто: "Не отпускают". Объясни все - может и обидеться.
     Теперь  придется с  насиженного места уходить.  Не  везти  же  Стешу  в
Заосичье к матери, если самому там жить не хочется. Не к Кузьме же Мохову?..
Можно бы и свой дом поставить, колхоз поможет, но это не сразу... Согласится
ли Стеша год, а то и два по чужим углам скитаться?.. Федор решил переезжать.
     Все знакомые ребята работали  в мастерских на ремонте. Никто не приехал
на приглашение Федора. Не приехала и мать. Хромцовский председатель обижался
на Федора за  то,  что "ушел  на  чужую сторону",  просить же  в  незнакомом
колхозе лошадь Федору не  хотелось, да и не дали бы - много лошадей работало
на   лесозаготовках,   а   ехать   на    попутных   грузовиках   по   морозу
шестидесятипятилетней  старухе  нечего  было и  думать.  Через  вторые  руки
получил  от нее Федор  банку меду, четверть  браги да для невестки  шелковую
шаль, хранившуюся,  верно, лет десять для подобного случая.  По почте пришло
письмо  с  родительской  просьбой сразу  же после  свадьбы "сняться вместе с
невестушкой на карточку и прислать домой"...
     На свадьбе  пили, ели, кричали "горько" несколько сухоблинцев, пожилых,
степенных, сидевших с женами. Одиночкой  держался  лишь  старик  Игнат.  Его
жена, председатель здешнего колхоза, не пришла, хотя и была приглашена.
     И  стол  был богат,  и выпивка хороша, а  шуму  мало.  Приходил  народ,
толкался в дверях, но не много и не долго: Дольше всех виснули ребятишки под
окнами. Но и их позднее время да мороз заставили убраться домой.
     Федор даже не сплясал на своей свадьбе.


3



     Принято  считать:  семья  начинается  свадьбой   и  отметкой  в  загсе.
Прописались,  отпраздновали, поцеловались под крики  "горько" -  и  вот  вам
наутро новая семья в два человека.
     Федор никогда бы не  мог подумать  раньше,  что  по-настоящему-то семья
начинается с такой простой вещи, как уют. Ни о сундуках, ни о занавесках, ни
о горшках для супа ни Федор, ни Стеша не  только не говорили при встречах, а
даже простое  упоминание посчитали бы обидным  для себя. Была  она - будущая
жена, был он  -  будущий муж, и больше  ничего знать не хотели  другого. Так
чувствовали  себя  до  свадьбы. Так  чувствовали  во время  свадьбы.  Утром,
проснувшись  после свадьбы, они еще продолжали  жить этим чувством. Но  надо
было  устраиваться,  и не  на  время,  не  на  год, не  на два  - постоянно,
навечно... Надо было начинать жить сообща! Молодым отвели половину избы.
     В сенцах  на то место, где когда-то, в незапамятные для  Стеши и Федора
доколхозные времена, висели хомуты, приспособили до  лета на вбитых  в стену
колышках велосипед Федора. Его радиоприемник  "Колхозник" поставили на стол.
Целых полдня Федор уминал на крыше снег, поднимал антенну.
     В  собственность  Стеши  перешел  огромный  сундук,  потемневший,  весь
оплетенный полосами железа, с широкой,  жадной скважиной для ключа, воистину
дедовское  хранилище хозяйского добра, основа дома в  былые годы. Со ржавым,
недовольным скрипом  он  распахнул  перед  молодой хозяйкой свои сокровища и
сразу  же  заполнил  комнату тяжелым  запахом  табака,  овчин, залежавшегося
пыльного сукна.
     В сундуке на самом верху лежали  модные туфли на высоких каблуках  и то
голубое шелковое платье, в котором Федор впервые встретил Стешу на празднике
в Хромцове. Тот махорочный запах, запах  семейного  сундука,  принесла тогда
Стеша на танцы вместе с нарядным платьем.
     За  модным платьем и  модными туфлями были вынуты хромовые полусапожки,
тоже  модные,  только  мода на них отошла в деревне лет десять тому назад  -
каблучки невысокие, носок острый, голенища длинные на отворот. За  сапожками
появилась женская, весом в пуд, не  меньше,  шуба, крытая сукном,  с  полами
колоколом,  со  складками без числа.  В детстве Федор  слышал -  такие  шубы
прозывались  "сорок мучеников".  Платья  с  вышивками, платья  без  вышивок,
сарафаны,  полушубок  дубленый,  полушубок крытый  -  вместительны старинные
деревенские  сундуки!  Из  самого низу  были  подняты  домотканые, яркие,  в
красную, желтую, синюю полосу, паневы.
     Все  это добро было развешано во дворе, и Стеша, в стареньком платьице,
из  которого  выпирало  ее  молодое, упругое  тело,  придерживая одной рукой
полушалок на плечах, с палкой в другой, азартно выбивала залежавшуюся пыль и
табачный дух. Алевтина Ивановна, теща Федора, помогала ей.
     - Не шибко, голубица, легчей. Сукнецо кабы не лопнуло,- наставляла она.
     Старик тесть вышел на крыльцо, долго стоял, покусывая кончики усов. Под
сумрачными бровями маленькие выцветшие глаза его теплились  удовольствием. А
Федор удивлялся и наконец не выдержал.
     - На что они  нам? -  указал  он  на цветистые паневы,  разбросанные по
изгороди.- С такой радугой по  подолу в село не выйдешь - собаки сбесятся...
Вы бы все это себе лучше взяли, продали при случае.
     -  Чем богаты, тем  и рады.  Другого  добра  не имеем. Ваше дело,  хоть
выбросьте.- У старика сердитые пятна выступили на острых скулах.
     - Зачем же бросать? Можно и в район, в Дом культуры сдать, все польза -
купчих играть в таких сарафанах.
     - Ты, ласковый,  не  наживал это, чтоб раздаривать,- обидчиво  заметила
теща.-  Паневки-то бабки моей,  мне от матери отошли. Нынче такого рукоделья
не найдешь. Польза?.. А кому  польза-то?.. Купчих играть отдай!  Ой,  гляди,
Стешка, как бы твой муженек с отдаванием этим по миру тебя не пустил.
     -  Да полно тебе, шутит он,-  заступилась  Стеша.-  Места не  пролежит,
сгодится еще.
     Деловитая заботливость слышалась в ее голосе.
     -  Золото тебе  жена  попалась,  золото. Хозяй-ствен-ен-ная! -  пропела
теща.
     И в голосе тещи, и в морщинистом лице тестя Федор заметил легкую обиду.
Маленькое  недовольство,  неприметное, через  минуту  забудется,  но все  ж,
видать, неприятность, и, должно быть, уже семейная.
     К вечеру все было на своих местах.  Свежо пахло от чисто вымытых Стешей
полов.  На  столе  простенькая  белая скатерка.  Есть и  другая  скатерть, с
бахромой и цветами,  но та, знал Федор,  спрятана до праздника.  На скатерти
поблескивает  желтым  лаком  приемник,  на  окнах  тюлевые  занавесочки,  на
подоконнике  -  горшок  с  недоростком  фикусом,   принесенный  из  половины
родителей.  Угрюмый  сундук  покрыт  веселым  половичком.  Лампа  горит  под
самодельным бумажным колпаком  - надо  купить  абажур,  обязательно  зеленый
сверху, белый понизу... Когда  Федор разделся и  пригляделся  ко всему,  его
охватила покойная радость. Вот  она  и началась  - семейная жизнь! Приемник,
лампа,  белая скатерть  - пустяки, а  что ни  говори, без этого  нельзя жить
по-семейному. Не холостяцкое страдание, семья - свое гнездышко!
     На кровати, в одной ночной рубахе, распустив волнами  по  груди волосы,
выставив  полное  белое  плечо,  сидела  и,  морщась,  причесывалась  Стеша.
Близкой, как и  все кругом, какой-то уютной  показалась  она сейчас  ему. Он
подошел, обнял, но она, еще вчера вздрагивавшая от его прикосновения, сейчас
спокойно отстранилась.
     - Обожди... Уж не терпится. Гребень  сломаешь. И это Федора не обидело,
не удивило: семья же, а в семье все привычно.



4




     Молва  о  бригадире  Соловейкове  дошла  до  Кайгородищенской  МТС. Сам
директор решил  свести Федора  к тракторам. Ожидая  у дверей,  пока директор
освободится, Федор слышал в кабинете разговор о себе.
     - А как это он к нам надумал?
     - Женился на сухоблиновской, к жене переехал.
     -  Ай, спасибо девке! Подарила нам работника. Директор Анастас Павлович
был осанистый, голос у него густой, начальственный, походка неторопливая, но
держался он с  Федором запросто. Сразу же стал звать  ласково Федей, проходя
по измятому гусеницами огромному эмтээсовскому двору, разоткровенничался:
     - Помнится, Федя, жил у нас в деревне, когда я еще мальчонкой был, один
мужичок.  "Кукушонок"  - прозвище. У этого  Кукушонка,  бывало,  спрашивали:
"Почему, друг, лошадь  у  тебя откормленная, а сбруя веревочная? Но из самых
бедных,  справь, поднатужься". У него один ответ: "Живет и  так. От ременной
справы  лошадь  не потянет  шибче".  Вот и наша МТС пока что на  Кукушонково
хозяйство  смахивает.  Гляди,  какие  лошадки,-  директор  провел  рукой  по
выстроившимся в  ряд  гусеничным тракторам,- а справа к  ним  - Кукушонкова,
тяп-ляп  понастроено:  живет,  мол,  и  так.  Навесов  поставить  не  можем,
мастерские на живую нитку сколочены. Ты - комсомолец, парень не из пугливых,
потому  и  говорю...  По глазам вижу  тебя. Был  бы  только народ настоящий,
поживем - оперимся...
     Кирпичный домик, смахивающий на сельскую  кузницу, в распахнутых дверях
которого, в темноте, вспыхивал зеленый огонь сварки. Тут же два других дома,
длинных,  безликих  -  конюшни не  конюшни,  сараи  не сараи,- должно  быть,
мастерские.  За ними  бок о  бок  шеренгой самоходные  комбайны,  красные  и
голубые горделивые машины, выше колес занесенные снегом.
     "Кукушонково хозяйство... Эх, так-то вот променял ты, Федор,  сокола на
кукушку. Не раз, видно, вспомянуть придется свою МТС".
     -  Я, брат,  сам  новичок тут,- бодро  продолжал директор.- Всего месяц
назад принял... И вовсе никакой не было заботы о рабочих. А я так думаю: раз
ты руководитель,  то  для специалистов  хоть  с  себя  рубашку  последнюю не
жалей!.. Выручат.
     "Да ладно уж, не умасливай, не сбегу",- невесело думал Федор.
     - Вот  и тракторы  твои.  Вот и твой  тракторист.  Чижов,  это бригадир
новый, прошу любить и жаловать. Соловейков  - слышал,  верно, такую фамилию?
Ну, знакомьтесь, знакомьтесь, не буду мешать.
     Директор  ушел, крепко  пожав  Федору руку. Чижов сразу  же отвернулся,
заелозил ветошью по капоту. Федор знал - Чижов, у которого он, считай, отбил
Стешу, работает в этой МТС, но  как-то  и в голову  не приходило раньше, что
они могут встретиться, могут  работать вместо Просто  перешагнул тогда через
него и забыл.
     - Эй, друг, знакомятся-то не задом...
     - Чего тебе? - повернулся мрачно Чижов.
     -  Только  и  всего.  Здравствуй,  будем  знакомы. Чижов секунду-другую
искоса глядел на протянутую руку, потом с неохотой, вяло пожал.
     - Ну, здорово.
     - Давай, друг, без "ну", я вежливость люблю.
     - Так  чего  и разговариваешь  с невежливым?  - Чижов снова  взялся  за
тряпку.
     - Нужда заставляет. Работать-то  вместе придется. Вот что, повернись-ка
да доложи толком: как с ремонтом?
     Чижов и повернулся  и не повернулся, встал бочком, уставился в сторону,
в крыши мастерских.
     - Знаем мы таких командиров, которые на готовенькое-то любят.
     - На готовенькое? Значит, кончен  ремонт? Выходит, ты у чужого трактора
копаешься?
     - Два трактора кончили. Вот этот остался. Всего и делов-то.
     -  Да,  делов не  много.  Зима  проходит,  март  на носу, два  трактора
отремонтировали, один не тронут. Могло быть и хуже.
     - Знаем мы таких быстрых.
     - Заправлен?
     - Заправлен. В разборочную нужно.
     - Так поехали, заводи. Чижов промолчал.
     - Иль завести не можешь? Дай-ка попробую.
     Федор   осторожно   плечом   отстранил   Чижова,   положил  ладонь   на
отполированную ручку и привычно, всем  телом налег. Мотор засопел,  вразброд
раз-другой фыркнул и смолк. Федор вопросительно уставился на Чижова.
     - Понял? В чем загвоздка?
     - Тебе видней, ты начальство.
     - И это верно. Скинь капот.
     Чижов, нарочно как можно медленнее, повиновался. Федор заглянул в мотор
и присвистнул.
     - Нет, брат!  Я тракторист,  а не трубочист.  Прежде чем  в разборочную
вести, очисти, чтоб блестел мотор,  как у старого деда лысина.  Слышал?..  Я
спрашиваю: слышал?
     - Ну, слышал.
     - Делай!
     Федор сунул  руки  в  карманы и, присвистывая небрежно  "Во саду ли,  в
огороде...", не оглядываясь, пошел прочь.
     В МТС у  него других  дел не было, но Федор  минут  сорок добросовестно
прошатался,   заглянул   в   мастерские,  в  контору,   полюбезничал  там  с
секретарем-машинисткой  Машенькой, девушкой с розовым крупным  лицом, бусами
на белой шее, с льняными кудряшками шестимесячной завивки.
     Вернулся. Трактор стоял сиротливо, с задранным капотом. Мотор как был -
грязный, ветошь брошена на закипевшие ржавчиной гусеницы.
     Он нашел  Чижова в  мастерской,  в темном закутке, у точильного станка,
около  печки-времянки. Тот встретил исподлобья,  нелюдимым  взглядом.  Федор
молча присел, закурил не торопясь, произнес негромко и серьезно:
     - Что ж, будем волками жить?
     - Чего ты ко мне пристал? Чего  тебе надо? Посидеть нельзя спокойно,  и
сюда приперся!
     - Не шуми. Не день нам с тобой работать  вместе, не неделю - все время.
Хошь или нет, а старое забыть придется. Нянчиться я с тобой не буду, это  ты
запомни. Не хвалясь скажу: не таких, как ты, выхаживал.
     Сидели  они  рядышком,  говорили негромко, мимо ходили люди,  никто  не
обращал  внимания.  Со стороны  казалось - с воли  дружки  пришли отдохнуть,
перекурить да погреться.
     - Нет тебе расчета на меня косо смотреть. Нет расчета...
     - Не пугай, не боюсь.
     - Я и не пугаю. Дотолковатъся по-человечески с тобой хочу.
     Из  аккумуляторной, задевая  полами  распахнутого  пальто  за  станины,
прошел директор,  оглянулся  на присевших у  огонька,  улыбнулся, как старым
знакомым.
     - Греемся? Подружились уже?
     - Водой не разольешь,- ответил Федор.
     - Ну, ну, грейтесь, ребятки, да  за дело... Директор ушел. Федор бросил
окурок в печь и поднялся.
     - Пошли.
     Глядя в пол, Чижов встал.


5



     На окраине села Кайгородище, рядом с усадьбой МТС, стояло здание бывшей
школы. Оно было построено  еще  в годы, когда начинался поход  за ликвидацию
неграмотности в деревне. Тот, кто строил эту школу, считал, верно, что детям
нужно больше  солнца,  больше воздуха, дети должны жить среди зелени. Окна в
школе были огромные,  потолки  очень высокие, а сама школа стояла далеко  за
селом, среди  поля. Но  этот строитель не  учел такой житейской мелочи,  как
печи.  В классах с  огромными  окнами  и высокими потолками  были поставлены
маленькие  круглые печки  с  дверками, как  кошачий лаз. Летом, при  солнце,
бьющем сквозь обширные окна, стояла жара, зимой -  холод. Да и  малышам было
тяжело  ходить  за село по  занесенному снегом полю. Учителя, работники роно
кляли строителя  до  тех  пор, пока в центре села не  поставили  двухэтажное
здание  десятилетки  с  обычными окнами,  с  обычными потолками,  с хорошими
печами.  А  старую школу  передали  МТС.  Половину  ее  переоборудовали  под
квартиры директора и старшего механика, в другой половине устроили общежитие
для трактористов.
     С обеих  сторон вдоль  стен бывшего  класса шли широкие,  лоснящиеся от
масла нары.  На самой середине стояла  бочка из-под горючего, превращенная в
печку-времянку. От  нее вдоль  потолка  тянулась черная  железная труба.  На
нарах  лежали  новенькие,  всего несколько дней назад приобретенные матрасы.
Для подушек пока по приказу директора закупали перо.
     Весь день Федор ни разу не вспомнил ни о Стеше, ни о доме. Но когда он,
примостив  под  голову свой  полушубок, лег,  уставился на  железную  трубу,
бросавшую при  свете электрической лампочки ломаную тень на стены и потолок,
то  с  тоской  подумал,  что  сегодня  только   понедельник.  Пять  дней  до
воскресенья, пять дней не бывать дома, не видеть Стешу!
     За  мокрыми стеклами  широких  окон стояла  черная ночь.  В  одном углу
пиликала гармошка. Гармонист разводит одно и то же: "Отвори да затвори..." У
столика  ужинают трактористы,  разливая по  кружкам кипяток из прокопченного
чайника.  А Стеша, верно, сидит сейчас  на койке, морщась расчесывает густые
волосы - одна  в комнате... И пестрый половичок на сундуке, и стол под белой
скатеркой, и приемник - вспомнился недорогой уют, свое гнездышко, освещенное
пятнадцатилинейной  лампой.  "Абажур  надо  купить   завтра,   по  магазинам
поискать. Не поскупиться, подороже который..."
     Но на следующий день он так  и не сбегал в магазин, не купил. Пришли из
деревень   еще  трое  трактористов  его  бригады.   Разобрали  мотор,  Федор
присматривался  к ребятам. Забыть про  абажур не забыл, а  все было некогда,
все откладывал.
     Чижов молчал, не поднимал глаз, но не перечил, слушался.
     Трактор  КД,  или,  как  звали  в  обиходе,  "кадушечка",  был  хоть  и
подзапущен,  но новый, не проходивший  по полям  и года.  Ремонт пустяковый:
подчистить, отрегулировать, сменить вкладыши...
     Угрюмость  Чижова, кругом еще плохо знакомые люди, все  одно к одному -
домой  бы!  Успокоиться,  а там  можно  обратно, не  сиднем  же сидеть подле
жены...
     - Товарищ Соловейков!
     Пряча    в   беличий   воротник    подбородок,   стояла    за    спиной
Машенька-секретарша.
     - Идите в контору.
     - За вами, Машенька, хоть на край света.
     - Пожалуйста,  без шуточек.  Вас жена  ждет.-Машенька дернула  плечом и
отвернулась,
     В  новых  валенках, в  новом,  необмятом  полушубке, и  пуховом платке,
из-под  которого  выглядывал  матово-белый нос  и краешки румянца на  щеках,
сидела в конторе Стеша.
     При людях они поздоровались сдержанно.
     -  У нас с маслозавода  машина пришла, так я с  ней...-  Стеша  боялась
оглянуться по сторонам.
     - С чем машина-то? -  серьезно, словно это ему было  очень важно знать,
спросил Федор.
     - Да ни с  чем,  пустая, тару нам привозила... Они вышли из конторы,  и
Стеша тяжело привалилась к его плечу.
     - Федюшка, скучно  мне одной-то... Только ведь поженились, а ты сбежал.
Работа-то тебе, видать, дороже жены.
     - Сам воскресенья не дождусь. Ты хоть дома, а я на стороне...
     - Отпроситься нельзя ли на  недельку? Сорвался,  поторопился, пожить бы
надо.
     Добротная, широкая, теплая какая-то, она глядела на него снизу вверх, и
не было в ее взгляде  прежней девичьей уверенности: "Никуда  не уйдешь, тебе
хорошо со мной..." Вот  ушел, тревожится, может,- даже думает: не загулял ли
на  стороне, характер соловейковский  ненадежный.  Обнять  бы,  прижаться, в
ресницы пугливые расцеловать - нельзя, день на дворе, народ кругом.
     "Верно, Стешка, верно. Рано сорвался, пожить бы надо!"
     Целый  час они ходили  по эмтээсовскому двору, говорили об  абажуре  на
лампу, о том, что заболел подсвинок, плохо стал есть... Говорили о пустяках.
     Вечером Федор сидел в кабинете директора и доказывал, что надо съездить
на недельку домой.
     - Молодая ждет? - понимающе подмигнул директор.
     -  Молодая  не молодая, а ремонт-то  кончаем, делать мне здесь  вроде и
нечего.
     - Мeтил я тебя над шибановской  бригадой шефом поставить. Ты ведь почти
на готовенькое пришел. Тракторы в твоей бригаде новые.
     - Анастас Павлович!..
     -  Да  уж  ладно, знаю. Поедешь  домой, только не на отдых. Ты знаком с
сухоблиновским председателем?
     - С теткой Варварой? Слышал много раз про нее, но но встречался пока.
     -  Человек  честный,  но старого  колхозного уклада. Ты думаешь, старое
только то, что до коллективизации было? То уж быльем поросло. Есть колхозный
старый  уклад.  Председатель, что  без машин, без  тракторов жизни  себе  не
представляет, тот  -  нового уклада. А кто на своих лошадок больше надеется,
нам кланяться не любит, натуроплаты больше  сатаны  боится:  мы,  мол,  сами
как-нибудь,- это, помни,  корешок  со старым  запахом.  Он еще живет  где-то
около  тридцатых годов, когда в колхозах не  густо машин было. Тетка Варвара
из таких. Залежи навоза у нее, а норовит вывезти  на лошадях. Поедешь к ней,
вывезешь навоз... Но покуда  свой ремонт не кончишь, не отпущу! Уж серчай не
серчай, я, брат, тоже человек с характером.
     Все  спали в общежитии. За  столом лишь  сидел  и  ужинал Чижов,  макал
крутым яйцом в соль на бумажке.
     Федор  выложил  привезенную женой снедь: ватрушки,  пряженики в  масле,
пироги с яйцами.
     - Кипяток-то остыл? - спросил он.
     - Остыл.
     - Плохо...  А ты, друг, можешь к  моим харчам пристроиться, лично  я не
возражаю.  Может, только  тебя от моих пирогов стошнит,  тогда  уж, конечно,
поостерегись.
     - Да нет, спасибо.
     - Брось-ко дуться-то. Пробуй, пробуй, не заставляй кланяться. Где ж так
долго загулял? Чижов покраснел.
     - Да в кино ходил, на "Подвиг разведчика".
     - Один?
     - Да н-нет... с ребятами...
     Федор  не  стал его  расспрашивать. А  ходил тот в  кино  с секретаршей
Машенькой, и та целый вечер  толковала ему  -  какой нехороший его  бригадир
Федор Соловейков.
     В этот вечер спать Федор с Чижовым устроились рядом.

6


     Вместе  с тестем они  попарились  в  бане, после чего хлебнули  бражки.
Сейчас Федор лежит на кровати и читает.
     Свежее белье обнимает  остывшее тело. Едва-едва слышно  шипит  фитиль у
изголовья. Наволочка на мягкой подушке холодит шею. Она настолько чиста, что
кажется, даже попахивает снежком. Хорошо дома!
     Федор  читает,   а   сам,   настороженно   отвернув  от  подушки   ухо,
прислушивается - не  стукнет ли дверь, не  пойдет ли  Стеша: "Ну-ка вставай,
поужинаем. Ишь  прилип,  не оторвешь..."  Она  вроде  недовольна,  голос  ее
чуточку ворчлив... А как же без  этого -  жена! Нет,  не слышно, не идет. Он
снова принимается за книгу.
     Когда  Федора  спрашивали: "Что  больше  любишь читать?"  - он отвечал:
"Толстого Льва,  Чехова..."  Или завернет  "Гюстава Флобера" -  вот,  мол, с
каким  знакомы, хвати-ко нас голыми  руками! Но  кривил душой,  больше любил
читать Жюля Верна или Дюма.
     Шипит  фитиль лампы.  Под  стекло  подплывают акулы, заглядывают внутрь
лодки, медузы качаются в зеленоватой воде... Стеша сейчас на кухне, войдет -
только  что от  печи,  все лицо в  румянце, если прижаться - кожа горячая...
Что-то долго она там?
     Хорошо  дома!  Хорошо  даже  то, что приходится  уезжать,  жить в  МТС,
ночевать на  нарах... Каждый день  здесь - мягкие подушки, скатерки,  теплая
постель -  пригляделось бы все, скучновато бы показалось, поди б, и  жена не
радовала. А  как  побегаешь  по  мастерским,  с  недельку  поворочаешься  на
эмтээсовском  тюфяке,  повспоминаешь Стешу  с румянцем после печного жара...
тут  уж  простая  наволочка на подушке, и  от той счастливый озноб  по всему
телу,  все радует,  в каждой складочке половика  твое счастье  проглядывает.
Хорошо дома!
     Федор уронил на грудь книгу, улыбнулся в потолок...
     Мягко ступая чесаночками, вошла Стеша.
     - Ну-ка вставай, поужинаем...
     Федор  не ответил.  Жестковатые  кудри упали  на лоб, на обмякшем  лице
задержалась легкая, неясная улыбка. Он спал.


7



     Дорожка от калитки к крыльцу расчищена от снега, у колодца срублен лед.
Тесть,  Силантий  Петрович,  с  топором  в  руках  стоит  посреди   двора  и
внимательно из-под  лохматой шапки разглядывает поперечину  над воротами.  У
ног его лежит сосновое бревнышко.
     Утро  только началось, а  уж  он разбросал  снег, подчистил у  колодца,
сейчас  целится поставить вместо  осевшей новую поперечину на ворота. Федору
немного совестно - он-то спал, а старик работал - неуемная душа, хозяин.
     Приходилось уже замечать: идет тесть  от  соседей,  несет  спрятанную в
рукав стертую подкову. Он ее нашел на  дороге и не оставил,  поднял,  принес
домой.  В сенцах, в углу,  стоит длинный,  как  ларь, дощатый ящик. Весь  он
разгорожен внутри перегородками  на отделения - одни широкие, вместительные,
другие узкие, глубокие, рукавицей можно заткнуть. В одно из этих отделений и
попадет  старая подкова. Она,  может, и не пригодится при  жизни старика,  а
может, кто знает, и в ней  случится нужда.  Пусть лежит, моста  не пролежит.
Федор  знал  - стоит  только  попросить: "Отец, свинья переборку  раскачала,
скобу надо вбить..." или: "Гвоздочек бы, Стеша под  зеркало карточки прибить
хочет..." - и тяжелая  скоба,  и крохотные,  еле пальцами удержишь, гвоздики
сразу же появятся из ящика Силантия Петровича.
     Старик легко  поднял  за один  конец бревнышко и  скупыми, расчетливыми
ударами начал  отесывать его топором. Федор задержался  на крыльце, невольно
залюбовался:  "На весу  ведь.  У меня силенки  побольше,  а  не сумею..."  С
мягким, вкусным  стуком врезался  топор в  дерево,  за  ним  слышался легкий
треск, и на белый снег падали желтые, как масло, щепки.
     -  Может,  помочь,  отец? - спросил Федор.  Силантий  Петрович отбросил
кряж, сдвинул с потного лба шапку.
     - Нет, парень, справлюсь. На полчасика и работы-то. Иди по своим делам.
     Высокий, плечистый, стать как  у молодого, движения сдержанны  и скупы.
"Трудовой мужик,-  уходя, думал про него Федор,- да  и вся-то  у  них  семья
работящая. Смотри, Федор, не покажись среди них увальнем".
     В  конторе правления председателя не оказалось, Федор пошел  искать  по
колхозу.
     "Незавидно  живут,  далеко  им  до   хромцовских".  Около  скотного,  в
каких-нибудь шагах двадцати от дверей, лежит, прикрытая снегом, гора навозу.
"Неужели  и летом  сюда  навоз скидывают?  Смрад, вонючие  лужи, тучи мух...
Хозяева!"
     Тут  же рядом  с навозным бунтом разгружали воз сена. Работали женщины.
Одна, невысокая, без рукавиц,  с красными на морозе  руками, стояла на возу,
деревянными вилами охапку за охапкой пропихивала сено в чердачное окно.
     -  Вот так!  Вот  так-то,  без ленцы! - покрикивала она,  а две  другие
топтались около воза.
     -  Труд на пользу!  -  весело  поздоровался Федор.- Не  видали  Варвару
Степановну?
     Подавальщица на возу остановилась.
     - А тебе на что ее? - сипловатым голосом спросила она.
     - Дело есть.
     - Ну-ка, Прасковья, возьми вилы.
     Придерживая подол, она неуклюже сползла с воза. Стряхнула с плеч сенную
труху, повернулась к Федору, с валенок до шапки оглядела его. При взгляде на
нее вблизи  против воли  готово было  сорваться одно слово: "Крупна!"  Роста
маленького, чуть  ли  не по плечо  Федору, а лицо  широкое, грубое, мужичье.
Тяжеловатость и крупноту черт еще более выделяли мелкие серые глазки. Взгляд
их тверд и насторожен. Крупны у нее и руки, размашиста и в плечах: из тех  -
неладно скроена, да крепко сшита.
     - Я -  Варвара  Степановна. Выкладывай  дело.- И  усмехнулась,  заметив
заминку Федора.- Аль не похожа?
     В Хромцове  председатель  Пал  Поликарпыч был седенький, щуплый и очень
вежливый.  Даже  самая  походочка у  него  вежливая  - аккуратно,  цапелькой
выступает  высокими  сапожками,  голос  тихий, ко всем одинаковое обращение:
"Дитя  ты мое милое..."  Но уж  коль скажет,  то  это  "дитя",  какой-нибудь
дремучий  бородач,  годами,  случается,  и  старше  Пал  Поликарпыча,  сразу
краснеет или от радости за похвалу, или от стыда за упрек. Где уж там похожа
- этот лесовик в юбке! Но Федора было не учить за словом в карман лазить.
     - На себя-то, что  ли? - ответил он.- Я не  гордый и на слово  поверю -
похожа.
     - Э-э, да ты веселый! Откуда  такой  молодец?  Молодые-то парни  нашего
колхозу сторонятся.
     - Бригадир тракторной бригады Федор Соловейков.
     - Зять Силана Ряшкина, что ли?
     - Он самый.
     Еще раз пристальнее, как будто недружелюбно оглядела Варвара Степановна
Федора.
     - Ловкий  они народ, сумели такого молодца залучить! Да и то:  Стешка -
девка  видная,   гладкая,  на  медовых  пышках  выкормленная.  Чай,  доволен
женой-то?
     - Да покуда нужды не имею на другую менять.
     - Ну и добро. Выкладывай, что за дело.
     - Навоз-то лежит,- кивнул Федор на навозную гору.
     - Вывезем.
     -  Без  нас!  По  договору-то мы вам обязаны сто тонн вывезти.  Договор
скромный, можем и перевыполнить.
     - Ишь  удалец!  Нет,  уж  лучше  не  перевыполняйте.  Сами  как-нибудь.
Вывезете  кучку,  а напишете воз. Кто  будет навоз вывешивать да  проверять!
Потом за ваши тонна-километры расплачивайся из колхозного кармана.
     - Варвара Степановна, есть председатели  колхозов старого  уклада, есть
нового...- Федор отбросил шутливый тон, заговорил деловито, наставительно.
     Председатель слушала его молча, глядела невесело в сторону.
     -  С вашей МТС  постареешь.  Ладно,  действуйте... Но смотри у меня! За
каждым возом сама буду доглядывать. Чтоб накладывали как следует.
     - Вот это разговор! На  какие поля возить, я  уже  знаю  от участкового
агронома. Мне б сейчас лошадку какую-нибудь, проехать, дороги обсмотреть.
     - Иди к конюшне, скажи, что я Василька нарядить разрешила.
     В сторожке у  конюшни чадила потрескавшаяся печка.  Какой-то  ездовой и
Силантий Петрович, оба  разомлевшие в своих бараньих полушубках, добавляли к
печному  чаду  махорочный  дым.  Пахло  распаренной  хвоей.   Дома  суровый,
внушительный,  Силантий Петрович здесь  скромненько пристроился  на  краешке
скамейки, лицо скучноватое, неприметное.
     - Как бы Василька получить? Варвара разрешила,- спросил Федор.
     - Пойди да возьми. Седло-то,  должно быть, здесь,  под лавкой. Тут  вся
справа,- ответил тесть.
     Федор  нагнулся:  оброти,  чересседельники,  веревочные  вожжи  -  все,
перепутанное, цепляющееся одно за другое, потянулось из-под лавки.
     - Ну и базар!  У нас в селе дед Гордей разным ржавым хламом  торгует, у
него и то порядка больше. Перекинули бы здесь вдоль стены жердь и развесили.
     - Не наказано нам,- спокойно произнес Силантий Петрович.
     - Уж так и не наказано... А чего наказов ждать!  Жерди на дворе  лежат.
Стрижена девка косы заплести не успеет. Я вроде  посторонний, да и то  мигом
сколочу.
     -  Ну, ну,  засовестил!  Выискался начальник. Ездовой,  с  любопытством
приглядывавшийся к Федору, поднялся.
     - Верно, пока  не ткнут  да не  поклонятся, зад не  оторвем...  Дай-ко,
Силан, твой топор, пойду приспособлю, что ли...
     - У меня свои руки есть. Без тебя обойдется.
     Силантий Петрович  сердито встал, а через минуту,  впустив в  раскрытую
дверь морозный пар, внес холодную, скользкую от тонкого слоя льда жердь.
     - Ты, Федька,  не учи меня - молод! Ишь распорядитель какой!  - говорил
он, в сердцах остукивая пристывший к жерди снег.
     Выезжая  за  село на  низкорослом, лохматом,  как  осенний  медвежонок,
Васильке, Федор недоумевал про себя: "Ведь он  куда как  ретив на хозяйство,
дома-то ни минуты не посидит... А тут раскуривает, спокойнешенек..."
     Вернулся  с полей  затемно. Поставил  лошадь,  соломенным  жгутом обтер
спину и пахи, с пахнущим конским потом седлом на плече двинулся к выходу.
     Голос  тестя, доносившийся  с  воли через  приоткрытые  двери, заставил
остановиться Федора:
     -  Нет,  ты  уж  хоть  десяток  соток,  да  запиши. Что  я, задарма вам
старался?  Бог  знает что  творилось  в  сторожке -  вся  снасть под  ногами
путалась. Теперь - как в магазине: приходи - выбирай.
     Невеселый басовитый голос совестил Силантия Петровича:
     - На два гвоздя жердь прибил и выпрашиваешь...
     - Не  выпрашиваю,  ты  мне отметь  мою работу,  положено! Никто рук  не
приложил, а тут вместо благодарности оговаривают.
     - Уж лучше бы не делал.
     Федору  стало  неловко:  а  вдруг  тесть заметит,  что  он  тут  стоит,
подслушивает. Осторожно вышел в другие двери, обогнул разговаривавших.
     Но Силантий  Петрович и  не  собирался  скрывать  свой  разговор. Дома,
вечером, сердито расстегивая крючки полушубка, он заговорил:
     -  Вот, Федька, больно старателен-то,  не жди,  премию не выпишут.  Они
глядят, чтоб на дармовинку кто сделал.
     Алевтина Ивановна, выносившая пойло корове,  задержалась посреди избы с
ведром.
     - Чтой опять стряслось? - спросила она.
     - Да  ничего.  Старая  песня. Снова охулки вместо  благодарности.  Руки
приложил, а записать на трудодень отказались.
     - И не прикладывал бы.
     - Все помочь хочется, совесть не терпит.
     -  Не  терпит...  Совестлив больно.  Варвара небось  с  совестью-то  не
считается.  Как  она тебя поносила, вспомни-ка, когда ты сани с подсанниками
делать отказался?
     -  Всегда  в нашем колхозе так:  сделай -  себя  обворуешь, не сделай -
нехорош.
     - Уж вестимо.
     По угрюмому  лицу тестя  Федор чувствовал,  что тот  недоволен им. Было
стыдно за этого серьезного, рассудительного человека:  "Из-за грошового дела
в обиду лезет!" Федор тайком  посматривал на Стешу:  должно, и  ей стыдно за
отца? Но  та, словно и не слышала этого разговора, как  ни  в чем не  бывало
застилала  рыжей скатеркой стол, собирала ужинать.  Она,  уже заметил Федор,
никогда не спорила с родителями - послушная дочь.
     Он ушел на свою половину и до позднего вечера сидел у приемника, слушал
передачу  из  московского   театра.  Мягкая  поступь  Стеши  за  его  спиной
успокаивала:   "С  нею   жить...  Пусть  себе  ворчат  -   старики,   что  и
спрашивать..."



8




     Все пригляделось, все стало привычным.
     Своими стали тесные, неуютные  мастерские Кайгородищенской МТС. Своим -
другом и приятелем - стал Чижов.
     Привык   и  к   сухоблиновскому  председателю,  тетке  Варваре.  Сперва
удивлялся:  строга,  народ ее  уважает  и побаивается, а в колхозе на каждом
шагу непорядок.  Если бы  не он, Федор, с его тракторами -  лежать бы навозу
кучами  около  скотного  и  до  сих  пор.  Сперва  удивлялся,  потом  понял:
Степановна  строга,  ее  побаиваются,   а  бригадиров  не  слушают,  нету  у
председателя хороших помощников, всюду сама старается  поспеть, своим глазом
доглядеть,  все своими  руками готова сделать,  да глаз  всего пара и рук не
тысяча.
     Привык Федор даже к тому, что дома постоянно приходилось слышать обиды:
"Охулки вечные... С нашей-то совестливостью..." Привык, старался не обращать
внимания: "Старики, что  с  них спрашивать..."  Силантия Петровича в деревне
недолюбливали, звали за глаза Бородавкой.
     Все пригляделось, ко всему привык и только к одному не мог привыкнуть.
     Как  в  первые  дни,  так  и  теперь,  возвращаясь  из  МТС  домой,  он
по-прежнему радовался покойной тишине, чистым наволочкам после бани, румяным
щекам оторвавшейся от печки Стеши.
     А  Стеша  что ни  день,  то  красивее  -  какое-то  завидное  дородство
появилось в  ее  фигуре,  в ее движениях  (сразу  видно: не  девка  - жена).
Повернет Стеша голову, на крепкой шее вьются  темные кудряшки, через высокую
грудь спадает коса.  "Федя, дров принеси..." -  "Ах ты лебедушка!" - даже не
сразу сорвется Федор с места.
     Разве можно привыкнуть  к  этому?  Счастье  не  надоедает,  к  нему  не
привыкнешь. Потому-то, может, и прощал Федор старикам их воркотню. Со Стешей
жить, не со стариками.
     Сама  Стеша  никогда не  ворчала, да и ворчать ей было не о чем. Как бы
там  ни было, а старики все ж работали в колхозе. Стеше же  он - сторона. За
селом стоит старый дом  с навесом и  коновязью перед окнами. Это маслобойка;
за неимением  других на  селе предприятий,  ее  зовут громко  -  маслозавод.
Каждое утро позднее Федора Стеша уходила туда,  не  по разу на день забегала
домой, а вечером уже она встречала Федора заботливыми хлопотами по хозяйству
- бегала из погребца в сенцы, замешивала пойло корове. Тихая работа у Стеши,
и  говорить  о  ней  она  не любила,  редко  когда  перед  сном,  позевывая,
вспоминала: "Сегодня  из  Лубков  с молоком приезжали, воротить  пришлось...
Холода-то какие, а проквасили, летом-то что будет?" Федор временами забывал,
что она работает.
     Так дожили до полной весны.
     Серьезный,  не  падкий до шуток и  пустяковых дел, Силантий  Петрович в
один солнечный день подставил к старой березе лестницу, кряхтя, взобрался по
ней  и  снял  скворечник; сосредоточенно покусывая кончик усов,  по-хозяйски
оглядел  его. Скворечник  - не детская забава,  частица хозяйства. Двор  без
скворечника -  все одно что  колхозная контора без вывески:  знать, некрасно
живут,  коль  вывеску  огоревать  не могут.  Ежeли  и скворечник  исправен -
считай, все, до последнего гвоздя, исправно в хозяйстве. Силантий Петрович с
самым серьезным  видом стал  ремонтировать покоробившийся от непогоды птичий
домик.
     А у колхоза с весной новая беда.
     Тетка Варвара зазвала  в контору  Федора, села напротив,  подперев щеку
тяжелым кулаком, пригорюнилась по-бабьи.
     -  Выручил ты нас, Феденька,  однова, свозил навоз, честно работал,  не
придерешься, выручи и в другой раз. Прошлый-то год, сам знаешь, какова осень
была, не за тридевять земель жил... При дожде убирались. Зерно сушили - вода
ручьями текла. Такое и на семена засыпали.
     Всю-то  зимушку нас этот госсорт, чтоб им лихо было, за нос  водил, всю
зимушку гадали над нашим зерном бумажные душонки - то ли  можно сеять, то ли
нет... Сказали б загодя - нет, а  то теперь выезжать пора, а они - всхожесть
низка,  не  разрешаем!  Да провалиться им!..  Семена-то  есть,  выделил  нам
райисполком,  хорошие семена,  так  их достать надобно  со  станции. Выручи,
Феденька,  оговори у начальства разрешение один  трактор послать на станцию.
Два выезда сделаете и спасете колхоз.
     Федор слушал и прикидывал про себя: до станции более сорока километров,
дороги размыло, с  порожними,  из цельных бревен  вырубленными  санями и  то
трудно пробираться трактору, а тут с грузом... Да и горючего уйдет уйма.
     -  Нет,  Степановна, не  помогу,-  сказал он.- Да ты  подумай - сама не
согласишься. На такие дороги малосильную "кадушечку" не пошлешь, не  вытянет
воз "кадушка" по таким дорогам.
     -  Ну,  а  этого,  большого?..  Пятьдесят  же сил в  нем,  звере, черта
своротит.
     -  Дизелем рисковать не буду.  Ни ты,  ни я  не  поручимся, что в такое
непроезжее  время он где-нибудь посередь дороги не сломается. Он у нас один,
ему  не  сегодня-завтра на клеверища выходить. И  семена будут, а  все  одно
сорвем сев. Ненадежный выход, Степановна.
     - Как же быть, ума не приложу?
     - Всех лошадей бросай на  вывозку! Всех  до единой! Тетка Варвара  и  с
надеждой, и с недоверием долго разглядывала Федора.
     - Всех лошадей... Выход-то немудреный. Я и  сама  о нем думала. Всех?..
То-то и оно, побаиваюсь всех-то... Замучаем их, а - по прошлому  году сужу -
на ваше тракторное  племя  с головой положиться нельзя. Не тебе в обиду будь
сказано... День работали, два  дня в борозде стояли трактора-то. Трактористы
от села  к  эмтээс мыкались,  запасные части искали. Лошадки-то меня  всегда
выручали. С открытым сердцем тебе говорю, Федор,- боязнь берет без лошадей в
сев остаться.
     -  Тетка  Варвара, плохо  ты знаешь бригадира Соловейкова!  Иль, может,
клятву особую тебе дать? Будут работать тракторы, ручаюсь! Бросай лошадей на
семена! Управимся без  них на полях! Десять лет я  при тракторах, без малого
полжизни! Мне слово тракториста дорого.
     - Ой ли?..
     Но по  тому, как это  "ой  ли" было  сказано,  Федор понял: согласилась
Степановна, не то чтоб совсем поверила,- согласилась, другого не придумаешь.



9




     Исчезла под стеной сарая лиловая туша ноздреватого  сугроба. Потом  под
окнами, меж  черных грядок, сник  ручей, оставил после  себя  след  - желтую
дорожку намытого  песка. Скоро  и  сами грядки  начали  терять  свою  мокрую
черноту,  комья земли  стали сереть, как  остывающие уголья, подергивающиеся
тонким слоем пепла. Подсыхала земля.
     Федор послал  дизель  пахать  клеверища  и сам  пропадал  около  него с
раннего утра и до позднего вечера.
     Приходил домой грязный, уставший, веселый.
     - Лебедушка  моя, есть хочу, ноженьки не  держат,- и,  стараясь  походя
щипнуть Стешу, на весь дом довольно хохотал, когда в ответ получал тумака.
     Однажды  вечером,  когда  Федор  навалился  на  полуостывшие  щи, Стеша
присела  напротив,  поставила  на  краешек  стола белые  локотки и,  склонив
голову, с довольной и в то же время осуждающей улыбкой - "Эк ведь торопится,
словно кто нахлестывает" - разглядывала мужа.
     - Да,  совсем  было запамятовала... Долго ль ждать  будем? Пора усадьбу
пахать. Колхозное-то  небось  начали, а свое лежит нетронуто.  Отец  просил:
сходи к Варваре, попроси лошадь, тебе она не откажет, с тобой ей не  с  руки
не ладить.
     -  Нельзя, Стеша.  Правление постановило:  пока семена все не  вывезут,
никому лошадей не давать. У Варвары-то, чай,  своя усадьба, не  берет же она
себе лошадь. Нам тут, Стешенька, не след поперед других вылезать.
     - Так что ж, не пахать?
     -  Надо что-то придумать, Стеша. Лопатами,  что  ли, пока взяться? Туго
колхозу-то нынче, семена на станции, а весна не ждет.
     - Никакой у тебя заботушки! Не холостяшка, кажись, в семье живешь, пора
бы иметь заботу-то. Лопатами... Ты, что ль, лопатой эти  двадцать пять соток
поднимешь?
     Ты-то утром добро ежели завтрака дождешься, а  то кусок  в карман, да и
был  таков... Может,  мне? Может, мать заставить?.. Отцу-то шесть  десятков,
надорвется!
     - Обожди, Стеша. Вот вывезут...
     - Жди,  когда  они  вывезут!  Колхозное-то засеют,  а  от  своего  хоть
отвернись!
     - Стеша! Я лошадь просить  не  пойду. Обижайся не обижайся - не  пойду!
Совести не хватит!
     И  получилось резковато.  Полные  губы Стеши  растянулись, задрожали  в
уголках, в тени под ресницами, почувствовал Федор, стали накипать слезы. Она
поднялась.
     -  Совесть свою бережешь? За стол-то  лезешь! Тут-то хватает совести! -
Ушла, хлопнув дверью.
     Федор  сидел,  продолжал  хлебать  сразу  показавшиеся  пресными  щи  и
успокаивал себя: "Бывает... Утрясется... Дело-то домашнее,- глядишь  - через
час вернется, поладим".
     Сел,  как  бывало в неловкие минуты,  к  приемнику, поймал Москву.  Там
пели:
     За твои за глазки голубые
     Всю вселенную отдам...
     Стало не по  себе, выключил, походил около двери, но  войти не решился.
Там  тесть сидит,- верно, подметку на  старые сапоги набивает или к  чайнику
отвалившийся нос припаивает, молчит угрюмо. Теща, поджав губы, вздыхает: "На
премию целится молодец..."  Туда сейчас  нельзя, там как  на врага взглянут.
"Стеша, наверное, плачет... И чего сорвалась? Договорились бы... Беда какая!
Да черт с ней, с усадьбой, и без нее голодными не остались бы!.."
     Скинув  сапоги,  лег  лицом  в подушку,  ждал,  ждал  Стeшу.  Но та  не
приходила, не шел и сон.
     Встал.  Походил по комнате нарочно шумно, чтоб слышали на той половине,
двигая  стульями.  Вспомнил, что  днем, помогая ребятам устанавливать  плуг,
как-то зацепил  рукавом,  порвал.  Решил залатать. Пусть Стеша  приходит. Он
будет сидеть, шить и молчать: любуйся, мол, какой у тебя догляд за мужем, не
совестно?..
     Разыскивая   в  коробке  из-под   печенья   нитки,   он  наткнулся   на
комсомольский билет.
     На собраниях Стешу не встречал, знакомился - полной анкеты не требовал.
Потом как-то привык - она  работает, на работу не  жалуется, и  в голову  не
приходило поинтересоваться, комсомолка или нет.
     С виду новенькому, не мятому, не затертому билету было четыре  года. На
карточке Стеша  почти девочка, лицо  простоватое, брови напряженно  подняты;
теперь  куда  красивее она выглядит. Членские взносы заплачены только за три
месяца. Давно выбыла, четыре года билет валяется.
     Держа  в руках  этот  билет,  Федор  задумался: "Жена, ближе-то  и нету
человека, три месяца с ней живу, а ведь не только это, многого еще, пожалуй,
не знаю про нее... Верно говорят: "Чужая душа - потемки".
     Стеша так и не пришла, ночевала у родителей.



10



     ...Лошадь требует - подай и шабаш, знать не хочу колхоза!..
     И работу-то она нашла тихую, не пыльную, лишь бы в колхозе не сидеть...
И комсомольский билет  забросила, сунула вместе  с нитками, забыла,  и  горя
мало...
     Но  ведь все  ж она душевный человек,  мало  ль  промеж них пережитого,
плохим словом о прошлом не обмолвишься, просто крест на ней не поставишь...
     Шесть  лет работает  Федор  бригадиром  трактористов,  а  трактористы в
деревне - особая статья. Этот народ цену себе знает, любит независимость. Со
всякими  ребятами приходилось  сталкиваться.  Случалось,  подносили под  нос
пропахший керосином кулак: "Не командуй, Федька!.. Сами с усами". Но и таких
Федор обламывал.  По начальству не ходил,  не  плакал в жилетку: сил-де нет,
управы не  найду. Шелковыми становились ребята, умел  договориться.  Девчата
под его началом работали... Ну, с девчатами - легче легкого. Слово за слово,
коль  смазлива, то, глядишь,  и за подбородочек можно взять - сразу растает.
Стеша  тоже  человек.  Договориться  нельзя,  что  ли?  Из-за  чего  сыр-бор
разгорелся? Из-за  лошади. Да Стеша и  сама  откажется,  только подойти надо
умеючи.  "Ай,  Федор!  Что  ж   тут  казниться-то?  Со  своей  женой  да  не
столковаться - смех!"
     Федор с трудом дождался обеденной поры.
     Стешу он застал дома, и она встретила его на удивление мирно.
     - Вернулся,  поперечный? А я уж думала,  и к ночи не придешь. Наказание
ты мое! Ладно, садись обедать.
     С  самого  утра  Федор готовился  к  разговору,  сам  про  себя спорил,
придумывал ответы, упреки, шутки. И на вот - все ни к чему.  Стеша не держит
на сердце обиды. Федор даже немного растерялся.
     - Так ведь,  Стеша, сама  посуди... Чего просила...  Разве можно...  Не
время теперь...
     -  Это  ты о  чем?  О лошади?.. Так об этом  и говорить  нечего. Ты  не
захотел  -  отец  достал. Он уже  пашет.  Мимо  шел, не  заглянул небось, не
поинтересовался.
     - Как достали? Откуда?
     -  Откуда, откуда... Да все оттуда же. Пошли к Варваре и попросили. Это
ты гордец  выискался - совести не хватит!.. Садись уж за стол. Сегодня суп с
курятиной, солонина-то, чай, опостылела.
     Она, как  всегда, спокойна и  деловита.  Мягкой  поступью  ходит вокруг
стола,  осторожно, чтоб не испачкать белой кофточки,  в которой она сидит на
работе, подхватывает тряпками тяжелые чугуны, легко  их  переставляет. С ней
да ругаться, про нее да плохо думать, кто же не без греха?
     И  все же во время обеда Федор молчал, но переставал думать:  "Как  это
Варвара решилась? Нет же лишних  лошадей. Ни Силантия Петровича, ни Алевтину
Ивановну она вроде особо не жалует. Что-то не то..."
     После обеда он нарочно завернул за угол, полюбовался: Стеша не шутила -
по  черной,  взрыхленной  земле прыгали  галки,  тесть,  сутулясь, неровными
оступающимися шажочками шел за плугом.
     У Федора неспокойно стало на душе.
     Тетка Варвара хмуро отвела от него взгляд.
     - Ты лошадь просил,- сказала она,  не обращая внимания на произнесенное
Федором: "Здравствуй, Степановна".- Так я дала ее.
     - Я?.. Лошадь?..
     -  Иль не просил,  скажешь?  Силан утром  целый час  подле меня  сидел,
попрекал,  что  относимся к людям  плохо,  что  ты, мол, ради колхоза  покой
потерял, а  я уважить тебя не могу. Так и сказал:  "Федор просит уважить..."
Еще пристращал: кобыленку жалеешь -  как бы  дороже не обошлось.  Я Настасье
Пестуновой  отказала, у  нее пятеро -  мал  мала меньше,  сама хворая,  мужа
нет...  А тебя уважила.  Приходится...  Оно  верно  -  план-то  сева  дороже
заезженной кобыленки.
     -  Не  просил  я  лошадь,  тетка Варвара! Но тетка Варвара  всем  телом
повернулась к бухгалтеру:
     - Так ты куда ж, красавец писаный, этот остаток заприходовал?
     - Тетка Варвара!  Слышь!..  Нечего  мне  затылок показывать,  выслушать
надо!
     - А ты не  кричи на  меня. На свою  родню  иди  крикни, ежели  они тебя
обидели.
     Как ошпаренный выскочил Федор из конторы, широким шагом зашагал к дому.
     Он  подождал,  пока  большеголовая,  кланявшаяся мордой на каждом  шагу
лошадь добралась до обочины, взял ее за поводок.
     - Стой, батя.
     - Чего тебе? - Выцветшая, с черным околышем военная фуражка была велика
тестю, треснувший матовый козырек наполз на хрящеватый нос.
     - Выпрягай.
     И, не дожидаясь помощи,  Федор  сам  отцепил  гужи.  Лошадь дернулась и
остановилась, вожжи были привязаны к ручке плуга.
     - Отвязывай!
     - Так, сынок, так...  Ой, спасибо... Забываешь, видно, под чьей  крышей
живешь, чьи щи хлебаешь... А вожжи ты оставь. Вожжи мои, не колхозные.
     Федор отцепил вожжи, побросал концы на землю.
     - Позорить  себя не дам! - крикнул он,  уводя лошадь.- И  щами меня  не
попрекай! Себе и жене на щи заработаю!
     Он  отвел в  конюшню  лошадь  и ушел в  поле, к тракторам, до  позднего
вечера.

11



     Стемнело.
     Наигрывая только здесь,  по деревням, еще не  забытый "Синий платочек",
уходила из села гармошка.  За пять километров отсюда, в  деревне  Соболевка,
сегодня  свадьба.   Какой-то  незнакомый   Федору   Илья  Зыбунов  начнет  с
завтрашнего дня семейную жизнь. На крылечках то ленивенько  разгораются,  то
притухают  огоньки цигарок.  Две  соседки, каждая  от своей  калитки,  через
дорогу,  через головы редких прохожих  судачат о какой-то Секлетее - и такая
она и сякая, и нос широк, и лицо в веснушках: "Как только на нее, конопатую,
мужики заглядываются, уму непостижимо..."
     Живет село неторопливо, спокойно готовится  к  ночи.  Через час уснет с
миром.
     А средь  других,  грузно  осевший в кустах  малины,  стоит  дом. Угрюмо
глядят на  неуверенно приближающегося  Федора его темные окна. Тяжело Федору
переступить  порог  этого дома. И не переступил бы, прошел мимо, да  нельзя.
Так-то просто не отвернешься, не пройдешь мимо.
     Федор осторожно толкнул дверь, она не открылась - заложена изнутри.
     Что делать?  Повернуть обратно?  Постучать? И то и  другое  - одинаково
трудно.
     "Здесь пока живу, не в другом месте..." - Федор громко стукнул.
     Долго не было ответа. Наконец раздался шорох.
     - Кто тут? - Федор вздохнул свободней:  не тесть, не теща, а Стеша, это
хорошо.
     - Я... Открой.
     Молчание.  Сперва  морозный  озноб пробежал  под  рубашкой, потом стало
жарко до пота.
     Но  вот стукнул засов,  дверь  отошла,  за  ней послышались удаляющиеся
шаги, резкие, сердитые.
     Федор вошел, запер за собой дверь.
     - Пришел, вражина? А  зачем? Чего тебе тут?.. Тебе весь свет милей, чем
мы! Поворачивай обратно!  Глаза  терпеть не могут тебя, постылого! Связалась
я!..
     - Стеша!.. Да обожди... Да брось ты... Пойми, выслушай...
     Посреди комнаты, в белой рубахе, волосы растрепанные, неясное в темноте
лицо, голос клокочет от злости, чем дальше, тем громче ее выкрики, срываются
на визг. В тихом, уснувшем доме, где Федор приготовился говорить вполголоса,
это не только неприятно, это страшно.
     - Объяснить хочу...
     - Какой ты мне  муж! И чего  я на тебя,  дурака, позарилась!..  Пришел!
На-ко, мол, полюбуйся!..
     - Стеша!
     - Не приютили тебя дружки-то, сюда приперся!..
     - Брось, Стешка!
     -  Ай, мамоньки! Что же это такое!  Напаскудил, отца оплевал, теперь на
меня... Несчастье мое!.. В родном-то доме!..
     - Брось плакать! Послушай!
     Но  Стеша не  слушала; белая,  высокая,  сцепившая на  груди  руки, она
визгливо, по-бабьи заливалась слезами.
     - За что-о мне на-а-ка-азание та-акое!
     Стукнула дверь, в полутьме на пороге показалась теща в накинутом поверх
исподней рубахи старом ватнике, пахнущая щами.
     -  Господи  боже, Исусе  Христе!.. Стешенька, родимушка, да  что же это
такое? Касаточка  моя..  Силан!  Силан!..  Ты  чего там  лежишь?  Дочь  твою
убивают!.. Ведь вахлак-то пьянешенек приперся!
     И Федора взорвало:
     - Вон отсюда, старое корыто! Нечего тебе тут делать!
     - Си-и-илан!
     - Мамоньки! Отец! Отец!
     В  белом  исподнем,  длинный,  нескладный,  ввалился Силантий Петрович,
схватил за руку дочь, толкнул в дверь жену.
     - Иди отседова, иди! Стешка, и ты иди!  Опосля разберемся... Я на тебя,
иуда, найду управу...
     - Уйди от греха!
     - Найду!
     Как отзвук всего безобразного, донесся из-за двери голос тещи:
     - Ведь он, матушки, разобьет все! Добро-то, родимые, переколотит!
     Стало тихо.
     Федор долго стоял не шевелясь.
     "Вот ведь  еще какое бывает... Что теперь  делать?..  Уйти  надо сейчас
же... Но куда?.. На квартиру к трактористам,  к ребятам... Но ведь спросят -
зачем,  почему,  как  случилось?..  Рассказывать  -  себя травить,  такое-то
позорище напоказ вынести. Нет, уж лучше до утра здесь перемучиться!"
     И чтобы  только  отогнать кошмар темной комнаты - смутные фигуры Стеши,
ее матери с ватником на  плечах, тощего, как ножницы, тестя в подштанниках,-
Федор зажег лампу.
     Разбросанная  кровать, половички  на  полу,  белая скатерка  на  столе,
желтый лак приемника, лампа под бумажным колпаком... Всплыла ненужная мысль:
"На лампу-то абажур купить собирался,  сверху зеленый, белый понизу..." И не
испуг, а какое-то недоумение охватило Федора: "Неужели конец?"
     Пол под  ногами вымыт Стешей, скатерка на столе ее  руками постелена, а
края  этой  скатерти,  знать,  подрубала теща,  половички,  занавески,  этот
страшный сундук... Вспомнился выкрик: "Он, матушки, разобьет  все! Добро-то,
родимые,   переколотит!"  Радовался   -  свое  гнездышко!  Сейчас,  куда  ни
повернись,  скатерка,  половичок  - все, кажется, кричит  Стешиным  голосом:
"Вражина! Куда  приперся?"  -  "Гнездышко,  да  не  свое...  Ночь  бы  здесь
провести, утром что-то придумать надо..."
     Хотя  на  половине  родителей, в маленькой  боковушке,  стояла  широкая
кровать с  никелированными  шарами,  с пуховым  матрасом,  с горкой подушек,
устланная нарядным  верблюжьим одеялом, но старики обычно спали  то на печи,
то  на  полатях,  подбросив под себя старые  полушубки.  Остаток  ночи Стеша
провела на этой кровати.
     Первые  часы  она  плакала просто от злости: "Кто дороже ему,  вражине,
жена родная или тетка Варвара?" Но мало-помалу слезы растопили  обиду, стало
стыдно  и страшно.  "Как еще обернется-то?  А вдруг  да это конец!.."  Стеша
снова плакала, но уже не от злобы, а от обиды: не получилось счастья-то.
     А счастье Стеша представляла по-своему...
     Она родилась здесь, в этом доме, здесь прожила всю свою недолгую жизнь.
Если б кто догадался ее  спросить: "Случалось ли у тебя в жизни большое горе
или  большая  радость?"  -ответить, пожалуй бы,  не смогла. Большое горе или
большая радость? Не  помнит. Когда  ей исполнилось семнадцать лет,  подарили
голубое шелковое платье. Она и теперь его носит по праздникам... После этого
отец с матерью каждый год справляют обновки. Каждая обновка - радость, но от
голубого  платья,  помнится, радостнее  всех  было.  А  большей  радости  не
случалось.
     Училась в школе.  В шестом классе уже выглядела невестой - рослая не по
годам, и лицо с румянцем, и стан не  девчонки. Училась бы неплохо, если б не
математика,  от  задачек тупела. Но  все же  шла  не  хуже других,  так -  в
серединке. В самодеятельности выступала, со школьным хором частушки на сцене
пела...
     Молодежь  в  своем  колхозе  обычно  старалась не  задерживаться. Парни
уходили в  армию  и не  возвращались,  девушки  уезжали  то по  вербовке, то
учиться   в   ремесленное,   то   шли  поближе,  в   райцентр,   куда-нибудь
делопроизводителем бумаги  подшивать.  Стеша не кончила восьмой  класс -  на
вечорках  поплясывать стала, парни провожали, сидеть за партой, решать, чему
равно "а" плюс "б"  в  квадрате, казалось стыдновато, да и ни  к чему,  в ее
жизни "иксы" да "игреки" не пригодятся.
     От дома она не оторвалась, никуда не уехала, но  и в колхозе работать -
отец с матерью в один голос объявили - расчету нет. Поступила на маслозавод.
Работа  не  трудная  -  проверить  молоко, принять, выписать  квитанцию.  На
маслозаводе, кроме нее, работало всего пять человек, все пожилые,  семейные.
Стеше в товарищи не под пару.
     Держалась  сначала  старых  подруг,  с  ними  она  ходила на вечеринки,
секретничала в укромных  уголках, кружок  самодеятельности посещала и даже в
это время в комсомол вступила. Другие-то вступают, чем она хуже?..
     Вступила,  но собрания по  вопросам сеноуборки или вывозки навоза -  не
вечеринки  с пляской.  Как-то само собой  получилось  - она отошла от старых
подружек (немного их оставалось в колхозе), те забыли ее.
     Началась жизнь: дом  да маслозавод, маслозавод да дом, каждый день одна
дорожка  мимо  дома  Агнии  Стригуновой,  мимо ограды Петра  Шибанова,  мимо
конторы  правления... Скучно бы жить так, да надежда была - кому-кому,  а ей
не сидеть  в вековушках. Найдется под стать ей парень, не далеко уж то время
- найдется!
     Как  отец с матерью живут, она  жить не  собиралась.  Целыми днями  они
хлопочут по хозяйству, садят, поливают, на базары возят,  на медке, на  мясе
да на картошке копейку  выбивают. Едят сытно и еще обновы  покупают, а ходят
не нарядно,  даже спят не по-человечески -  печь да полати. В избе  неуютно,
стены голые, две темные иконки на  божнице да отрывной календарь - вот и все
украшение.  Они довольны, частенько приходится слышать: "Сравнить с другими,
справно живем, грех жаловаться..."
     И какой спрос с отца, с матери,- им век доживать и так хорошо.
     Вот  выйдет  замуж -  по-своему  наладит.  Муж  будет  обязательно  или
учитель,  или   агроном,  культурный  человек,   чтоб  книги  читал,  газеты
выписывал.  Займут они половину дома,  комнату  с печью-голландкой.  Тюлевые
занавески на  окнах, на столе патефон вязаной  скатеркой накрыт,  стеклянная
горка с посудой - своего хозяйство из всей силушки станет обиходить.
     Представлялось:  раным-ранешенько, вместе  с солнышком, проснется  она:
муж спит, сын (сын - непременно) спит: тихонько выходит  она в огород. Босые
ноги росяным  холодком жжет, по крепким  капустным листьям  вода  блестящими
катышками сбегает, помидорным  листом пахнет  -  все кругом свое, во  все ее
душа вложена... А по вечерам гости приходят.  Не своя деревенская  родня, не
Егоры  да Игнаты, а  мужнины  гости. За столом сидят,  чай  пьют, о политике
рассуждают. Она или в  сторонке с вышивкой на коленях, или угощает: "Кушайте
на здоровье, медку-то не жалейте... Свои пчелы, сбор нынче хорош".
     Вот оно, ее счастье - мир, тишина да дом полная чаша.
     Но не все как думалось, так и  вышло. Муж хоть и собой парень видный, а
не  учитель, не  агроном, почти  свой брат колхозник. Правда, книжки читает,
газеты  иногда на дом  приносит,  но  гостей его приглашать  неинтересно, не
чаек, не разговор о политике их интересует - пиво да водка, споры о горючем.
     Не совсем тот муж.
     Стеша про  себя  тайком  считала - осчастливила  она Федора, могла бы и
другому  достаться.  Потому  и  обидело ее  страшно:  Федор-то  больше,  чем
родителей  ее,  больше, чем дом  свой, больше ее  самой посторонних уважает,
тетку Варвару слушается!
     Утром она,  как всегда, ушла на  работу. Там она  сидела  за закапанным
чернилами  столом,  вздрагивала  от каждого  стука  дверей. Все  казалось  -
вот-вот должен войти Федор, и обязательно с повинной головой.
     В  маленькой  конторке  маслозавода  было  душно  от  нагретой  солнцем
железной крыши,  стоял крепкий  запах  прокисшей сыворотки.  Из-за  размытых
дорог, из-за жаркого дня молоко колхозы не везли, работы не было...
     Стеша сидела и ждала. Федор не появлялся.
     Она вдруг почувствовала головокружение и тошноту...


12


     Уснул с мыслью: утром  что-то  надо  придумать,- а  придумать ничего не
мог.
     Ходил  по распаханным полям от трактора к трактору, потом выбрал  сухое
местечко, на припеке,  лежал на земле, надвинув  фуражку на  глаза, дремотно
глядел в весеннее густо-синее небо.
     "К  матери  бы съездить. Давно  уже  не  был. Холостым-то что ни  месяц
навещал..."
     И   вспомнилась  Федору  мать.   Идет  согнувшись,  мелкой   торопливой
походочкой,  голова  в  выгоревшем  платке  вперед,  руки  назад  отброшены.
Встретит  бригадира, начинает обязательно выговаривать:  "Куда смотришь? Где
глаза твои?.. За  лопатинским двором в овсе козы  гуляют.  Огорожу поправить
досуга  у вас нет! Старухе  заботиться приходится. Лаз - что  ворота.  Я там
прикрыла малость".  И  бригадир  спокоен:  раз  Дарья  Соловейкова "прикрыла
малость", значит  - порядок,  там козы  не пролезут. Он стоит,  выслушивает,
пока Дарья не устанет.
     Любит мать поворчать.  Отцу-покойнику доставалось  на орехи. Приходил с
работы, усаживался за стол, а  у матери всегда для него что-нибудь новенькое
приготовлено:  на повети  крыша прохудилась, поленницу  не на место  сложил,
дрова сырые привез.  Отец так  и  называл:  "Обедать с музыкой".  А  сколько
затрещин Федьке  перепадало!.. Ворчлива  мать, неуживчива, а  в  деревне  ее
любят...
     "К  ней   бы  поехать,  выложить  все   -  поймет,  пожалеет,  поругает
по-своему... Нет!"
     У матери одна теперь радость  -  сыновья. Они счастливы  - счастлива  и
она. Приехать, пожаловаться...  Со  стороны-то для  нее  его  горе вдесятеро
больше покажется. "Нет уж, сам решай, не порти жизни матери".
     Федор поднялся, нехотя направился в село.
     Тетка Варвара, видно, своим бабьим сердцем учуяла беду Федора.
     - Чегой-то  невесел, молодец?  - но  расспрашивать не стала. Она знала,
что  Федор  привел  обратно  лошадь, знала и  семью  Ряшкиных... Она  просто
предложила:  -  Пойдем-ка  ко  мне,  гостем будешь. А то  работаем,  считай,
вместе, а знакомство конторское. Негоже! И  старик мой  рад-радешенек будет:
раз гость, значит, и косушка на стол. Любит.
     Домик у председательши был всего в четыре  окна - две крохотные горенки
с чисто выскобленными стенами. Под полатями Федору пришлось согнуться.
     - Чего так разглядываешь мое житье? - спросила тетка Варвара.
     - Могла бы и пошире жить.
     - Не  положено. Многие  не  лучше  меня живут.  Коль мне  ставить новую
хоромину,  так  и  другим  надо... В  лесу  утонули,  одни  крыши  на солнце
проглядывают, а по  всему  селу  постройки  не только до колхозов, а еще  до
революции ставлены. Руки не доходят.
     - Кто же виноват? Вон в Хромцове целая улица новая.
     - Кто ж виноват? Может, и я... Опять, старый, пол не подмел?
     - А то каждый день полагается? - весело и бойко отозвался старик.
     Муж тетки  Варвары  был  тщедушный, с  прозрачной  седенькой  бородкой,
морщинки у него по лицу беспечные,  разбежались в улыбке. Федор  знал -  дед
Игнат был  дальний родственник Алевтине Ивановне,-  значит, и его. Игнат был
на их свадьбе, выпил не больше других, но всех скорей охмелел.
     - Плохая ты у меня хозяйка,- покачала головой Варвара.
     - Заведи  другую... Вот,  братец ты мой, уж куда как плохо, коль жена в
руководящий состав попадет,- обратился дед Игнат к Федору.- Мне и пол мести,
и печь топить, беда прямо...
     - Сознавайся  уж  подчистую, чего  там  скрывать!  Ты у  меня и  корову
обиходишь, и тесто ставишь... Научился. Такие пряженики  печет, что куда там
мне! Только ленив: пока стопочку не посулишь, пальцем не шевельнет. Иной раз
черствой  корки  в  доме не сыщешь. И талант  вроде  к  домовитости есть, да
бабьей охотки недостает.
     Грубая,   резкая  Варвара  словно   размякла  дома,  голос  густоватый,
ворчливый, добрый.
     - Чего-сь, не сбегать ли мне, Варварушка? - напомнил старик.
     - Рад, старый греховодник. Беги уж. Только быстро.
     - Сама знаешь, сызмала прыток на ногу.
     - На что, на что - на это дело тебе прыти не занимать.
     Дед Игнат порылся за печью, достал  пустую бутылку, сунул  ее в карман,
лукаво подмигнул Федору, скрылся.
     "Сейчас,  верно,  расспрашивать  начнет, что  да  как?..  Неспроста  же
позвала..."-подумал Федор, когда они остались наедине.
     Но тетка Варвара и не думала расспрашивать, она сама стала рассказывать
о себе.
     -  Вот, говорят, плохо руковожу... А  что  тут удивляться? Я ведь  баба
необразованная. Видишь, книжки в доме держу, тянусь за другими, а ухватка-то
на науку не молодая...
     Дед Игнат в самом деле оказался прыток на ногу.
     - Вот как мы! - заявил он, появляясь в дверях, и засуетился, забегал от
погребца к столу. Сели за стол.
     -  Ох,  зло  наше!  -  неискренне  вздохнул  дед  Игнат  перед  налитой
стопочкой.
     - А себе-то что? - спросил Федор тетку Варвару.
     - Уж не неволь.
     - Мы сами, мы сами... Она и так посидит, за компанию. За твое здоровье,
племянничек! Ведь ты вроде того мне, хоть и коленце наше далекое.
     Пошел  обычный застольный  разговор  обо  всем: о  семенах,  о севе,  о
подвозе горючего, о нехватке рабочих рук.
     -  В  сев-то  еще  ничего,  обходимся. А  вот  сенокосы  начнутся! Наши
сенокосы  в  лесах,  наполовину  приходится  не  косилками,  а  но  старинке
косой-матушкой орудовать. Вот  когда  запоем  -  нету народу,  рук нехватка!
Привычная для нас эта песня...  Нам бы поднатужиться,  трудодень поувесистей
дать, глядишь, те, кто ушел, обратно повернули бы.  Толкую, толкую об этом -
нажмем,  постараемся, кто-то слушает, а  кто-то и умом не ведет. Есть люди -
дальше своего двора и знать не хотят. Мякина в чистом помоле.
     - На моих, верно, намекаешь? - спросил Федор.
     - К чему тут  намекать? Ты и сам без меня видишь... Эх, Федюха, Федюха,
молодецкая голова, да зеленая! Ошибся ты малость. Зачем тебе было к Ряшкиным
лезть?  Уж коль взяла  тебя за душу  стать  Степанидина,  так отрывай ее  от
родного пристанища. Одну-то  ее, пожалуй бы, и настроил на свой лад.  Ты - к
ним залез, всех троих не осилишь. Тебя б самого не перекрасили...
     Федор молчал.
     - Силан-то не из богатеев.  До богатства подняться смекалки не хватало,
а  может,  и жадность  мешала. Жадность  при  среднем  умишке  не всегда  на
богатство  помощница. Чтоб богатство  добыть,  риск  нужен, а  жадность риск
душит. А уж жаден Силан: под себя  сходит  да посмотрит, нельзя  ли  на квас
переделать.  Прости,  я  попросту...  Вот  такие-то силаны,  при организации
колхозов, ой как тяжелы  были!.. Середняк, с виду  свой  человек, а нутро-то
кулацкое,  вражье!  Теперь-то  вроде не враги, а  мешают.  Вот уж  истинно -
бородавки. Боли от них особой нет, а досаждают.
     -  Ты  так  говоришь,  что  мне  одно осталось - пойти да  поклониться:
бывайте здоровы.
     -  Нет, на  то  не  толкаю. Попробуй  вырви зуб из гнилых десен. Только
вначале надо было это сделать. Теперь-то скрывать нечего, трудненько. Ведь я
знаю: получил нагоняй от Стешки, что лошадь у отца  отобрал. Веры-то у нее к
родителям больше, чем к тебе... Для того я все это  говорю, парень, чтоб  не
обернулось как бы по присловью: "С волками жить - по-волчьи выть". Воюй!
     -  Боюсь,  что  отвоевался.  Нехорошо  у  нас  этой  ночью  получилось,
вспоминать стыдно.
     - Понятно, не без того... Особо-то не казнись, к сердцу лишка  не бери.
Хочешь счастья  - ломай, упрямо ломай, а  душу-то заморозь, зря ей гореть не
давай.
     Молчавший дед Игнат, хоть  и  с  интересом  вслушивавшийся  в разговор,
однако недовольный тем, что с разговором забыта и бутылка, произнес:
     - Обомнется, дело семейное, не горюй!.. Ну-кось, выпьем по маленькой.
     -  А ты,- повернулась  к нему тетка Варвара,- хоть  словечко по деревне
пустишь, смотри у меня!..  У  тебя ведь  с бабьей работой и  привычки  бабьи
объявились, есть грешок - посплетничать любишь. Сваха бородатая!
     - Эх,  Варька, Варька!  Да разве я?.. Язык  у тебя, ей-бо, пакостней не
сыщешь.
     - Ладно! У человека - горе.
     - Я ему друг или нет? Ты  мне скажи: кто я тебе? - У деда уже заговорил
хмелек.
     В синее вечернее окно осторожно стукнули с воли.
     - Кто это там?  Не твои  ли, Федор? Мои-то гости  по  окнам  не стучат,
прямо в дверь  ломятся.-  Тетка Варвара поднялась, через  минуту  вернулась,
кивнула коротко Федору: - За тобой, иди.
     У окна, прислонившись головой к бревенчатой стене, стояла Стеша. И хотя
вечер был теплый, она зябко куталась в свой белый шерстяной полушалок.
     Ни слова не обронили  они,  торопливо пошли  прочь от председательского
дома. И только когда завернули  за угол, скрылись от окон тетки Варвары, оба
замедлили шаг.  Федор понял - сейчас начнется разговор.  Он поднял взгляд на
жену. С лица у  нее  сбежал румянец,  глаза красные, заплаканные, но  в  эту
минуту блестят сухо.
     - Водочку попиваешь? В гости ушел? А та и рада...  Жаловался ей,  поди?
Знал,  кому  жаловаться.  Варваре!  Она, злыдня,  нашу семью  живьем  съесть
готова.
     Стеша, закусив зубами край шерстяного платка, беззвучно заплакала.
     -  Плачь не плачь, а тебе одно скажу,- сурово произнес Федор,- жить я в
вашем доме не стану! Или идем имеете, или  один уйду. Подальше от твоих. Вот
мое слово, переиначивать его не буду.
     - Она! Она, подлая! У-у, горло бы перегрызла! Собачье отродье! Мало ей,
что по селу нас позорит, жизнь мою разбить хочет! Из-за чего?.. Что злого мы
ей сделали? Я-то ей чем не потрафила?
     - Ее винить нечего. Она тут ни при  чем. Ошибся я, что согласился к вам
переехать. Стеша... уедем в село, при МТС жить будем.
     - Никуда не поеду! Чем тебе  здесь  худо? Уж, кроме как своей работы, и
заботы никакой нет. Плохо ли живешь? Хозяйство, усадьба... А  там  садись-ка
на жалованье.
     - Стеша, чего жалеешь? Нужно, и там все будет.
     -  Зна-аю...  Да и  что  говорить!  Нельзя  мне  ехать  от  дому. Ты  б
поинтересовался когда... Души  в тебе столько же,  сколько  у злыдни  Варьки
совести!.. Ребенок же у меня!
     - Ребенок!
     -  Сегодня   на  работе  голова  закружилась,   рвать   стало...   Мать
ощупывала... Куда я с ребенком-то от дому поеду? От матери к няньке чужой...
От добра добра не ищут, Феденька-а...
     Стеша плакала. Федор молчал.
     Так - одна  плачущая тихими  слезами,  другой  молчаливый, замкнутый  -
вошли  в дом.  У  крыльца  их встретила  Алевтина Ивановна, проводила  косым
взглядом.
     Должен  быть  ребенок.  Но  его еще  нет, он  не появился в  семье.  Не
появился, а уже участвует в жизни.


13


     Федор  и  представить себе  не мог, как после ночного скандала жить под
одной крышей  с тестем  и  тещей,  варить  обеды в  одной печи, каждый  день
встречаться...
     Ведь друг другу в глаза глядеть придется, о чем-то нужно разговаривать!
     А не разговаривать, слушать со стороны тошно...
     - Никакой заботушки в нашем колхозе о людях! Нету ее.
     - Захотела,- бубнит в ответ тесть.
     - Скоро для коровы косить...  Опять на Совиные или  в  Авдотьину  яругу
тащиться?
     - А куда же? Может, ждешь, по речке на заливном отвалят?
     - Мало ли местов-то.
     - Ты  к Варваре иди,  поплачь,  может,  пожалеет...  Вон  собираются на
Кузьминской пустоши пни корчевать - подходяще для нашего брата.
     - Ломи на них, они это любят.
     Этим кончаются все разговоры, изо дня в день одни и те же. Противно!
     Противна  бывает  и  ехидная радость  Алевтины  Ивановны:  "В  нашем-то
кабанчике  уже пудиков  восемь  будет,  не колхозная худоба". Противна  даже
привычка тестя тащить  с  улицы оброненные подкопы,  ржавые гвозди,  дверные
петли, обрывки ременной сбруи... Все в них противно! Как жить с ними?..
     Отказаться,  не  жить,  разорвать - значит  разорвать со Стешей.  Да  и
только  ли  с ней? Ее  белое  лицо потеряло  свежесть. Не выносила  мясного,
рыбного и запаха хлева. Сомнений уже быть не могло.
     Казалось бы, невозможно жить, но  это только казалось. Федор  продолжал
оставаться в доме Ряшкиных.
     В глаза друг другу почти не глядели, зато Федор часто промеж лопаток, в
затылке ощущал зуд от взглядов, брошенных в спину. Разговаривали по  крайней
нужде. И всегда так: "Стеша  просит дров наколоть, мне бы  топор..." Назвать
тестя "отцом"  не лежит душа, назвать по имени-отчеству - обидеть, прежде-то
отцом звал.
     Стеша же осунулась и подурнела, и не  только от беременности. В глазах,
постоянно  опущенных  к  полу,  носила  скрытый страх, горе, тяжелую, глухую
злобу не  столько на Федора, сколько на  "злыдню Варвару". День  ото дня она
больше и больше чуждалась мужа.
     Иногда  Федор   исподтишка  следил  за  ней:  "Обнять  бы,  приласкать,
поговорить по душам..." Да разве можно! Слезы, объяснения, а там, глядишь, и
попреки, крики, прибегут опять отец с матерью.
     По ночам,  лежа  рядом  со Стешей,  отвернувшейся лицом к  стене, Федор
кусал кулаки, чтоб не кричать от горя, от бессилия: "Тяжко! Невмоготу! Душит
все!"
     В  полях,  около  тракторов, в МТС Федор  мог  и шутить, и  смеяться, и
заигрывать  с   секретаршей  Машенькой,  вызывая  ревность  у   Чижова.   На
промасленных нарах эмтээсовского общежития теперь он был почти счастлив.
     Вот уж воистину - не ко двору пришелся. Не ко двору...
     Страшные это слова, на человеческих страданиях они выросли.
     Все  чаще  и чаще  приходила мысль:  "Не может же  так  вечно тянуться.
Кончится должно... Когда? Чем?.."
     Шел день за днем, неделя за неделей, а конца не было.
     Как всегда, пряча глаза, Стеша заговорила:
     - У тебя завтра день свободен?
     - Свободен,- с готовностью ответил Федор, благодарный  ей  уж только за
то, что она заговорила первой и заговорила мирно.
     - Отец  идет  косить на Совиные  вырубки.  Может, сходишь,  поможешь?..
Молоком-то пользуемся от коровы.
     - Ладно,- произнес он без всякой радости.
     Силантий Петрович и Федор вышли ночью.
     До Совиных вырубок - пятнадцать километров, да и  эти-то километры черт
кочергой мерил.
     Тропа,  засыпанная  пружинящим  под ногами  толстым слоем прелой  хвои,
протискивалась  сквозь  мрачную  гущу  ельника.  Шли,  словно  добросовестно
исполняли трудную работу, слышалось только сосредоточенное  посапывание. Тут
людям и в приятельских отношениях не до разговоров. Федор, наткнувшись щекой
на острый сук да еще когда споткнулся о корневище, дважды выругался: "А чтоб
тебя!" Тесть  же, переходя по стежке, переброшенной через крутой овражек, за
весь путь лишь один раз подал голос:
     - Обожди, не сразу... Обоих не сдержит...
     Больше до самых вырубок они не произнесли ни слова.
     Года   четыре  назад   здесь   шли   лесозаготовки,   надсадно  визжали
электропилы, с  угрожающим,  как ветер перед грозой по  траве, шумом  падали
сосны,  трелевочные  тракторы  через  пни,  валежник  и кочки  тащили гибкие
хлысты.
     Теперь  тихо, пусто, диковато.  Далеко  друг  от  друга  стоят одиночки
деревья. Это не  случайно уцелевшие после вырубки, это семенники. Они должны
заново  засеять освобожденную  от леса землю. Когда-то  стояли они в  тесной
толпе собратьев, боясь опоздать,  остаться  без  солнца, торопливо  тянулись
вверх.  Теперь вокруг никого не  осталось, лишь им выпала участь жить. Стоят
длинные,  тонкие,  словно  общипанные, бережно  хранят  на верхушках  жалкие
клочки листы или хвои. На  земле же  среди потемневших пней кустится молодая
крупнолистая поросль берез, ольхи, осины,  где помокрей да помягче - ивнячок
да  смородина.  На  этих-то  мягких  местах  и косят обычно  те  рачительные
хозяева, которые не особо надеются на укосы  с колхозных лугов.  Тут  растет
больше  трава,  зовущаяся по деревням  "дудовник" или  "пучки".  Ребятишки с
аппетитом  едят  ее  мясистые,  пахнущие  стебли, очистив их от  жестковатой
ворсистой кожицы. Косить ее  надо до цвету, иначе вырастет, станет  жесткой,
как кустарник, отворачиваться будет от нее скот.
     Верхушка  ближайшей березы-семенника  розово  затеплилась. Где-то, пока
еще невидимое с земли, поднялось солнце.
     Встали на пологой долинке - Федор с одного  конца, Силантий Петрович  с
другого. Старик, прежде чем начать,  с сумрачной важностью (боялся, что зять
в душе посмеется  над ним)  перекрестился на розовеющую верхушку березы.  Он
первый начал. Взмахи его косы были осторожны, расчетливы  и  в то  же  время
резки, как удары.
     В Заосичье, где родился Федор, говорят: "Кругом лес да дыра в небо". Не
было поблизости ни заливных лугов, ни ровных суходолов. Отец Федора считался
одним  из  лучших  косцов  по деревне и  гордился этим: "Не велика наука  по
ровному-то, а вот по  нашим местам с косой пройдись, тут без смекалки и разу
не махнешь".
     Позднее,  когда  Федор  выучился  ездить  на   велосипеде  и  умудрялся
отмахивать  за час от  Хромцова до Большовской  МТС  двадцать километров  по
разбитому проселку, всегда вспоминал косьбу с отцом по окраинам буераков, на
гарях, по затянутым кустарником полянам.
     На  велосипеде все время  напряженная борьба с дорогой. Каждая выбоина,
песчаный,  размятый копытами  кусок, глубокая  колесная  колея  -  все  надо
обойти, изловчиться, победить. Так и при косьбе в лесу.
     Маленький кустик утонул в густой траве. Боже упаси недоглядеть, всадить
в него косу! Носком  косы, стежок за стежком, подрубается трава. Она ложится
на землю. Кустик, освобожденный от травы,  топорщится, кажется - сердится на
человека, он оголен, он недоволен, но с ним покончено, остается  перешагнуть
и дальше...  Свободное  место,  ровная трава - раз, два!  -  широкие взмахи.
То-то  наслаждение  -  не копаться,  а развернуться от плеча к плечу. Но  не
увлекайся  -  из травы  выглядывает  макушка  полусгпившего пня, он сторожит
косу...
     Кустик, пенек,  трухлявый  ствол  упавшей  березки -  все  надо обойти,
изловчиться, победить. Федор забывал о тесте.
     Солнце поднялось над лесом,  стало  припекать, прилипла к спине рубаха.
Только  когда от Силантия Петровича доносился визг бруска о косу, Федор тоже
останавливался,  пучком травы  отирал лезвие, брался за  свою  лопатку. Им в
одно  время  захотелось пить. Оба положили косы,  с двух  сторон пошли через
кусты  к бочажку  ручья.  Федор постоял в  стороне, подождал,  пока Силантий
Петрович напьется. Тот, припав к воде,  пил долго, отрывался, чтоб перевести
дух,  с желтых усов падали капли.  Напившись, осторожно,  чтобы не намутить,
сполоснул лицо и молча отошел. Его место занял Федор. Лежа грудью на влажной
земле, тоже пил долго, тоже отрывался, чтобы перевести дух.
     К полудню  сошлись. Меж  ними оставалось  каких-нибудь  двадцать  шагов
ровного, без пней, без кустов, без валежин, места.  Взмах за взмахом, шаг за
шагом сближались они, красные, уставшие, увлеченные работой.
     Быть может, они бы сошлись  и взглянули бы в глаза. Что им делить в эту
минуту?  Оба  работали,  оба одинаково устали,  один от одного не  отставал,
тайком довольны : друг другом... Быть может, взглянули  бы, но быть может, и
нет,
     Они  сходились. "Вжи! Вжи!" - с одной стороны  вэмах, с другой  стороны
взмах, с сочным шумом валилась трава.
     Федор вдруг почувствовал, что его коса словно бы срезала мягкую моховую
шапку с  кочки. Он сдержал взмах  и сморщился, словно от острой боли. Лезвие
косы  было  запачкано кровью. На срезанной  траве в  одном месте  тоже следы
крови,  темной, не  такой  яркой и  красной,  как на блестящей стали.  Бурый
меховой  бесформенный  комочек  лежал  у  ног  Федора.  Он перехватил  косой
крошечного зайчонка.
     Силантий Петрович, отбросив косу, стал  что-то ловить  в траве, наконец
поймал, осторожно разогнулся. Федор подошел.
     - Задел ты его, парень. Концом, видать... Ишь кровца на ноге.
     В  грубых широких  ладонях тестя  сидел  второй  зайчонок;  к  пушистой
сгорбленной спинке  крепко  прижаты  светлые бархатные  ушки, без  испуга, с
какой-то болезненной тоской влажно поблескивает темный глазок.
     - Выводок тут был. Где ж уследишь? - виновато пробормотал Федор.
     - Божья тваринка неразумная. Нет чтоб бежать... досиделась.
     И  в голосе, и на дубленом  лице тестя в  глубоких  морщинах  затаилась
искренняя жалость, настоящее, неподдельное человеческое сострадание.
     - Не углядишь же...
     -  Углядеть  трудно.  Дай-кося тряпицу  какую.  Перетянем лапу,  снесем
домой, может, и выходят бабы. Тварь ведь живая.
     Домахнув остатки, они отправились обратно. Силантий Петрович нес свою и
Федора косу. Федор же осторожно прижимал к груди теплый, мягкий комочек.
     В этот вечер ужин готовился  не порознь.  Уселись  за стол на  половине
стариков. Ни  браги,  ни водки  не стояло на  столе,  а в  доме чувствовался
праздник.
     Силантий  Петрович  и  Федор,  оба  в  чистых  рубахах,  сидели  рядом,
разговаривали неторопливо о хозяйстве.
     - Запозднись на недельку,- перестояла бы трава.
     - Перестояла  бы...  А ты, парень,  видать, ходил с косой по  лесным-то
угодьям. Не хваля скажу - меня, старика, обставил.
     - Как не ходить! Не из городских, чай.
     - Оно и видно.
     Алевтина Ивановна  на  лавке  около печки прикладывала смоченные в воде
листочки к раненой ноге зайчонка и ласково уговаривала:
     - Дурашка моя, кровинушка, чего  ж  ты,  родимый,  пугаешься? Не бойся,
касатик,   раньше   бы  тебе  бояться.  Ра-аньше...  Угораздило,  болезного,
подвернуться.
     А в стороне, так чтоб не слышать запах мясного борща со стола, сидела и
пила  топленое молоко  Стеша. Светлыми, счастливыми  глазами смотрела она на
всех: мирно дома, забыто старое.
     Она-то   промеж   Федора  да   родителей  стояла,  ей-то  больнее  всех
доставалось, зато уж теперь больше всех и радостно.
     Мирно дома, забыто старое.

14


     Пришел  поутру  бригадир Федот  Носов,  высокий, узкоплечий,  с  вечной
густой  щетиной на  тяжелом  подбородке.  Он нередко  заглядывал  к Силантию
Ряшкину,  и  Федор,  приглядываясь к ним,  никак  не мог понять - друзья или
враги промеж собой эти два человека.  Если Федот, войдя, здоровался в  угол,
останавливался  посреди избы,  не присаживался, не снимал  шапки, значит, не
жди  от него  хорошего.  Если  же он  сразу  от  порога проходил к  лавке  и
присаживался,  стараясь  поглубже спрятать свои  огромные пыльные  сапожищи,
значит, будет мирный, душа в душу, разговор, а может, даже  и  бутылочка  на
столе.
     На этот раз бригадир остановился посреди избы, смотрел в сторону.
     - Силан,- сказал он сурово,- завтра собирайся на покосы.
     - Что  ж,- мирно  ответил насторожившийся Силантий  Петрович,- как все,
так и я.
     -  Варвара сказала, чтоб ныне кашеваром я  тебя не ставил.  Клавдию  на
кашеварство. Болезни у  нее,  загребать  ей  трудно. Ты-то  для  себя косишь
небось? Вот и для колхозу постарайся.
     - Поимейте совесть вы оба с Варварой - ведь старик я. Для  себя ежели и
кошу, то  через силушку. Не  выдумывай, Федот, как  ходил  кашеваром, так  и
пойду.
     - Ничего не знаю. Варвара наказала.
     Федот  повернулся  и,  согнувшись под  полатями,  глухо стуча  тяжелыми
сапогами, вышел.
     - Ох, пакостница! Ох, змея лютая! Своего-то старика  небось подле печки
держит!  А  этот-то  как вошел,  как  стал  столбом,  так и  покатилось  мое
сердечко... Ломи-ко на них цело лето, а чего получишь? Жди, отвалят...
     Силантий Петрович оборвал причитания жены:
     - Буде! Возьмись-ко за дело. Бражка-то есть ли к вечеру?
     - Бражка да бражка, что у меня, завод казенный или фабрика?
     Вечером  бригадир снова пришел,  но  держал себя  уже  иначе.  Прошел к
лавке,  уселся  молчком,  снял  шапку,  пригладил  ладонью  жесткие  волосы,
заговорил после этого хотя осуждающе, но мирно:
     - Лукавый ты человек,  Силан. За свою старость прячешься - нехорошо. Ты
стар,  да  куда как  здоров, кряжина добрая, а  Клавдия  и моложе  тебя,  да
хворая...
     Федор знал, чем кончится  этот разговор, и он ушел к себе, завалился на
кровать. Пришла Стеша, напомнила ласково:
     - Не след тебе, Феденька, чуждаться. Пошел бы, выпил за компанию.
     Федор отвернулся к стене.
     - Не хочу.
     Стеша постояла над ним и молча вышла.
     Назавтра стало известно - Силантия Петровича снова назначили кашеваром.
Ничего вроде бы  не случилось. Не было ни криков, ни ругани, ни ночных сцен,
но в доме Ряшкиных все пошло по-старому.
     Снова  Стеша  стала прятать глаза.  Снова  Федор и  тесть, сталкиваясь,
отворачивались  друг  от  друга.  Снова теща ворчала  вполголоса:  "Наградил
господь зятьком. Старик  с утра до вечера спину ломает, а этот ходит себе...
У свиньи навозу по брюхо, пальцем не шевельнет, все на нас норовит свалить".
Если такое ворчание доходило до Федора, он на следующий день просил у тестя:
"Мне бы вилы..." И опять не отец, не Силантий Петрович,  просто: "Мне бы..."
- никто!
     Федор  старался  как  можно  меньше  бывать,  дома.  Убегал  на  работу
спозаранку,  приходил  к  ночи.  Обедал  на стороне -  или  в чайной, или  с
трактористами. А так как  за обеды  приходилось  платить,  он перестал,  как
прежде, отдавать Стеше все деньги и  знал, что кто-кто,  а  теща уж  мимо не
пропустит,  будет  напевать  дочери: "Привалил тебе  муженок.  Он,  милушка,
пропивает с компанией. Ох, несемейный, ох, горе наше!"
     Особенно тяжело было вечерами возвращаться с работы. Днем не чувствовал
усталости: хлопотал  о  горючем,  ругался с  бригадирами  из-за прицепщиков,
кричал  по  телефону  о  задержке  запасных  частей,  бегал  от  кузницы  до
правления. К вечеру стал уставать от беготни.
     Тяжелой походкой шел через село.  Лечь  бы, уснуть  по-человечески, как
все, не думая  ни  о чем, не казнясь  душой. Но как не думать, когда знаешь,
что, поднимаясь по крыльцу, обязательно вспомнишь - третьего дня тесть здесь
новые ступеньки поставил, зайдешь в комнату - половички, на  которые ступила
твоя нога,  постланы и выколочены  Стешей,  постель,  куда  нужно  ложиться,
застелена  ее  руками. Каждая мелочь говорит: помни, под чьей крышей живешь,
знай, кому обязан! Даже иногда полной грудью вздохнуть боязно  - и воздух-то
здесь не свой, их воздух.
     Стеша,  с похудевшим  лицом, встречает  его  тяжелым  молчанием, иногда
заставал  плачущей.  А  это самое  страшное. По-человечески, как  муж  жену,
должен  бы  спросить, поинтересоваться: что за слезы, кто обидел? Да как тут
интересоваться,  если  без  слов все  ясно - жизнь  их несуразная,  оттого и
слезы!  Кто  обидел?  Да  он,  муж  ее,-  так считает,  не  иначе.  Лучше не
спрашивать, но и  молчать не легче. Подняться бы, уйти, хоть средь  луга под
стогом  переночевать, но нельзя. Здесь твой дом, жить в нем обязан. Обязан в
одну постель с женой ложиться.
     И так из вечера в вечер.
     Не может так долго тянуться. Кончиться должно. Уж скорей бы конец!
     Пусть  тяжелый,  некрасивый,  но  конец  -  все  лучше,  чем  постоянно
мучиться.
     Нельзя жить!
     Нельзя, а все же  каждый вечер Федор послушно шагал через  село к  дому
Ряшкиных.


15


     У  Федора  была тетрадь.  Он ее  называл  "канцелярией". Туда заносил и
выработку трактористов, и расход горючего за каждый  день. Эту "канцелярию",
промасленную и  потертую, сложенную вдвое,  он  носил  всегда во  внутреннем
кармане пиджака и однажды вместе с пиджаком забыл ее дома.
     Прямо с поля он приехал за тетрадью, оставил велосипед у плетня,  вошел
во  двор и сразу же услышал за  домом истошное  козье блеянье. Ряшкины своих
коз  не  держали,-  верно,  чужая забралась. Крик  был с  надрывом, с болью.
"Какая-то блудливая допрыгалась, повисла на  огороде, а сейчас орет". Федор,
прихватив  у крыльца  хворостину, направился  за  усадьбу и  остановился  за
углом.
     Коза не висела на огороде. Она стояла на земле, сзади на нее навалилась
Стеша, спереди,  у  головы,  с обрывком  веревки в руках  орудовала Алевтина
Ивановна. Поразило Федора лицо тещи - обычно мягкое,  рыхловатое, оно сейчас
было искажено злобой.
     -  Паскуда! Сатанинское семя! Стеша! Милушка! Да держи ты, Христа ради,
крепче!.. Так ее!
     Коза рвалась, взахлеб кричала.
     "Рога стягивают", - понял Федор.
     Козы - вредное, пронырливое,  надоедливое племя. От них  трудно  спасти
огороды. Их гоняют, бьют, привязывают неуклюжие рогатины и  тяжелые волокуши
на шеи, все это в порядке вещей, но редко кто решается на такую жестокость -
стянуть  рога. Оба  рога, расходящиеся  в стороны, сводятся как можно  ближе
друг к  другу, стягиваются  крепко-накрепко веревкой, и  коза отпускается на
свободу.  От  стянутых  рогов  животное  чувствует  ужасную  боль в  черепе,
мечется,  не находя  себе  места.  Если  сразу не  освободит ее  хозяйка  от
веревки, коза может лишиться и  без  того  небольшого козьего  разума. Будет
ходить  пошатываясь,  постоянно  с   тихой   жалобой  плакать,  плохо  есть,
перестанет доиться - словом, как называют в деревне, станет "порченой".
     - Все, Стешенька,  пускай... В  огурчики,  ведьма,  залезла!  Огурчиков
захотелось!
     В две палки  ударили по  козе, та  рванулась, все так же блажно  крича,
пронеслась мимо Федора.
     В первую минуту  Федору  было только стыдно  как человеку, который, сам
того не желая, оказался свидетелем нехорошего  дела. И  Стеша,  заметив его,
должно быть, почувствовала это. Отвернулась, нагнулась к огуречным грядкам.
     Теща,  все еще  с  красным,  озлобленным лицом, прошла,  не  обратив на
Федора внимания.
     - Огурчики пощипала! Вдругорядь не придет!
     За тетрадкой Федор так и не зашел. Он сел на велосипед и поехал в поле.
     Смутная тяжесть легла  на душу. Такой  еще не  испытывал. Не жестокость
удивила и испугала  его и  уж, во  всяком  случае, не жалость. Попадись  эта
блудливая коза под его руку, тоже бы отходил - помнила. Люди непонятные, вот
что страшно. Как же так -  один  человек может обхаживать раненого зайчонка,
обмывать, перевязывать, ворковать над ним: "Кровинушка, болезный..." - и тут
же мучить  другую  животину? А лицо-то какое было! Переворотило от  злости -
зверь! "Огурчики пощипала!"  Ну, теща  - еще понятно,  она за  свои огурчики
живьем, не с козы, с человека кожу содрать готова, но Стеша!.. Тоже,  знать,
осатанела за огурчики. "Девка гладкая, на медовых  пышках  выкормленная!"  И
только-то? Мало этого для жизни, оказывается.
     Пустой  случай.  Подумаешь  -   поглядел,  как  козу  наказывают!  Кому
рассказать, что расстроился,- засмеют. Не обращать  бы внимания, забыть,  не
вспоминать, но  и  подумать сейчас не мог Федор о вечере... Опять вернуться,
через  стенку ворчание тещи  слушать,  щи хлебать,  в  их печи  сваренные, с
тестем  при  встрече отворачиваться, с женой в одну постель ложиться! Докуда
терпеть это наказание? Хватит! Пора кончать, рвать надо!
     Но ребенок ведь скоро будет. Его не ветром надуло. Отец-то ты, Федор!
     Что же делать?.. Может, ради ребенка  под  них подладиться? Может,  как
теща,  сатанеть над огурчиками?  Может,  плюнуть  на все, подпевать вместе с
тестем: "Ломи на них, они это любят"? Душу себе покалечить из-за ребенка?
     Нельзя! Пора кончать! Рвать надо!
     Вдоль  лесной опушки, по  полю, оставляя за собой темную полосу пахоты,
полз трактор.
     Положив у заросшей ромашками бровки велосипед,  Федор  прямо по отвалам
направился к трактору.  Трактор вел Чижов. Он остановился, слез не торопясь,
кивнул головой прицепщику, веснушчатому пареньку в выцветшей рубахе:
     - Разомнись пока. Как, Федор, уладил с горючим? Федор прилег на траву.
     - Нет. Тетрадь дома забыл.
     - Ты ж за ней поехал...
     Федор промолчал.
     - Слушай,- обратился он через минуту,- там  у меня велосипед, съезди ко
мне домой, возьми тетрадь.
     - А сам-то?
     - Да что сам, сам... Тяжело съездить?
     - Уж и  на  голос сразу.  Съезжу,  коль  поработаешь. Чижов повернулся,
пошел было, но Федор вскочил, догнал его, схватил за рукав, повел в сторону.
     - Обожди, разговор есть...
     Они уселись в тени, под покачнувшейся вперед маленькой  березой. И хотя
давно уже  меж ними  была  забыта  старая обида, но  Федор  о семейных делах
никогда не говорил с Чижовым. Считал - не с руки выносить сор из избы. А тем
более  перед Чижовым  плакаться на судьбу стыдно.  Теперь же Федору было все
равно  -  не  сейчас,  так  завтра  узнают  все,  узнает  и  Чижов,  и еще с
добавлениями. Добавлений не миновать, такое дело...
     Но Федор молчал, долго курил. Чижов с легким удивлением приглядывался к
нему. Березка шелестела листьями над их головами.
     - Ну, чего ты хотел? - не вытерпел Чижов.
     - Слушай, скажи  моим,- начал Федор и  запнулся.- Скажи,- продолжал  он
решительнее,- не вернусь я к ним больше... Пусть соберут мои вещи...  Сапоги
там  остались новые, в  сундуке  лежат... Полушубок, рубахи, приемник... Я к
вам на квартиру жить перееду.
     - Ты в уме ли? Дурная муха тебя укусила?
     - Скажи, что вечером вы приедете за вещами.
     - Федька! Ну, хоть убей, не пойму.
     -  Да  что понимать?  Не  ко двору пришелся. Нет  моченьки жить в ихнем
доме.
     - Это почему?
     - Объяснять долго...  Да и не рассказать всего-то. Народ они нехороший,
тяжелый  народ. Ты,  Чижик, лучше не расспрашивай.  Ты иди, делай,  не трави
меня. Мне, брат, без твоих расспросов тошно...
     Чижов посидел,  подождал, не скажет ли  еще  что Федор, но  тот молчал.
Чижов осторожно поднялся. Сбитая  на затылок  истасканная кепка, приподнятые
плечи, боязливо шевелящиеся острые  локти прижатых к телу рук - все выражало
в удаляющемся Чижове недоумение.
     Федор, отбросив окурок, поднялся, направился к трактору.
     Он  осторожно  тронул и  сразу же через машину  ощутил за своей  спиной
тяжесть  плуга,   выворачивающего  пятью  лемехами  слежавшуюся  землю.  Это
пришедшее  чувство  уверенной силы тянущего  плуг трактора немного успокоило
Федора.
     Ему показалось, что Чижов вернулся слишком быстро.
     - Сказал? Все?
     - Все, как наказывал.
     - А они что?
     - Степанида-то заплакала,  потом ругаться стала,  кричать  на  тебя, на
меня... Я думал, в лицо вцепится... А какая красивая она была...
     При  последних словах Федор представил себе Стешу, лицо осунувшееся,  с
несвежей от беременности  кожей, искаженное злостью  и  обидой, растрепанные
волосы... "Была красивой". Чижов выдал себя. Он, верно, все ж таки завидовал
немного  Федору -  хват  парень, девки  виснут  на шею,-  а  теперь  куда уж
завидовать, просто откровенно жалеет.
     Полуденная тишина жаркого дня стояла над полем.
     Пахло  бензином от трактора, теплой, насквозь прогретой солнцем землей,
клевером. Федору хотелось лечь на землю лицом вниз и от жалости  к себе тихо
поплакать о своей неудачной жизни.
     Но маленький стыд бывает сильнее большого горя.
     Стоял  рядом Чижов, топтался  в стороне босоногий прицепщик, и Федор не
лег на землю, не заплакал, постеснялся.

16


     Обычный  дом - изба, сложенная из добротного  сосняка, тесовая  крыша с
примелькавшимся коньком,  маленькие оконца. Под окнами кусты малины, посреди
двора  береза-вековуша.  На тонком шесте она выкинула  в небо скворечник.  В
глубине - стая  и  поветь. Въезд на поветь порос травкой.  Все это огорожено
плетнем.
     Дом  обычный,  ничем не приметный, много таких на селе. И плетень  тоже
обычный. В нем не три сажени, не частокол бревенчатый,  из  тонкого хвороста
поставлен,  хотя  и прочно  - чужой кошке лапу не  просунуть. И все  же этот
плетень имеет скрытую силу - он неприступен.
     Через неделю  после  ухода Федора Стеше  исполнилось  двадцать лет. Как
всегда,  в день ее рождения купили  обнову - отрез на платье. В прошлом году
был крепдешин - розовые цветочки по  голубому полю, нынче - шелк, сиреневый,
в мелкую точку. Купили и спрятали в сундук. Были испечены пироги: с луком  и
яйцами, с  капустой  и яйцами, просто  с  яйцами, налим в  пироге. Отец, как
всегда, принес бутылочку, налил рюмку матери. Как всегда, мать поклонилась в
пояс: "За тебя, солнышко, за тебя, доченька. Ты у нас не из последних,  есть
на что  поглядеть".  Выпив, долго  кашляла и проклинала водку: "Ох, батюшки!
Ох, моченьки нет! Ох, зелье антихристово!"  Отец,  как  всегда,  проговорил:
"Ну, Стешка,  будь здорова",- опрокинул,  степенно огладил усы. Все шло, как
всегда, одного  только  не  было  -  радости. Той  тихой,  уютной,  домашней
радости, которую с детства помнит Стеша в праздники.  Все шло, как всегда. О
Федоре не  вспоминали.  Но  под конец  мать  не выдержала; скрестив на груди
руки, она долго смотрела на дочь, вздыхала и все же обмолвилась:
     - Не кручинься, соколанушка. Бог с ним, непутевый был, незавидный.
     И Стеша расплакалась, убежала на свою половину.
     В последнее время частенько ей приходилось плакать в подушку.
     "Плохо ли жить ему было? Чего бы волком смотреть на родителей? Доля моя
нескладная!.. Парнем-то был и веселый и ласковый. Кто знал, что у него такой
характер... Ну, в прошлый раз к Варваре пошел - понятно. Обругала, накричала
я на него, мать его обидела. Теперь-то слова  против не сказала. На что мать
и та,  чтоб поворчать, пряталась, в глаза  обмолвиться боялась. Может, ждет,
чтоб я к нему пришла, поклонилась? Так вот, не дождется!"
     Она плакала, а внутри под сердцем сердито толкался ребенок.
     И все ж таки не выдержала Стеша.
     Возвращаясь  с работы, она издалека увидела его.  У  конторы  правления
стоял трактор. Варвара и трактористы о чем-то громко разговаривали. До Стеши
донесся  их  смех. Рядом с Варварой стоял Федор и тоже  смеялся. Каким был в
парнях, таким и остался - высокий, статный,  выгоревшие волосы упали на лоб.
А  она - живот выпирает караваем, лицо  такое, что утром взглянуть в зеркало
страшно. "Стой в стороне, смотри из-за угла, кусай губы, слезы лей, ругайся,
кляни его про себя... Смеется! Подойти бы сейчас к нему, плюнуть в бесстыжие
глаза:  что, мол,  подлая  твоя  душа,  наградил  подарочком,  теперь  назад
подаешься?..  При  людях  бы  так  и  плюнуть!..  Да  что  люди?..  Варвара,
трактористы,  все  село  радо только  будет,  что Степанида Ряшкина себя  на
позорище выставила.  Федор-то им ближе. И  так  уж  шепчутся, что он обид не
выдержал,  извели, мол,  парня. Кто  его изводил?  Сам он всю жизнь  в семье
нарушил..."
     Дома  Стеша  не  бросилась, по  обыкновению,  на  подушку  лицом.  Она,
чувствуя  слабость в ногах,  села на стул  и, прислушиваясь к  шевелившемуся
внутри  ребенку,  мучилась  от  ненависти  к  Федору:   "Бросил!..  Забыл!..
Смеется!.. Да как он смеет, бесстыжий!"
     Сидела долго. Начало вечереть. Наконец стало невмоготу, казалось, можно
сойти с ума от черных однообразных мыслей. Она  вскочила, бросилась к двери.
Уже во дворе почувствовала, что вечер свеж, ей холодно в  легоньком ситцевом
платьице, но  не остановилась,  не  вернулась  за  платком - побоялась,  что
вскипевшая злоба может остыть, она не донесет до него.
     Трактористы квартировали  в большом доме, у одинокой старухи Еремеевны.
Из распахнутых окон доносился шум голосов и стук ложек об алюминиевые миски.
Трактористы ужинали. Стеша громко,  с вызовом постучала в  стекло. Дожевывая
кусок, выглянул Чижов, увидел Стешу, торопливо кивнул, скрылся.
     Стеша прислонились плечом к стене, почувствовала все ту же  слабость  в
ногах.
     Федор вышел  по-домашнему,  в одной  рубашке,  с  расстегнутым  на  все
пуговицы  воротом.  Лицо  у  него было  бледно и растерянно, чуб  свисал  на
нахмуренные брови. Ведь муж, ведь знаком, дорог  ей! И чуб  этот  белобрысый
знаком, и руки, тяжелые,  в царапинах, - все  знакомо... Но смеялся недавно,
живет легко, о ребенке забыл!..
     Стеша шагнула навстречу.
     -  Не  в  землю смотри, на меня! - вполголоса  горячо  заговорила она.-
Видишь, какая я? Нравлюсь?Что глазами-то мигаешь? Ребенка испугался?
     - Звать обратно пришла? - хрипловато  и угрюмо  спросил он.- Обратно не
пойду.
     - Может, ждешь, когда в ножки упаду?
     - Стеша!
     - Что - Стеша? Была Стеша, да вот что осталось. Любуешься?.. Полюбуйся,
полюбуйся, наглядись! Запомни, какая  у тебя  жена, потом хоть  в компании с
Варварой обсмеешь !
     - Стешка! Послушай!...
     - Ты послушай! Мне-то больнее твоего теперь!..
     - Иди из дому. Иди ко мне, Стеша! Забудем все старое!
     - Иди!  Из дому!.. Что  тебе  отец с матерью сделали? Что ты на них так
лютуешь?.. Все совесть свою берег! Да где она у тебя, твоя совесть-то? Нету!
Нету ее!..- Стеша кричала уже  во весь голос, не обращая внимания на то, что
на крыльцо начали выходить трактористы.- Изверг ты! Жизнь мою нарушил!..
     - Опомнись, не стыдно тебе?
     -  Мне стыдно!  Мне?  Еще  и  глаза не прячешь! Эх  ты!  Да  вот  тебе,
бессовестному. Тьфу! Получай! - Стеша  плюнула в лицо и бросилась на Федора,
вцепилась в его рубашку.
     Федор схватил ее за руки.
     - Что ты!.. Что ты!.. Приди в себя!.. Люди же кругом, люди!
     Она рвалась из его рук,  изгибалась, упала коленями на землю, пробовала
укусить.
     - Что-о мне лю-уди?.. Пу-усть смотрят!..
     Народ  обступил  их.  Федор,  держа  за руки  рвущуюся Стешу,  старался
спрятать свое багровое от стыда лицо.
     Она враз обессилела, тяжело  осела у ног Федора.  Он  выпустил ее руки.
Уткнувшись  головой  в  притоптанную травку, Стеша заплакала  про  себя, без
голоса, видно было, как дергаются ее плечи. Федор, подавленный, растерянный,
с горящим лицом, неподвижно стоял над ней.
     - Поднимите! Домой сведите. Эк, поглазеть сбежались! - раздвигая плечом
народ, подошла тетка Варвара.
     Один из  трактористов, дюжий парень Лешка Субботин, и  бородатый кузнец
Иван Пронин осторожно стали поднимать Стешу.
     - Ну-ка,  девонька, не расстраивайся.  Пошли домой помаленьку, пошли...
Мы сведем тебя аккуратно.
     Поднятая на ноги Стеша столкнулась  взглядом с теткой  Варварой и снова
дернулась в крепких руках парней.
     - Это  все ты! Ты, змея подколодная! Ты наговорила! Сжить нас  со свету
хочешь! Что мы тебе сделали? Что?
     Тетка  Варвара  тяжело  глядела  в  лоб Стеши  и молчала. Кузнец Пронин
уговаривал:
     - Ты это брось, девонька. Некрасивое, ей-ей, неладное говоришь. Идем-ка
лучше, идем.
     - Все вы хороши! Все!.. За что  невзлюбили? Никому мы  не мешаем. Чужой
кусок не заедали!..
     Ее осторожно уводили, рыдающий голос еще долго раздавался из проулка.
     Поздно вечером  Федор  пришел  к  тетке Варваре на дом,  привел с собой
Чижова.
     - Буду проситься, чтоб на другой  колхоз меня перекинули. После  такого
позорища  я здесь  жить не  буду.  Сейчас  в МТС  еду. За меня  тут  пока он
останется.- Федор показал на Чижова.
     Тот смущенно мялся.
     - Уговори его, Степановна.
     Тетка Варвара до их  прихода читала книгу. Она не торопясь пошарила  на
столе - чем бы заложить? - подвернулся  ключ  от замка,  положила  в  книгу,
захлопнула, отодвинула в сторону и сказала:
     - Не пущу.
     -  Не ты,  а МТС  меня пускать будет.  А я  не останусь! С работы вовсе
уйду. Глаза на селе людям показать совестно. Где уж там оставаться...
     -  Знаю,  но  не  пущу.  Только-только  из  убожества  нашего  вылезать
начинаем. Твоя бригада - основная подмога. К новому бригадиру привыкай.  Это
перед уборкой-то...  Какой еще попадет?.. Нет уж! Поезжай, хлопочи - держать
трудно, но знай  -  я  следом  выйду  запрягать  лошадь.  И  в райком,  и  в
райисполком, в вашей МТС все пороги обобью, а добьюсь:  заставят тебя у меня
остаться. Лучше забудь эту мечту. А о стыде говорить... Пораздумайся, отойди
от горячки, тогда поймешь: стоит ли бежать от стыда?
     - Нет  уж,  думать нечего.  Прощай.  Я с Чижовым говорил,  ты сама  ему
наказы сделай...
     Федор ушел.
     -  Вот  ведь, милушко, жизнь-то  семейная!  В сапогах с разных  колодок
далеко не ушагаешь.  А по-разному скроены Стешка да Федор. Далек путь, через
всю жизнь бы  идти вместе... Учти,  молодец, повнимательней  приглядывайся к
людям.- Тетка Варвара спокойно уставилась на Чижова.
     Тот нерешительно проговорил:
     - А все ж бы уговорить его надо вернуться.
     - Куда, в колхоз?
     - В колхоз само собой. К жене вернуться. Ребенок же скоро у них будет.
     - В  дом  Ряшкиных  вернуться?..  Нет,  не решусь  уговаривать.  Видел,
картину разыграли? А что, ежели в том доме такие картины  будут показываться
каждый   день,  только   без  людей,  наедине,  за  стенами?..  Смысла  нету
уговаривать, все одно  не  выдержит, сбежит. Стешку  бы  от  дома оторвать -
другое дело. Но  присохла, не  оторвешь.  Знаю я их  гнездо, крепко  за свой
порог держатся.
     - Ребенок же, Степановна!
     - Вот на него-то и одна надежда. Может, он Стешку образумит... Ну, иди.
     - А наказы?
     - Какие тебе  наказы?  Завтра  доделывайте,  что начали, а  послезавтра
Федор вернется.
     - Уж так и вернется. Упрям он.
     - Ну, кто кого переупрямит! Пойдешь сейчас, заверни к Арсентию, скажи -
я зову. За  меня останется. Мне  завтра  целый  день по организациям бегать.
Задал хлопот твой Федор.
     Она взялась за книгу.

17


     Тетка Варвара  "переупрямила". Федор остался на прежнем месте. Конечно,
не без того, шли по селу суды и  пересуды, но Федор о них  не слышал. К нему
относились по-прежнему.
     Стеша никогда  не могла себе представить, что привычный путь через село
от дому до маслозавода может  быть  таким мучительным.  Из  окон, с крылечек
домов,  отовсюду ей мерещились  взгляды - чужие, любопытствующие.  Она стала
всего бояться.  Она боялась,  как  бы  встретившийся  ей  на  пути  человек,
проходя, не  оглянулся  в  спину; она боялась, когда ездовые, приехавшие  из
соседней деревни с  бидонами  молока,  переглядывались  при  виде ее.  Всюду
чудился ей один короткий и страшный вопрос: "Эта?.."
     Часто думала:  люди-то, по всему  судя, должны не ее, а Федора осудить.
Он ушел из дому,  он бросил ее, с ребенком  бросил!  Не Федора, ее осуждают,
где же справедливость? Нет ее на свете!
     Теперь Стеша уже не ждала - Федор не придет к ней  с повинной головой,-
но она еще надеялась встретиться с ним.
     Один раз столкнулись. Но Федор  шел в компании. Он  вспыхнул и глухо, с
трудом выдавил: "Здравствуй". Стеша не ответила, прошла мимо. Всю дорогу она
злобно сжимала кулаки под платком. На этот раз лютовала в душе не на мужа, а
на всех, на колхоз, на людей: "Их стыдится... Ведь из-за них вся и  беда-то.
Люди чужие ему дороже родни. Они видят  это, потому  и  нянчатся.  Нет чтобы
отвернулись все. Где же справедливость?"
     Прошла осень, выпал первый снег, и Федор надолго уехал из Сухоблинова в
МТС. Ждать уж нечего. Скоро появится ребенок.
     Что  ж,  так, видно, и оставаться  - ни  девкой,  ни  вдовой,  просто -
брошенная жена.
     Отец  ее,  Силантий  Петрович, угрюмо  молчал. Обычно суровый,  он стал
мягче; когда Стеша плакала, успокаивал по-своему:
     - Ничего, поплачь, не вредно, легче будет... Жизнь-то у тебя не сегодня
кончается,  будет  и  на твоей улице  праздник. За нас держись, мы не чужие.
Переживем как-нибудь.
     Мать  плакала  вместе  со  Стешей  и твердила  по-разному.  Иногда  она
заявляла:  "В суд надо подать. Через суд могут заставить вернуться. Мало  ли
что платить, мол,  будет. Деньгами-то стыдобушку не окупишь. Да и деньги-то-
тьфу! Велики ли  они у него!" В  другой раз уговаривала: "Брось ты, лапушка,
брось  убиваться. Обожди, красота вернется, расцветешь,  как маков цветочек,
другого найдешь, получше, не  чета  такому вахлаку. А уж его-то не оставим в
покое, он за ребенка отдаст свое".
     Сама же  Стеша решилась на такое, что никак не могло прийти в голову ни
отцу,  ни матери. Раньше не  было нужды,  и она  совсем забыла о  комсомоле,
теперь она о нем вспомнила.
     По  санному  первопутку,  провожаемая  наставлениями  матери:  "Ты  про
Варвару-то  не  забудь,  обскажи  про нее, она  его подбивает" - и  коротким
замечанием отца: "Что ж, попробуй",- Стеша отправилась на попутной подводе в
райком комсомола.
     Кабинет  комсомольского секретаря был не  только  чист и уютен,  в  нем
чувствовалась   женская  рука  хозяйки.  Цветы  на  подоконниках   были   не
официальные  кабинетные  цветы,  чахлые и поломанные,  удобренные  торчащими
окурками, а пышные, высокие, вываливающие буйную зелень за край горшков. Под
томиками сочинений  Сталина подстелена  белая салфеточка,  рядом  с казенным
чернильным прибором - фарфоровая безделушка: заяц с черными бусинками глаз.
     Сама  хозяйка,   секретарь  райкома  Нина  Глазычева,  пышноволосая,  с
длинными тонкими пальцами  белых  рук,  на молодом лице меж бровей  какая-то
решительная,  начальственная  складочка, предложила  Стеше  стул негромко  и
вежливо:
     - Садитесь. Я вас слушаю.
     Стеша  начала  рассказывать,  крепилась,  крепилась   и   не  выдержала
участливых глаз секретаря,  расплакалась,  Нина торопливо  налила  в  стакан
воды, но тоном мягкого приказа произнесла:
     - Продолжайте.
     -  Родители мои ему не  нравятся  почему-то.  "Уходи, говорит, из дому,
забудь родителей, буду с тобой жить".
     - Родителей забыть?.. Так, так, слушаю.
     - А ведь ребенок  будет.  Считанные дни донашиваю. Сами  посудите -  из
дому-то  родного на казенную  квартиру,  у обоих  ни  кола ни двора... Да  и
няньку нужно нанимать... Председатель нашего колхоза настраивает его: "Брось
жену..."  Зачем  это  ей  понадобилось, ума не приложу. Завидует чему-то...-
Стеша сквозь слезы горестно смотрела на фарфорового зайчонка.
     -  Бе-зо-бразие!   -  Толстый  карандаш  в  тонких  прозрачных  пальцах
комсомольского секретаря сделал решительный росчерк на бумаге.
     Да и как не возмущаться? Пришел человек  за помощью, не может  сдержать
слез от  горя,  лицо худое, пятнистое, платье обтягивает  огромный  живот...
Ведь мать будущая! Бросить в таком положении! Ужасно!
     - Очень хорошо, что вы пришли. Не плачьте,  не волнуйтесь,  все уладим.
Соловейков Федор! Лучший бригадир в МТС! Непостижимо!
     Как больную, осторожно под локоть проводила секретарь райкома Стешу. Та
плакала и  от  горя, и от  того, что  на нее глядят так жалостливо, и,  быть
может, от благодарности.
     - Спасибо  вам. Человеческое  слово только от вас услышала. Заплеванная
хожу по селу.
     - Бе-зо-бразие! В наше  время  и такая  дикость! Все  сделаем, все, что
можем. Прошу вас, успокойтесь, товарищ Соловейкова.
     Оставшись одна, Нина Глазычева сразу же подошла к телефону.
     - МТС дайте!..  Секретаря комсомольской организации...  Журавлев, ты?..
Сейчас  вместе с  Соловейковым - ко мне!..  Все  бросайте, слышать ничего не
хочу! Жду! - Она резко опустила на телефон трубку.- Безобразие!
     Нина Глазычева считала Федора Соловейкова виноватым уже  только  за то,
что тот втоптал в грязь самые чистые  из человеческих отношений - любовь, за
одно это можно считать преступником перед комсомольской  совестью! А  он еще
бросил жену беременной!..
     Сама Нина вот уже два года переписывалась с одним лейтенантом, служащим
на Курильских островах, посылала  ему вместо подарков книги. На каждой книге
по титульному листу  четким  почерком делала  надпись вроде: "Жизнь человеку
дается только один  раз, и  прожить ее надо так..."  Надписи были красивые и
гордые  по смыслу,  но  широко известные.  В подходящих  случаях  молодежные
газеты их  печатают особняком или цитируют в передовых статьях.  От себя  же
Нина добавляла  к  ним  всегда одно и то  же: "Помни эти слова, Витя".  Беда
только - в последнее время Витя стал отвечать на письма далеко не так часто,
как прежде.

18


     Казалось бы, все просто:  раз  решил  и  решил окончательно - порвать с
домом Ряшкиных, раз понял, что жить под одной крышей с  Силантием Петровичем
и Алевтиной  Ивановной нельзя, раз убедился, что Стеша не та жена, обманулся
в ней, так что ж мучиться? Порвал, кончил и забыл!
     Но забыть не мог Федор.
     По  ночам, когда он ворочался с  боку на бок, не мог заснуть, отчетливо
вспоминалась Стеша - вздернутая вверх юбка на  животе, красное, перекошенное
лицо, темные от ненависти глаза; вспоминал, как она, упав коленями на землю,
выламывала из  его  рук  свои  руки, лезла к  лицу.  Она  плюнула,  кричала,
обзывала, и все это при людях, а он не чувствовал  к ней обиды. Да и как тут
обижаться? Она живой человек, мечтала, счастья  ждала, и вот  тебе счастье -
оставайся без мужа да с брюхом.
     И  жалко,  и  жалеть  нельзя.  Идти  обратно, молчать,  отворачиваться,
бояться вздохнуть полной грудью?.. Нет! Кончил! Порвал! Это твердо.
     Что же делать?
     Хотел Федор уехать подальше,  в незнакомые края, к новым  людям. Жил бы
на  стороне,  посылал  деньги...  Но  тетка   Варвара   всюду  поспела.  Сам
председатель райисполкома вызывал, спрашивал:
     - Уходишь с работы? А что за причина?
     "Что за причина!" Этот вопрос задавали все, а Федор на него не мог и не
хотел  отвечать.  Пришлось  бы  объяснять,  почему бросил  жену, пришлось бы
выносить  сор  из  избы...   Волей-неволей  остался  на  прежнем  месте,   в
мастерских.
     Чижов, тетка Варвара, другие знакомые Федора старались  не заговаривать
с ним о жене. Они понимали - больно! Незачем тревожить.
     Чувствуя   недоброе,   вместе    с   механиком   Аркадием   Журавлевым,
комсомольским  секретарем  МТС,  Федор  пришел  в  райком.   Нина  Глазычева
сумрачным кивком головы указала на стулья,  разговор начала не  сразу, долго
листала  какие-то бумаги -  давала время приглядеться, понять ее настроение.
Наконец она подняла взгляд на Федора.
     - Товарищ  Соловейков!..-  сделала паузу.-  Всего  каких-нибудь полчаса
тому назад на том стуле, который вы занимаете, сидела ваша жена.
     Недобрый взгляд, молчание. Федор не пошевелился, лишь потемнел лицом.
     - Покинутая жена! Беременная! Вся в слезах! Не помнящая себя от горя!..
Что ж вы молчите? Что же вы боитесь поднять глаза?
     Федор продолжал молчать, глаз не поднял, не шевельнулся.
     - Вам  стыдно? Но я, как комсомольца, вас  спрашиваю:  что  за  причины
заставили пойти на такой  низкий поступок?.. Не считайте это  личным  делом.
Вопросы быта - вопросы общественные! Я вас слушаю... Я слушаю вас!
     - Это долго рассказывать.
     - Я готова слушать  хоть  до утра, лишь  бы  помочь  вашей  жене  и вам
освободиться от пережитков.
     Легкая  испарина выступила на лбу Федора. Надо  бы рассказать все,  как
встретились, как понравилась Стеша - голубое платье, нежная ямка под горлом,
рассказать, как хорошо и покойно начинали жить, когда Стеша подходила к нему
с разрумяненным от печного жара лицом, рассказать про отца ее, про незаконно
взятую лошадь, про зайчонка, про козу, "пощипавшую огурчики"... Но разве все
расскажешь? Где тут самое важное?
     - Семья у них нехорошая,- произнес он.
     - Чем же нехороши?
     - Живут  в  колхозе, а  колхоз  не любят. Тяжело жить с  такими,  когда
только и слышишь:  "Отношения к людям нету, благодарности никакой", а сами в
стороне живут.  Бородавкой отца-то Стеши зовут по селу,  меня  -  бородавкин
зять. Обидно.
     - Из-за этого-то надо  бросать жену с ребенком? Вы должны перевоспитать
и жену, и отца ее, и мать - всех! Они  сразу обязаны были почувствовать, что
в их семью вошел комсомолец!
     - Это сказать просто. Да разве перевоспитаешь...- возразил было Федор и
тут же пожалел, что возразил. Секретарь райкома развела руками.
     - Ну уж...  самое  позорное, что  можно представить,- это расписаться в
собственном бессилии. Вы пробовали их перевоспитывать? Наверняка нет!
     Что тут говорить, что тут спорить?  Тетка  Варвара хорошо  знает Силана
Ряшкина, так она и без объяснений понимает Федора. Эту бы голосистую  сунуть
в ряшкинский дом! Пусть бы попробовала перевоспитать Силана Бородавку.
     - Молчите? Сказать нечего?  Ваша жена не комсомолка. Одно это говорит о
вашем  безразличии  к  жене.   Я  пригляделась  сейчас  -  простая  девушка,
чистосердечная, наверно, не глупая, из такой можно сделать комсомолку.
     - Она была комсомолкой. Четыре года назад, да механически выбыла. Что ж
райком тогда из нее настоящую комсомолку не сделал?
     - Вот  как!.. Не  знала... Но не вам упрекать  райком.  В  районе около
тысячи  комсомольцев, работники  райкома  не  могут  заниматься  воспитанием
каждого  в отдельности. Такие,  как вы,  должны помогать нам воспитывать. Вы
помогаете?.. Бросили  беременную! Преступление  вместо помощи! Помните,  что
говорил товарищ Ленин о коммунистической морали?..
     Федору  уже  больше  не  пришлось  возражать  он  только  слушал.  Нина
Глазычева упомянула  и  о Ленине, и о словах Горького, что человек -  звучит
гордо, и о  том, как умел любить  Николай Островский, и даже о  декабристах,
чьи жены добровольно уехали в ссылку за мужьями. У Нины выходило  так, что и
декабристы умели воспитывать жен.
     Выговорив все, что могла, Федору, Нина повернулась в сторону притихшего
в уголке Аркадия Журавлева.
     - Ты секретарь комсомольской организации, ты куда глядел? Ты должен или
не должен знать о быте своих комсомольцев? Почему ты не сигналил в райком?..
     Аркадий  Журавлев, рослый  парень, добряк  в  душе,  много слышавший от
трактористов  о  семейных делах Федора, сейчас молчал. Он сильно робел перед
речистой  Ниной,  особенно  когда  та  расходилась  и  начинала   вспоминать
классиков марксизма, знаменитых писателей.
     Где уж тут возражать, переждать бы только...
     - Так  вот! - Нина в  знак  окончания разговора энергично  положила  на
стекло  стола узкую ладонь.- Вскрылось дело, недостойное звания комсомольца!
Мы вынуждены  будем рассматривать его на  бюро.  Даю перед бюро десять  дней
сроку. Советую, товарищ Соловейков, подумать за это время о своем поступке!
     ...Недалеко  от МТС Федор снимал холостяцкую комнатенку. Он  шел  один.
Журавлев  с ним расстался у  дверей райкома;  прощаясь,  глядел  в  сторону,
сказал только одно:
     - Оно, видишь, как обернулось. Нехорошо.
     Нехорошо обернулось. Федор был старым комсомольцем - двадцать пять лет,
пора  бы  и  в  партию.  Взысканий не  было, на  работе  хвалили,  поручения
выполнял, а на поверку оказался  плохим комсомольцем. Может, и верно, но как
быть  тут хорошим? Воспитывать,  говорит... Много она тут  наговорила,  даже
декабристов вспомянула, а как воспитывать, не сказала. Воспитывай - и точка!
     Бюро будет,  вслух заговорят, пойдет слава по  району,  думал: пережил,
перетерпел,  кончилось  страшное-то,  а оно,  самое страшное,  еще  впереди.
Нехорошо обернулось, хуже и не придумаешь.
     Ранние зимние сумерки поднимались над  домами  и садиками. Падал редкий
снежок.  Тихо и  пусто. Огни  зажигались  в окнах, что ни  огонек, то семья.
Потому и тихо, потому и пусто на улице  -  все разошлись по этим огонькам. У
всех семьи, у каждого свое гнездышко. Иди, Федор, к себе. Там голый стол, на
столе приемник,  койка  в  углу. Случается,  и в двадцать  пять лет  человек
чувствует себя сиротой.

19


     За последний месяц Стеша почти не выходила  из дому. Раньше хоть бегала
на маслозавод, а тут - декретный отпуск... Четыре стены, даже кусок двора не
всегда  увидишь в  окно,  заросли стекла зимними  узорами.  Вчера с утра  до
вечера перебирала  в  уме  тяжелые мысли. Все, казалось,  передумала, больше
некуда -  растравила душу. Но наступал новый день -  и снова те же  мысли...
День за днем - нет конца, нет от них покоя...
     И вот кренящиеся на  раскатах  сани,  суховатый запах сена  на морозном
воздухе,  заметенные  по  грудки  снегом  еловые  перелесочки  да  радостное
воспоминание о встрече в райкоме комсомола, добрые глаза, участливый голос -
словно умытая, освеженная, приехала Стеша домой.
     На  полу  валялись  щепа  и  стружки. Посреди избы  стояли  громоздкие,
недоделанные сани. От них шел горьковатый запах черемухи.
     Отец, держа топор за обух, старательно отесывал наклески. Он делал сани
и занимался этим не  часто. С заказчиками, приезжавшими из дальних колхозов,
договаривался  заранее - не болтать лишка. Засадит еще Варвара на постоянную
работу.  Он  будет  делать,  колхоз  перепродавать  на  сторону,  а  платить
трудоднями - велика ли выгода?
     Силантий  Петрович только поглядел на вошедшую дочь, ничего не спросил,
продолжал отбрасывать из-под остро отточенного топора тонкие стружки.
     Зато мать сразу набросилась:
     - Как, милая? Чего сказали?
     Стеша, не снимая шубы, распустив платок, уселась на лавку и окрепшим от
надежды голосом стала  рассказывать  все  по  порядку:  как  встретили,  как
ласково разговаривали, как проводили чуть ли не под ручку.
     Алевтина Ивановна с радостным торжеством перебивала:
     - Вот прижгут его, молодчика! Прижгут! Поделом!
     Силантий Петрович бросил скупо:
     - Пустое. Особо-то не надейся. Все они одним миром мазаны.
     Может  быть, первый раз в  жизни Стеше не понравились  слова отца, даже
сам он  в эту  минуту  показался ей неприятен: сутуловатый, со  слежавшимися
седыми волосами, угрюмо нависшим носом над узловатыми руками, зажавшими обух
топора. "И чего  это он?..  Все на свете  для него плохо. Есть  же и хорошие
люди. Есть!"
     - Может, и не пустое. Может, и прижгут,- неуверенно возразила мать.
     -  Ну  и прижгут, ну  посовестят, может, наказание  какое придумают,  а
Стешке-то от этого какая выгода?
     И  Алевтина Ивановна  замолчала. Молчала  и  Стеша.  Маленькая,  теплая
радость, которую она привезла с собой, потухла.
     "Десять дней  сроку.  Советую подумать  о  своем поступке".  Не  стоило
советовать... Только  в редкие минуты на работе забывался,  а так с утра  до
вечера все думал, думал и думал. А придумать ничего не мог.
     Сначала  обсуждали план  культурно-массовой  работы на  квартал,  потом
утверждали  списки  агитбригад,  рассылаемых  по  колхозам.  Федор  сидел  в
стороне, ждал и мучился: "Скорей бы, чего уж жилы тянуть..."
     Наконец Нина Глазычева, сменив деловито-озабоченное выражение на строго
отчужденное, громко произнесла:
     -   Переходим   к   разбору   персонального   дела  комсомольца  Федора
Соловейкова.
     И все лица присутствовавших  вслед за Ниной выразили  тоже  строгость и
отчуждение.  Только  Степа  Рукавков,  секретарь  комсомольской  организации
колхоза "Верный путь", одной из самых больших в районе, взглянул на Федора с
лукавым укором:  "Эх, друг,  до бюро дотянул..."  Да  еще  учитель  физики в
средней школе Лев Захарович, свесив по щекам прямые длинные  волосы,  сидел,
уставившись очками в стол.
     - Ко  мне  недавно пришла  жена Соловейкова...- начала докладывать Нина
размеренным голосом, один тон которого говорил:  "Я  ни на чьей стороне,  но
послушайте факты..."
     От этого голоса лица сидевших сделались  еще строже.  Ирочка  Москвина,
зоотехник из райсельхозотдела, член бюро, не вытерпела, обронила:
     - Возмутительно!
     Нина деловито рассказала,  какой вид  имела  Стеша, описала заплаканные
глаза, дрожащий голос, сообщила,  на  каком  месяце  беременности оставил ее
Федор...
     - Вот  коротко  суть  дела,-  окончила Нина и  повернулась  к  Федору.-
Товарищ Соловейков, что вы скажете членам бюро? Мы вас слушаем.
     Федор поднялся.
     "Суть дела"! Но ведь в этом деле  сути-то две: одна его, Федора, другая
- Стеши, тестя да тещи. Не его, а их суть сказала сейчас Нина.
     Разглядывая  носки  валенок,   Федор  долго  молчал:  "Нет,  всего   не
расскажешь... У Стеши-то вся беда как на ладони, ее проще заметить..."
     -  Вот вы мне подумать наказывали,-  глуховато обратился он к Нине.-  Я
думал...  Назад не вернусь.  Как воспитывать, не  знаю. Пусть Стеша переедет
жить ко мне,  тогда, может,  буду  ее воспитывать. Другого не  придумаю... С
открытой  душой говорю...- Он помолчал, вздохнул  и, не взглянув ни на кого,
сел.- Все...- снова сгорбился па стуле.
     - Разрешите мне,-  вкрадчиво  попросил слова Степа Рукавков и тут  же с
грозным видом повернулся к Федору.- Перед тобой была трудность. Как ты с ней
боролся? Хлопнул дверью - и до  свидания! По-комсомольски ты поступил?  Нет,
не по-комсомольски! Позорный факт!.. Но, товарищи...
     Нина  Глазычева   сразу  же  насторожилась.  Она  хорошо   знала  Степу
Рукавкова.  Ежели он  начинает свою  речь  за  здравие, хвалит,  перечисляет
достоинства,  жди - кончит непременно за упокой, и наоборот - грозный разнос
вначале  обещает полнейшее оправдание  в конце.  Как в том,  так  и в другом
случае переход совершается с помощью одних и тех же слов: "Но, товарищи..."
     Сейчас Степа начал с разноса, и Нина насторожилась.
     - Но,  товарищи!  Жена Соловейкова, как сообщили, была комсомолкой. Она
бросила  комсомол!  Кто в этом виноват?  А  виноват  и  райком, и мы, старые
комсомольцы, и она сама в первую очередь!..
     Степа  Рукавков был мал ростом, рыжеват, по лицу веснушки, но в колхозе
многие девчата заглядывались на своего секретаря. Степа умел держаться, умел
говорить веско, уверенно, слова свои подчеркивал размашистыми жестами.
     - Нельзя валить все  на Соловейкова. А тут - все, кучей!..  Виноват он,
верно! Но  не так уж велика вина его. Я предлагаю ограничиться вынесением на
вид Федору Соловейкову.
     -  Не велика  вина?  Жену бросил!  На вид!  Простить,  значит! Как  это
понимать? - Нина Глазычева от возмущения даже поднялась со стула.
     - Исключить мало,- вставила Ирочка Москвина и покраснела смущенно.  Она
была самой молодой из членов бюро и всегда боялась, как бы не сказать не то,
что думает Нина.
     Поднялся спор: дать ли строгий, просто выговор или  обойтись вынесением
на вид? Федор сутулился на стуле и безучастно слушал.
     - Не в том дело! - Учитель физики Лев Захарович давно уже поглядывал на
спорящих   сердито  из-под  очков.-  Дадим  выговор,  строгий  или  простой,
запишем... Это легко... У жены его - горе, у него - поглядите - тоже горе! А
мы директивой надеемся вылечить.
     Закидывая  назад   рукой  волосы,   Лев  Захарович  говорил  негромким,
спокойным  голосом.  Паренек  он был тихий,  выступал  не  часто, но если уж
начинал  говорить, все прислушивались -  обязательно скажет новое. Да и знал
он  больше  других:  читал  лекции  в  Доме  культуры  о  радиолокации,  мог
рассказать и об атомном распаде, и об экране стереоскопического кино. За эти
знания его и уважали.
     - Для чего мы собрались здесь? Только для того чтобы выговор вынести?..
Помочь собрались человеку.
     - Правильно! Помочь! - бодро поддержала Нина.
     -  Только как?  Вот  вопрос,-  спросил  Лев  Захарович.-  Я,  например,
откровенно признаюсь,- не знаю.
     -  Товарищ Соловейков,- обратилась  Нина к Федору,- вы должны  сказать:
какую помощь вам нужно? Поможем!
     - Помощь?..- Федор  растерянно оглянулся.  Действительно, какую помощь?
Стешу бы  вытащить  из отцовского  дома.  Но  ведь  райком комсомола  ей  не
прикажет:  брось  родителей, переезжай к мужу,- а если  и прикажет, Стеша не
послушает.- Не знаю,- подавленно развел руками Федор.
     Все  молчали.  Нина  недовольно  отвела  взгляд  от Федора:  "Даже  тут
потребовать не может".
     - Не знаем, как помочь,- продолжал Лев Захарович.- А раз не знаем, то и
спор - дать выговор или поставить на вид - ни к чему.
     - Выходит, оставить поступок Соловейкова без последствий?
     Лев Захарович пожал плечами.
     - А дадим выговор - разве от этого последствия будут? Как было, так все
и останется.
     И тут Нина горячо  заговорила. Она заговорила о  том, что Лев Захарович
неправильно   понимает   задачи   бюро  райкома,  что   выговор,  вынесенный
Соловейкову,  будет  предостережением  для  других...  Говорила  она  долго,
упоминала, как всегда,  примеры из литературы, из жизни великих людей. После
ее выступления снова разгорелся спор - вынести выговор или поставить на вид?
Лев Захарович сердито молчал.
     Вынесли выговор.
     На  улице  Федора  догнал  Степа  Рукавков. В аккуратном,  с  выпушками
полушубке, в мерлушковой шапке -  щеголь парень,  не зря  считается у себя в
колхозе первым ухажером.
     - Если  б  физик не  вмешался,  отстояли  бы,-  дружески заговорил он.-
Поставили б на вид - и точка! И голова у человека умная, и сердце доброе, но
не политик...
     По  снисходительному выражению лица Степы нетрудно было догадаться, что
он  считает, если и есть при райкоме комсомола политик, то это не кто  иной,
как он, Степа.
     Федор махнул рукой.
     - Выговор,  на вид -  все  одно  не  легче. Вы-то  поговорили сейчас, а
завтра забудете. Чужую-то беду, говорят, руками разведу.
     - О-о! - протянул  удивленно Степа.- Да ты  еще обижаешься. Тогда верно
тебе дали выговор. Верно!..


20


     Однажды он долго задержался в МТС, задержался не потому, что было много
работы,  просто  оставаться  одному с  невеселыми  мыслями  в четырех стенах
тяжко.
     Подходил  к  дому  поздно.  У  ограды   стояла  лошадь,  запряженная  в
сани-розвальни.  В комнате  Федора,  подле  печки,  дотлевающей багрянистыми
углями, сидел с хозяином дед Игнат, муж тетки Варвары.
     - Долгонько кумовал  где-то, долгонько,-  встретил Игнат Федора.- Ночью
мне придется до родного угла-то добираться.
     - Нужда во мне какая-нибудь?
     - Мое-то домашнее начальство одно  дело поручило...- Игнат повернулся к
хозяину   и  по-свойски   (видать,  ожидая,  успел  сойтись  душа   в  душу)
попросил:-Трофимуш-ка, ты иди к себе, нам промеж собой посекретничать охота.
     -  Что ж,  секретничайте,  секретничайте, только  печку не  прозевайте,
закрывать скоро.
     Хозяин вышел. Дед Игнат повернулся к Федору.
     - Сегодня мы вместе с  Силаном жинку  твою в больницу  сдали. Вот какое
дело.
     - Что?
     -  Что, что! Ничего,  видать,  кроме дитя,  не будет.  Но ждал разве?..
Моя-то известить тебя велела. "Силан-то,  говорит, и один бы справился, да к
тебе он не зайдет".
     - Когда привезли?
     - Еще деньком, после обеда.
     - Может, уже родила?
     - Не знаю. Дело такое, для нас с тобой непостигаемое.
     Федор надвинул мокрую от растаявшего снега шапку.
     - Я пойду, Игнат, я пойду... Что ж ты на работу-то ко мне?..
     Последние слова он проговорил за дверью.
     Игнат, покачивая головой,  стал одеваться. Одевшись, вспомнил про печь,
подставил стул, кряхтя, влез, задвинул заслонку и позвал:
     - Трофим, эй,  Трофим!  Сегодняшнюю ночь ты не держи  дверь  на запоре.
Чуешь?.. Парень греться домой набегать будет.
     Сначала Федор  шел  размашистым  шагом, потом  быстрей,  быстрей, почти
побежал.
     Что заставляло его бежать? Что заставляло его тревожиться? Вроде забыта
уже  любовь  к Стеше. Сколько в последнее время несчастий, сколько больших и
маленьких  переживаний свалилось на него! То,  что прежде было,  должно было
похорониться, заглохнуть, как вересковый  куст  под осыпью. Может, любовь  к
ребенку заставляет его тревожиться? Но он пока не знает ребенка, совсем даже
не  представляет  его. Нельзя любить то, что  не можешь  себе представить...
Неужели не все заглохло, кое-что пробилось - живет?
     Больничный городок  находился в стороне от села,  среди большой липовой
рощи. Федор уже добежал до широких ворот, ведущих к корпусам, и остановился.
     Несется сломя  голову,  а зачем?..  Поздравить? Больно нужны  Стеше его
поздравления.  Порадоваться?..  Еще  кто  знает,  как  все  это обернется  -
радостью или горшим горем? Но повернуться,  идти  домой,  лечь там, спокойно
заснуть, он  не может.  Жена рожает!  Тут вспомнилось,  что  в таких случаях
обычно приносят цветы и подарки. Он-то с пустыми руками явится: нате - я сам
тут. Купить что-то надо.
     Федор повернул обратно.
     Магазин, прозванный в обиходе  "дежуркой", где с шести  часов вечера до
полуночи стояла за прилавком известная всем в районе Павла Павловна, суровая
тетушка  с  двойным  подбородком,  в  поздние  часы  служил  одновременно  и
промежуточной станцией  для  проезжих шоферов,  где можно выпить и закусить,
побеседовать и прихватить случайного пассажира.
     - Федька! - От прилавка  шагнул к Федору человек - из-под шапки в тугих
бараньих колечках чуб, красное, огрубевшее на морозах и ветрах лицо, веселые
глаза.
     Знакомый  Федору  шофер из  хромцовского колхоза,  Вася  Золота-дорога,
схватил руку и стал трясти.
     - Матушка, Пал Пална, сними с полочки еще мерзавчик, друга встретил!
     - Вася!.. Рад бы!.. Рад! Некогда!
     - Федор! От кого слышу? Год же не видались, золота-дорога!
     - Жена рожает в больнице. Купить заскочил гостинцев.
     -  Во-о-он  что-о!..  Как  раз  бы нужно  отметить...  Ну,  ну,  молчу.
Поздравляю,  брат! Дай лапу!..  Тут и  друга, и самого  себя забыть можно...
Сына,  Федор,  сына!..  Может,  все  ж за  сына-то  на  ходу...  А?  Ну, ну,
понимаю... Эк, как ты нас обскакал! А я вот целюсь только еще жениться.
     Вася  шумно  радовался,  все остальные, пока Федор  покупал  конфеты  и
покоробленные от  долгого  лежания  плитки  шоколада, относились  к  нему  с
молчаливым уважением.
     - Уехал и пропал! Ни слуху о тебе, ни духу!  Сгинул:.. Эх,  задержаться
бы да отпраздновать! Чтоб стон  стоял,  золота-дорога! Съест меня живьем наш
Поликарпыч, коль с концентратами застряну. Но я ребятам свезу  весточку -  у
Федьки Соловейкова наследник! Спешишь, вижу... Спеши, спеши,  не  держу. Дай
еще лапу пожму!
     Прежде было  только тревожно и  смутно на  душе.  Сейчас  после  шумной
Васиной встречи тревога осталась, но появились радость и надежда. Как он был
глуп!  Что-то  мудрил,  над  чем-то  ломал голову,  мучился, а  все  просто:
рождается ребенок, он - отец, он имеет право требовать от Стеши переехать  к
нему! Добьется!.. Страшного нет!..
     Федор бежал по пустынным улицам к больничному городку.
     В  приемной  родильного  отделения  сидел  только  один,  уже немолодой
мужчина,  из служащих, в добротном пальто,  в высокой под мерлушку  шапке. У
Федора от  быстрой ходьбы, от напряженного ожидания чего-то большого  тяжело
стучало сердце. Почему-то представлялось, что едва  только  он  войдет,  все
засуетятся,  забегают вокруг  него. А этот единственный  человек  в  пустой,
чистой,  ярко  освещенной  комнатке  взглянул  на  него  с  самым  спокойным
добродушием.
     - Первый раз? - спросил он.
     - Что? - не сразу понял Федор.
     - Я спрашиваю: первый раз жена рожает?
     - Первый,- ответил со  вздохом Федор. Он сразу же подчинился настроению
этого человека.
     - Видно. А я каждый год сюда заглядываю. Четвертый у меня.
     Дежурная сестра вынесла вещи - пальто, шаль, фетровые ботики.
     - Получите.
     Незнакомец принял все это, не торопясь уложил, связал аккуратно.
     - Привел жену - узелок взамен дали. До свидания...
     Не волнуйтесь. Обычное дело. Вам бы кого хотелось - сына или дочь?
     - Сына, конечно.
     - Значит, дочь появится.
     - Почему?
     - По опыту знаю. Девочек  больше люблю, а каждый год - промах, мальчики
появляются. Но и это неплохо. Народ горластый, не заскучаешь.
     Еще раз  ласково кивнув, он ушел. Сестра,  закрыв за ним плотнее дверь,
деловито спросила:
     - Как фамилия?
     - Соловейков... Федор Соловейков.
     -  Федоры у  нас  не рожают. Муж  Степаниды Соловейковой,  что ли?  Эту
сегодня положили... Передачу принесли, давайте мне... В целости получит.
     - Не родила еще?
     - Больно скоро. Идите, идите домой. Спите спокойно. Сообщим.
     - Я подожду.
     -  Нет уж, идите. Может,  трое  суток ждать придется. Дело такое  -  ни
поторопишь, ни придержишь.
     Федор долго топтался под  освещенными окнами родильной,  прислушивался,
не донесется ли сквозь двойные рамы  крик Стеши. Но  лишь робко скрипел снег
под его валенками.
     За ночь он несколько раз прибегал под эти окна, ходил вдоль стены. Было
морозно, временами начинал сыпаться  мелкий, сухой снежок, а Федору в мыслях
представлялось  солнечное  летнее  утро, луг, матовый от  росы, цепочкой два
темных следа - один от ног Федора, другой от ног сына... Они идут на рыбалку
с  удочками...  И  росяной луг, и  следы  на  мокрой траве, и берег  реки  с
клочьями запутавшегося в кустах тумана - все отчетливо представлял Федор. Не
мог представить только самое главное - сына. Белоголовый, длинное удилище на
плече, и все... Мало...
     Он  промерзал  до  костей,  бежал  домой,  там,  не  зажигая  огня,  не
раздеваясь, сидел, грелся, думал о сыне, о росяном луге, о следах, временами
удивлялся, что хозяин крепко спит, а двери не запирают. Забыли,  видать, это
на руку - не будить, не беспокоить...
     Ночь  не спал, но на работе усталости не  чувствовал, через час бегал к
телефону, с тревожным лицом справлялся и отходил разочарованный.
     Стеша родила под вечер.
     Погода разгулялась.  Вокруг полной луны стыли  мутноватые круги.  Федор
шел,  топча  на  укатанной  дороге  свою тень.  Шел  нараспашку,  мороза  не
чувствовал.
     Лицом к лицу он неожиданно столкнулся с  человеком в серой  мерлушковой
шапке и, как старому другу, раскрыл объятия.
     - А ведь правду говорили... Не сын, нет... Дочка!.. Уж я там поругался,
до начальства дошел, уж настоял... Пустили, показали.
     Он  нагнулся  к  улыбающемуся  доброй улыбкой  лицу незнакомца  и,  как
великое открытие, сообщил:
     -  Гляжу, а  волосики-то  рыженькие!  Рыженькие волосики-то! И глаза!..
Глаза - не понять, должно быть, мои тоже. Наша порода!.. Соловейковская!

21


     Во  время приступов  Стеша  металась  по  койке и кричала: "Не хочу! Не
хочу!"  Врачи  и  сестры,  привычные  к воплям,  не  обращали  внимания. Они
по-своему понимали  выкрики  Стеши:  "Больно,  не  хочу  мучиться!" Но Стеша
кричала но только от боли. "Не хочу! Не хочу!" - относилось к ребенку. Зачем
он ей, брошенной мужем?
     Но  принесли  тугой  сверточек.  Из  белоснежной  простыни  выглядывало
воспаленное личико. Положили на  кровать Стеше. При этом врачи, сестры, даже
соседка  по койке - все улыбались, все поздравляли, у всех были добрые лица.
На свет появился новый человек, трудно оставаться равнодушным.
     Горячий  маленький  рот  припал  к соску, до  боли странное и  приятное
ощущение   двинувшегося  в  груди   молока,--Стеша  пододвинулась   поближе,
осторожно обняла ребенка, и крупные слезы снова потекли  по лицу. Это были и
слезы  облегчения, и слезы  стыда за свои прежние нехорошие мысли:  "Не хочу
ребенка"; это были и слезы счастья, слезы жалости к себе, к новому человеку,
теплому,  живому  комочку,  доверчиво  припавшему   к  ее   груди...  И  все
перевернулось с горя на радость.
     Во  время второго кормления, когда Стеша,  затаив дыхание, разглядывала
сморщенную щечку, красное крошечное ухо, редкий пушок на затылке дочери, она
почувствовала, что  кто-то стоит  рядом и пристально  ее  разглядывает.  Она
подняла голову. Перед ней замер с выражением изумления и страха Федор.
     Они не поздоровались, просто  Федор присел рядом, с минуту томительно и
тревожно молчал, потом спросил:
     - Может,  нужно чего?.. Я  вот  яблок достал...-  И, видя, что Стеша не
сердится,  широко и облегченно улыбнулся.-  Вот она какая...  Дочь,  значит.
Хорошо.
     И Стеша не возразила,- конечно, хорошо.
     - Спит все время. Сосет, сосет, глядишь - уже спит.
     Федор сидел  недолго.  Весь  разговор вертелся  вокруг дочери:  сколько
весит,  что  надо  купить  ей -  пеленки,  распашоночки, обязательно  ватное
одеяльце.
     Им мешали, напоминали  Федору,  что он обещал  на одну минуточку, сидит
уже четверть часа. Федор поднялся и тут только ласково и твердо сказал:
     - Никуда я тебя, Стеша, не пущу. Ко мне жить переедешь.
     И почему-то  в эту  минуту Стеше показалось, что  он даже  парнем ей не
нравился так - в  белом, не  по  его плечам халате, длинные руки вылезают из
рукавов, лицо озабоченное... Стеша осмелилась робко возразить:
     - С ребенком-то дома бы лучше, Феденька.
     Но голос Стеши был неуверенный, просящий.
     На следующий день  приехала  мать. Стеша,  похудевшая, большеглазая,  с
растрепанными волосами, стыдливо запахиваясь в халат, тайком выскочила к ней
в приемную.
     -  Вот  она, наша  долюшка... Прогневили  мы  бога-то...-  завела  было
Алевтина Ивановна, но тут же  перебила себя, сразу же заговорила  деловито.-
Все,  что  надобно,  приготовила:  пеленочек  семь штук  пошила,  исподнички
разные, отец люльку уже пристроил...
     - Мама,- робко перебила Стеша,- я все ж к нему перейду... Зовет.
     -  Совесть, видать, тревожит его, а на то не хватает, чтоб повинился да
пристраивался сызнова к нам.
     - К нам не вернется...- И вдруг Стеша упала на плечо матери, зарыдала.-
Да как же мне жить-то с ребенком без мужа? Все пальцами тыкать будут!..
     - Это что такое?  Кто разрешил? Что сестры смотрят? Лежать!  Лежать! Не
подниматься!..  Кому говорят!  Идите  в палату! - В  дверях  стояла  пожилая
женщина, дежурный врач родильного отделения.
     Мать гладила Стешу по спутанным волосам.
     -  Не  расстраивайся, дитятко,  не  тревожь  себя...  Иди-ка, иди.  Вон
начальница недовольна...
     ...Утро  было с  легким морозцем. Ночью  выпал снежок, и  село казалось
умытым. Мягкий свет исходил от  всего  - от  крыш,  дороги, сугробов, тяжело
навалившихся на хилые оградки. И воздух тоже казался умытым, до того он свеж
и легок. Во всех  домах  топились печи. По белым  уличкам  в свежем  воздухе
разносился  вкусный  запах  печеного  хлеба.  Мир  и  благополучие  окружали
маленькую семью, неторопливо двигавшуюся от больницы к дому.
     Кроватки  Федор  не  успел  купить,  постель  дочери  устроили пока  на
составленных стульях. И Федор чувствовал себя виноватым,  оправдывался перед
Стешей.
     -  Ведь жить-то только начинаем, не мы одни, все так сначала-то...  Все
будет -  и квартира,  и, может, домик свой, хозяйством  еще обзаведемся. Как
хорошо-то заживем!
     Стеша со всем соглашалась, ни на что не жаловалась.
     В тот же день они назвали дочь Ольгой.
     А поутру пришел первый гость. Гость не к Федору и не к  Стеше. Раздался
стук в дверь, через порог перешагнула  девушка,  стряхнула перчаткой  снег с
воротника.
     - Здравствуйте. Здесь живет Ольга Соловейкова?
     Федор и  Стеша даже растерялись, не  сразу ответили. Да, здесь живет...
Всего  десять  дней,  как она появилась на свет и имя  свое, Ольга, получила
только вчера, вчера только принесли ее в эту комнату.
     - Здесь живет,  проходите, пожалуйста. Девушка сняла пальто, достала из
чемоданчика белый халат, попросила теплой воды, вымыла руки.
     - А кроватку надо приобрести обязательно.
     Детский врач долго сидела  со Стешей, еще раз напоминала ей, как надо и
в какой воде купать, в  какие часы кормить,  как пеленать, как присыпать,  с
какого  времени  можно  вынести  на  улицу.  От  приглашения   попить  чайку
отказалась:
     - У меня не один ваш пациент.
     Это был  первый гость.  За ней стали  приходить гости не  по одному  на
день.
     Одной из самых первых приехала тетка Варвара.  Она  внесла в  маленькую
комнатку  какие-то  пахнущие  морозом  узлы, скинула  свой полушубок и долго
стояла у порога, потирая руки, говорила баском:
     -  Обождите,  обождите,  вот  холодок  с  себя  спущу...  Уж  взглянем,
взглянем, что за наследница. Успеется.
     Первым делом она принялась развязывать свои узлы.
     - Принимай-ко, хозяюшка,- обращалась она к Стеше, нисколько не смущаясь
тем, что та  сдержанно молчит.- Это вам подарочек  от  колхоза: мука  белая,
масло,  мед, мясо. Ты, Федор, жену  теперь  корми  лучше,  через нее ребенка
кормишь,  помни! Степанида, поди сюда... Да  брось в молчанки играть. Вот уж
теперь-то нам  с тобой делить  нечего. Уж  теперь-то мы  должны  душа в душу
сойтись.  Поди сюда. Это  от меня. Ситец  белый,  пять  метров.  Ты  его  на
пеленки,  гляди,  не пускай.  На  пеленки-то старые  мужнины рубахи разорви,
простирай  их, прокипяти... Ей,  несмышлешке, все  одно  что пачкать. Это на
распашонки раскрой да на наволочки. С умом берись за хозяйство-то.
     Стеша, не привыкшая "ждать добра" от чужих, тем более от тетки Варвары,
растерялась  сначала, но  когда  гостья  обратила внимание  на  составленные
стулья и  заявила, что сегодня же накажет плотнику  Егору  делать  кроватку,
размякла.
     Варвара, подойдя  к постельке, толстым коротким пальцем повертела перед
лицом девочки, та громко расплакалась.
     - Уа, уа,-  передразнила Варвара, морщась от удовольствия.- Голосистая.
Кровь-то, сразу видать, соловейковская. Ряшкины не  крикливы - и  сердятся и
радуются про себя только.
     Даже это почему-то не обидело Стешу.
     Пришел в гости и Чижов, с тщательно вымытыми руками, побритый, пахнущий
тройным одеколоном. Он попросил подержать завернутую  в  одеяло Олю.  Держал
неумело, на вытянутых руках, с улыбкой до ушей, разглядывал, приговаривал:
     - Уже человек. Уже человек. А?
     Когда Стеша наконец отобрала дочь, он удивился:
     - Не тяжела, а руки устали. Почему бы это?
     Потом  сидели  они  втроем  за  семейным  столом,  пили  чай,  и  Чижов
настойчиво отказывался от печенья.
     Наконец прибыли Силантий Петрович  и Алевтина Ивановна. Федор  старался
принять  их  как можно  лучше.  Сбегал за поллитровкой  для  тестя,  сначала
величал  их отцом  да  матерью, но  скоро  стал неразговорчив.  Дед и  бабка
оказались гостями невеселыми. Силантий Петрович отказался выпить:
     - И так  запоздались. Варвара три шкуры сдерет, коль лошадь  ко времени
не доставим.
     Теща  и вовсе не прошла к столу, сидела  у порога, чинно  поджав  губы,
смотрела  и  на  дочь  и  на внучку жалостливо, всем своим видом  словно  бы
говорила: "Не притворяйтеся счастливыми-то, сиротинушки вы..." Она несколько
раз   пристально  оглядела  тесную  комнатушку  с  развешанными  около  печи
пеленками. На Федора же старалась не смотреть.
     То,  что было  сказано,  можно было сказать  в  пять  минут. Но старики
честно отсидели полчаса, ровно столько, чтоб хозяева не подумали - рано ушли
родители-то.
     Федору казалось, что эти полчаса он  сидел не в своей  комнате,  а  под
крышей Ряшкиных.  Стеша, как бывало, не поднимала глаз, боялась взглянуть на
мужа.
     "Запахло опять ряшкинским духом. Сломают нам жизнь, сволочи. Стеша-то и
не глядит..." - думал он, скупо отвечая  на вялые вопросы тестя о жалованье,
о казенной квартире, о том, дадут или нет усадьбу весной.
     Но после  ухода стариков Стеша  оставалась  по-прежнему  ласковой. Она,
кажется, сама  рада  была,  что  родители долго не засиделись.  И уж  совсем
неожиданным  гостем  как для  Стеши, так и  для Федора  была Нина Глазычева,
секретарь райкома комсомола.
     Она не раздевалась.
     -  Некогда, некогда, на  одну минуточку  к вам. Вот видите, как хорошо!
Очень  хорошо!..  Прекрасная  дочь,  прекрасная! Вы понимаете  только -  она
человек будущего! Она будет жить при коммунизме!
     Стеша, помня ласковый прием в райкоме, после  похвал дочери смотрела на
Нину  благодарными  глазами  и  краснела.  Федор  тоже  краснел  и  виновато
улыбался. Он уже не обижался на Нину.
     Нина ушла,  довольная  Федором, Стешей, дочкой  и  больше  всего собой.
Теперь можно заявить: "Нам приходилось сталкиваться с бытовыми вопросами, но
со  всей ответственностью можем  сказать -  эти вопросы  с  честью  решались
нами!"
     Первые,  самые первые дни  в тесной, холостяцкой комнатушке Федора  они
были счастливы.
     Стеша не переставала про себя удивляться: чужие люди приходят, радуются
за них,  добра желают...  Ей в отцовском доме никогда не  приходилось видеть
такого.


22


     Скоро все знакомые привыкли к тому, что у Федора Соловейкова есть дочь.
     Гости, поздравления, маленькие подарки (даже Чижов принес погремушку) -
все это чем-то смахивало на праздник. И все это скоро кончилось.
     Началась будничная жизнь, для Стеши новая - впервые вне дома.
     Их хозяин  Трофим  Никитич  жил  бобылем. Его  жена  была  постоянно  в
разъездах, гостила то у одного сына, то у другого, а их  у Трофима шестеро -
все живут в разных концах страны.
     Трофим  работал  столяром  в  промкомбинате  и  по  своему  бобыльскому
положению   каждую  субботу  приходил  выпивши.  При  этом  он   обязательно
заглядывал к жильцам. Балансируя на цыпочках, делая страшные глаза в сторону
сиящей  девочки,  предупредительно  тряся  поднятыми   руками,  он  объявлял
шепотом:
     - Ш-ш... Я тихо, я тихо...
     И обязательно  цеплялся за что-нибудь  -  за  стул  с  тазом, за пустое
ведро,- будил дочь.
     Усаживаясь, он начинал разговор об одном и том же:
     - Я вас не гоню. Живите. Разве я совести не имею?
     Но по  тому,  что Трофим говорил "не  гоню", по тому, что он разрешал -
"живите", Федор  и Стеша понимали: жильцы но  очень  нравятся хозяину.  Одно
дело  -  холостой,  одинокий парень,  другое  -  семья  с ребенком. Пеленки,
детский крик, печь  топится с утра  до вечера, давно уже отвык старый Трофим
от всех этих неудобств. И то, что хозяин не упрекал,  но ругался, еще больше
заставляло чувствовать Стешу связанной по рукам и ногам.
     Однажды  Федор  пришел очень  поздно.  Стеша  не спала, она перед  этим
всплакнула по дому, видела, как муж собирал себе поужинать. Не понравился он
ей в эту минуту. Ест, уши вверх-вниз ходят, и лицо  такое, словно  счастлив,
что дорвался до каши.
     - Стеша,- негромко окликнул он.- Слышь, Стеша, что я тебе скажу.
     - Ну?
     - Деньги нашей МТС большие ассигновали.
     - Что за радость, не тебе деньги, а МТС.
     - Строиться будем. Целый  поселок вокруг МТС  планируют.  Дома  финские
привезут.  Рассчитывали  сейчас:  трактористам  квартиры,  а  бригадирам  по
отдельному  домику. Вот как!.. Большие дела! В своем домике  будем жить, сад
разведем, цветы под окнами...
     - А скоро ли это?
     - Не сразу Москва строилась. Эх, Стешка! Обожди, встанем на ноги.  Дочь
подрастет,  учиться оба начнем. Я  ведь тоже,  вроде тебя, среднюю  школу не
кончил. На курсах да на переподготовках доходил.
     - Ладно уж, институтчик, ложись спать,- приказала Стеша ласково.
     Прежде  чем уснуть,  в эту ночь она помечтала немного. Всплыло забытое.
Свой  дом,  свое хозяйство. Не отцовский дом с полатями да лавками, отрывным
календарем на стенке. Крашеные полы, коврики по стенам. Встанет утром и, как
есть, босая, на  огородец. Цветы, говорит, под окном... Ну, это, может, и ни
к чему. От цветов сыт не будешь. Огород большой,  пасеку  обязательно. Утром
листья у капусты матовые,  тронешь - холодные. Муж, может,  на директора МТС
выучится, культурный человек! Ее хочет заставить учиться... Зачем? Для дому,
для хозяйства, для детей ума хватит. Ой, беспокойная головушка! Ой, трудно с
тобой, непутевый  мой... Вот  ведь забыла, смирилась - не  бывать тому,  что
думалось, ан нет, не узнаешь, где счастье откроется...

23


     Пришла мать. Напомнила дом. Как бы  ни расписывал муж цветы под окнами,
а родной дом не  забудешь - береза старая, въезд на поветь  с весны  травкой
зарастает: не раз вспомнишь, быть может, и при хорошей жизни слезу прольешь.
Как бы  ни дичился Федор ее родителей, а мать останется матерью. Голос ее по
утрам: "Спи, касаточка, спи, ласковая",- всегда сердце греть будет.
     Стеша не знала, куда усадить мать, чем угостить ее.
     -   Как  муженек-то   себя  ведет?  -   прихлебывая  чай  с   блюдечка,
поинтересовалась Алевтина Ивановна.
     - Хорошо, маменька. Он добрый, старательный.
     - Добрый? То-то вижу, от доброты его ты с лица спала.
     -  Трудно пока на первых-то порах. Но  поживем -  выправимся.  Федор-то
обещает: дом дадут в МТС.
     - Уж дом. Палат каменных не обещал тебе?
     -  Запланировано,  говорит. Деньги большие  им разрешены на стройку...-
Стеша принялась рассказывать.
     -  А ты верь, верь  больше. На доверчивых-то воду возят. Не знаешь, что
ли? Варвара который год в колхозе масляные да  хлебные  горы сулит. Не видно
их  что-то.  Обещать-то обещай,  да  и заботушку  проявляй  о жене.  От  нас
оторвал, к себе перетянул, а нет того,  чтоб, пока там строят да налаживают,
у нас до поры пожить. Пусть строят, построят - переедете.  В родном доме или
на стороне жить, где лучше-то? Мы не враги  дитю своему, держать  на хорошую
жизнь не будем. Веришь - он добрый, а ты  на себя погляди. Какая ты белая да
румяная была, глядеть не наглядеться, а теперь... Горюшко ты мое, кровинушка
ты моя родная, на  кого ты похожа?..- Алевтина Ивановна начала сморкаться  в
конец платка.
     Стеша держалась, держалась и тоже заплакала.
     - Скворечник на березе нашей мне прошлой ночью снился, мамушка.
     - Горькая ты моя! И за что нас господь бог через тебя покарал? За какие
грехи тяжкие?..
     Обе плакали, чай стыл в чашках.
     Едва только Федор переступил через порог, Стеша встретила его словами:
     -  Нет  моей  силы  жить здесь.  Домой поеду... погостить... Может,  на
месяц, может, и больше, сколько поживется.
     Не   слова,  а  самый  голос,  глухой,  срывающийся,  недобрый,  глаза,
спрятанные под ресницами, испугали Федора.
     - Не могу, Стеша...  Обожди, квартиру  новую подыщем, няньку найдем. Не
пущу тебя домой. Все поломается опять промеж нами. В вашем доме  даже воздух
заразный. Надышишься ты его - чужой мне будешь.
     - Сам ты заразный, сам ты чужой.
     Стеша хотела крикнуть, что дома с цветами под окнами, что жизнь, легкая
- все выдумки, не будет легче. Уж коли хочет добра ей,  то пусть не держит -
с  отцом  да  с матерью  ей удобнее,  от добра добра  не  ищут!.. Не  успела
крикнуть, проснулась дочь  от громкого разговора, заплакала. Стеша бросилась
к ней, схватила, прижала, в голос запричитала:
     - Как были мы с тобой, Оленька, сиротинушки, так  и остались. Отец твой
о своей МТС больше думает!
     Так воздух дома Ряшкиных, о котором говорил Федор, казалось, появился и
здесь. Трудно молчать, но и говорить нельзя. Заговоришь, будет скандал.
     ...Дома  раньше  всех,  под петушиный перекрик, выходил во  двор  отец.
Стеша в  детстве  любила выскакивать  за ним в  одной  рубашонке на крыльцо,
поеживаясь от утреннего холодка, поглядывать. У отца в те часы было важное и
спокойное   лицо.  Ходил  не   торопясь  по  двору,  не  торопясь  ко  всему
приглядывался.  Вобьет  гвоздь в  косяк,  рукой пощупает  -  для себя  вбит,
крепко.  Поправит, подопрет колом пошатнувшуюся связь  у изгороди, дернет  -
для  себя  подпер,  на совесть. Плетень,  калитка, береза  со  скворечником,
высокое крыльцо -  тут деды, прадеды жили, свое место, кровное. Хоть щепку с
дороги отбросишь - для себя, не для чужих  постарался. Здесь же сенцы грязью
заросли, пылища, паутина по  стенам... Прибрать  бы, но ведь  не  свое. Чего
ради руки  ломать,  за спасибо  от пьяного  Трофима?  Да  и того,  поди,  не
услышишь.  Что там сенцы? Комнату прибрать, пол вымыть душа не  лежит. Чужое
все кругом, не свое, куда попала?..
     А свое-то, и дом с коньком, и береза старая, не за морями, не за горами
родное гнездо, не по железной дорого ехать - рукой  подать. Так  что  же она
тут сидит, мучается? Из-за кого?  Из-за мужа,  из-за  Федора? Да пропади  он
пропадом,  вытащил  на  убожество,  обещает:   "Крепись,   Стешка,  крепись,
построятся,  выучимся,   заживем..."  Жди,  построятся,  строить-то   в  МТС
мастерские начали, а не дома с цветами под окнами...
     ...Федор, забежав после работы в магазин, купил то, что давно собирался
купить:  абажур на настольную  лампу,  стеклянный, снизу белый, как  молоко,
сверху темно-зеленый, как осенняя озимь.
     Надо думать, что  Стеша  сейчас  не обрадуется покупке. Ей  нынче не до
абажуров. К дому своему, к родной крыше тянется. Молчит, насупилась, комнату
запустила, сама ходит растрепой. Ничего,  крепись, Федор, в МТС большие дела
начинаются.  У тихого  сельца  Кайгородище рабочий поселок  вырастет.  Пусть
Стеша теперь неласкова, пусть недовольна мужем, пусть! Он перетерпит. Придет
время,  спасибо ему  скажет, что в родной дом  не пустил. Будет и ласкова, и
разговорчива, и опрятна, и красива, лучше не надо жены.
     Придет  время:  возвратится Федор с работы, а  в комнате, что в  лунную
ночь, сумрак от абажура, на столе круг яркий, так и тянет  сесть, книгу  под
свет положить. Сам будет учиться, Стешу заставит. Спасибо скажет.
     С  покупкой, обернутой в  серую бумагу, Федор поднялся по крыльцу, сбил
снег с валенок, вошел.
     Никого.  Кроватка-качалка, присланная Варварой,  пуста. Стешин чемодан,
большой, черный,  фанерный, с висячим замком, стоял раньше в углу. Исчез он.
Нет  и  лоскутного  одеяла на  большой кровати, оно тоже  Стешино. На  полу,
посреди комнаты, валяется погремушка, подаренная Чижовым.
     Федор  поставил на стол  абажур, сел не раздеваясь, "Вот тебе и зеленый
свет  по комнате, вот тебе и  учиться заставлю... Уехала... Интересно:  свои
нарочно  приезжали или машина подвернулась?.. Да не все  ли равно! Уехала...
Теперь уж все. Кланяться  к  Ряшкиным, просить,  чтоб  вернулась,  не пойду.
Пусть попрекают в райкоме комсомола: не умеешь воспитывать. Видать, не умею,
что поделаешь..."
     И вдруг Федор опомнился и застонал
     - Ведь Ольгу с собой взяла! Нет дочери-то!..
     Осень. Под мелким дождем плачут мутные окна.
     Лето было дождливое, серенькое.  Только  в августе выдались безоблачные
деньки - небо предосеннее, лиловое, солнце пылающее, косматое, но не жгучее,
так себе припекает. В эти-то дни и успели сухоблиновцы - убрали все с полей.
Подсчитали: год не из счастливых, а урожай выдался неплохой.
     Осень. Плачут окна.  В  небе  темно и тихо. Кошка,  спрыгнувшая с печи,
заставляет вздрагивать: "Чтоб тебя разорвало!"
     Спит дочь. Отец с матерью притихли.  Тоже спят. Да и что делать в такой
вечер. Осень на дворе, глухая осень. Мелко, скучно моросит. Плачут окна.
     Стеша уставилась  на  слезящееся стекло, думает и не думает. Скучно! До
боли скучно, хоть плачь. Да и плакала, не помогло - все равно скучно.
     А сейчас в селе в стареньком клубе около правления горит электричество,
собирается  народ. Сегодня  праздник в  колхозе. Урожай нынешний  отмечают и
пуск   тепловой  станции.  Приглашен   известный   гармонист   Аникушкин  из
Дарьевского починка. Придет молодежь из всех соседних
     деревень.  Придет  и Федор.  Он плясун не из  последних, ему там почет.
Деньги высылает.  Дочь,  может,  и  помнит,  а  жену  забыл.  Плясать будет,
веселиться  будет, что ему -  дитя  не  висит на шее, вольный казак... Да  и
народ его любит, Федором Гавриловичем величает.
     И уже тысячный раз Стеша начинает  спрашивать себя: чем они не нравятся
людям? Не воры, не хапуги, живут, как все, никого не обижают, на чужой кусок
не зарятся. В чем же виноваты они перед селом? Не любят их...
     -  Эх-хе-хе, доченька!  Сумерничаешь?  Последовал сладкий  зевок.  Мать
слезла с печи, зашаркала валенками по половицам.
     - Дай-кось огонь вздую.
     При тусклом  свете лампы Стеша видит лицо  матери. Оно  опухшее от сна,
зеленое от несвежего воздуха.
     -  Электричества напроводили. Кому  так провели,  а кому  так нет.  Кто
шибче у правления трется, тому хоть в сенцы не по одной лампочке вешай...
     Чувствуется, что ворчание матери скучно даже ей самой.
     - Мам? - нехорошим, треснувшим голосом перебивает Стеша.
     - Что-сь? - откликается испуганно Алевтина Ивановна.
     В последнее время характер что-то у дочки совсем испортился, плачет, на
мать кричит. Прежде-то такого не случалось.
     - Мам... скажи: за что нас на селе не любят?
     - Завидуют, девонька, завидуют. От зависти вся злоба-то, от зависти...
     - А чего нам завидовать? Живем стороной, невесело, от людей прячемся за
стены.
     - Не пойму что-то нынче тебя, Стешенька. Ой! Неладное у тебя на уме!
     - Не  понимаешь? Где  уж понять! Мужа привела, извели вы мужа, ушел  из
дому. Мне жить хочется, как  все живут. Не даете. Пробовала  к мужу уйти, ты
меня отравила, наговорила на Федю. "Не верь да не верь". Вот тебе и не верь.
А что теперь  понастроили  с МТС-то рядом! Жить вы мне не даете! Сами ничего
не понимаете, меня непонятливой сделали!
     -  Святые угодники! Да что с тобой, с чего опять лаешься? Стешенька, на
мать же кричишь, опомнись!
     - Опомнись! Опомнилась я, да поздно!
     -- Господи, от родной-то дочери на старости лет!
     Вышел отец, бросил угрюмый взгляд на дочь.
     - Опять взбесилась? Стешка! Проучу!
     -- Проучил, хватит! Твоя-то учеба жизнь мне заела!
     Силантий Петрович зло махнул рукой.
     - Выродок  ты у нас какой-то. Всегда промеж себя дружно  жили.  Тут  на
тебе - что ни день, то визг да слезы...
     - Это он все! Все он! Муженек  отравил,  залез  к нам змеюкой, намутил,
ребенка оставил и до свидания не сказал. Он все! Он!
     - Жизнь заели! За-е-ели! От криков проснулась дочь.
     В  жарко натопленном клубе  играла гармошка. Федора  шумно вызывали. Он
упрямо  отказывался. Наконец  ребята-трактористы вытеснили  его на  середину
круга, кто-то услужливо подхватил упавший с плеч пиджак.
     Чуть вздрагивающей рукой Федор провел по волосам, стараясь не глядеть в
глаза  людям, напиравшим  со всех  сторон, прошел вяло,  враскачку, быстрей,
быстрей  и  сделал  жест гармонисту: "Давай!"  Гармошка  рванула и  посыпала
переборы,  один  нагоняющий  другой.   Зазвенели  стекла,  заголосили  сухие
половицы  под  каблуками,  гул голосов  перешел  в восторженный стон, волосы
Федора растрепались, лицо покраснело. "Эх! Потеснись, народ! Душа на простор
вырвалась!"
     Хлопали в ладоши, кричали,  не слыша друг друга, теснились плечами... И
вдруг, ударив в пол, Федор остановился,  вытянулся, уставился  поверх голов,
потное лицо медленно стала заливать бледность. Жалобно  всхлипнув,  осеклась
гармошка. Голоса смешались, упали -  и наступила тишина, в которой лишь было
слышно  напряженное  дыхание  людей. Невольно глаза всех  повернулись  в  ту
сторону, куда смотрел Федор.
     Снаружи,  за  темным,  мокрым окном, прижалось к  стеклу  смутное  лицо
Стеши...

     1954




Морис Симашко. В черных песках


                    Дорогой памяти Бориса Андреевича Лавренева

                               Пощади мое сердце
                               И волю мою укрепи
                               Потому что мне снятся костры
                               Эти кони истлели,
                               И сны эти очень стары
                               Почему же мне снова приснились.
                               Нет, это сны революции!
                                          Вл Луговской

ГЛАВА ПЕРВАЯ


     Комиссар  Савицкий  задумчиво  смотрел  в мерцавшую ночными  светляками
пустыню. Восемь дней и ночей по плоским  такырам и сыпучим  барханам  гнался
отряд  за бандой.  Сегодня  ночью ее  остатки  укрылись  за  стенами  старой
крепости. Особый отряд атаковал  ее на рассвете  вместе с колючим  ветром --
"афганцем".  Ворвавшись туда, увидели только стреляные гильзы  да  несколько
трупов. Кровавого Шамурад-хана среди них не было. Главарь белобасмачей исчез
вместе  со своим  помощником  -- жандармским  приставом Дудниковым. Обыскали
каждый могильник, каждый  сухой кустик,  но никого не  нашли. Ровный упругий
ветер пустыни быстро засыпал гильзы и трупы...
     К вечеру "афганец" стих. Расставив секреты, отряд спал. Измученные кони
всхрапывали у древней стены.
     Комиссару  не  спалось.  Нервное  напряжение  последних  дней и  глухой
клокочущий кашель  вызвали болезненную бессонницу.  Не  давала  покоя мысль:
куда мог  деться Шамурад-хан? Но пустыня после  песчаной бури дышала легко и
спокойно.  Вид  темных  крепостных  стен на  фоне  мягкого  бархатного  неба
успокаивал и заставлял думать о чем-то неведомом, давно минувшем.
     -- Шел бы спать, Григорий.
     Комиссар  оторвался от своих мыслей  и повернулся к часовому. Плечистый
сормовец Телешов называл его по старой партийной кличке, под какой знали его
на заводе. А настоящее-то его имя -- Николай.
     Внизу, в покинутом разрушенном ауле, залаяла собака.
     -- Бедно тоже живут тут.. -- Телешов ткнул в темноту спрятанной в рукав
самокруткой. -- Я думал, хуже, чем у нас, в Нижегородской, не найдется голи.
А тут два барана да штаны -- хозяин..
     Комиссар молчал. Телешов уперся  сапогом в отколовшийся  кусок стены, и
тот мягко покатился вниз,  в темноту. Не успел  затихнуть  шорох от падающей
глины, как оба  насторожились. Возле большого  могильника, где  сложены были
боеприпасы, послышался неясный шум. Крепость  охранялась со  всех сторон,  и
никого чужого здесь быть не могло...
     Над могильником поднялся кто-то  в мохнатой шапке и  неслышными  шагами
двинулся в сторону, на мгновение остановился, потом направился прямо к ним.
     --  Стой! --  негромко  приказал  Телешов и  щелкнул затвором карабина.
Человек остановился в трех шагах...
     Комиссар зажег спичку. На него в упор смотрели черные немигающие глаза.
Космы  темной  бараньей  папахи  свисали  на  лоб  и  узкие  точеные  скулы.
Неизвестный стоял спокойно и ждал. Когда загорелась вторая спичка, он что-то
коротко сказал. Комиссар уловил имя Шаму-рад-хана.
     -- Вот что, Степан: разбуди Рахимова, пусть с ним поговорит!..
     Пока часовой ходил, ночной гость стоял как изваяние и смотрел куда-то в
степь. Комиссара встревожил этот взгляд, и он правой  рукой нащупал рукоятку
нагана.
     Подошел  взводный Рахимов  с фонарем. Комиссар внимательно  разглядывал
гостя.  Это был молодой туркмен, лет  двадцати.  Худое бесстрастное лицо его
ничего  не выражало. Такими же  бесстрастными  и  холодными  были  глаза. Он
смотрел прямо, не мигая.
     Рахимов о  чем-то спросил у него вполголоса. Тот, как бы нехотя, что-то
ответил.
     --  Говорит, нет Шамурад-хана, бежал. А  сам  в  наш отряд  хочет... --
перевел Рахимов. Пока он говорил, гость настороженно смотрел на него.
     -- Спроси его, как он попал в крепость, -- сказал комиссар.
     Гость, ничего не  ответив, повернулся  и  пошел к  могильнику.  Телешов
хотел его остановить, но комиссар сделал знак рукой и пошел за неизвестным.
     В отряде  уже никто  не спал. Группа бойцов собралась возле могильника.
Командир Пельтинь,  высокий сухощавый латыш с рукой на  свежей перевязи, как
всегда,  молчал  и  угрюмо  смотрел  на  гостя.  Тот  уверенными  движениями
разбрасывал  сухой  бурьян  у  края  древней  полуразрушенной ниши. Под  ним
оказался узкий глубокий проход. Гость прыгнул туда и исчез в темной впадине.
Бойцы переглянулись. Комиссар шагнул вперед.
     -- Давай я раньше!.. --  сказал Рахимов и, взяв фонарь в одну, а маузер
в  другую руку, полез  вниз.  Вслед за  ним  спрыгнул  сменившийся  с  поста
Телешов. Последним в темную дыру спустился комиссар.
     Вниз вели неровные каменные ступени. Комиссар насчитал их уже двести, а
конца  спуска не  было видно. Но вот  он кончился. Теперь они шли по ровной,
выложенной   плоским   желтым  кирпичом   галерее.   Временами   приходилось
нагибаться.  Вскоре  начался подъем,  и  минут через  пять  они оказались  в
большой пещере. Перебравшись через  камни,  которыми был засыпан вход в нее,
вышли к подножию скалы.
     Крепость темным  пятном выделялась на фоне пустыни. Рахимов осмотрелся,
потом несколько раз поднял и опустил фонарь. Из крепости ответили тем же.
     -- А где же этот парень? -- спросил комиссар.
     -- Вот... только был сейчас...
     Телешов растерянно оглядывался и разводил руками.
     -- Эй, джигит! -- позвал Рахимов.
     Никто не отозвался. Комиссар  озабоченно покачал головой, оглянулся  на
пещеру, и они медленно пошли  к  крепости. Пройдя полдороги,  комиссар вдруг
снова увидел молодого туркмена, который спокойно шел рядом с ним.
     -- Фу-ты черт! -- выругался с сердцем Телешов. -- Откуда это ты взялся?
     Рахимов спросил по-туркменски. Тот что-то ответил.
     -- Говорит, все время там стоял, -- перевел Рахимов.
     -- А почему не откликался?
     -- Молчит...
     Командир  развернул   карту.  Положение  стало  ясным.   Шамурад-хан  с
тремя-четырьмя ближайшими приспешниками ушел  по подземному  ходу, прорытому
еще во времена Сасанидов. Путь в горы был для него открыт.
     Покамест  командование  отряда  совещалось, молодой туркмен  безучастно
стоял  в стороне. Перебросившись с ним несколькими  фразами, Рахимов сказал,
что он назвался Чары  Эсеном, чабаном. Знает он  ход под  землей потому, что
жил в этом ауле, возле крепости. Почему хочет в отряд, не говорит.
     --  Что ж, возьмем его?  --  спросил  комиссар.  Рахимов  пожал плечами
Командир молчал.
     -- Утро вечера мудренее  -- подвел  итог Телешов.  Отряд спал.  Телешов
предложил Чары лечь на солому рядом с ним, но туркмен отошел в сторону и сел
у стены. Часовому было приказано присматривать за ним.
     Утром Телешов, как  будто все  уже было  решено, подошел  к командиру и
спросил,  какую лошадь  выделить  новичку.  Командир  кивнул  на тонконогого
красавца гнедого, захваченного вчера у  басмачей  Телешов подвел коня к Чары
Эсену  и  сунул  ему  в  руку  уздечку.  Тот  принялся  подтягивать  высокое
туркменское седло, но, заметив серпообразную метку на ухе коня, опустил руку
и отошел.
     -- Что, конь не нравится9 -- строго спросил Телешов. Новичок молчал.
     -- Эх, хорош конек!..
     Телешов  потрепал  гнедого по  шее и неожиданно вскочил  в  седло. Конь
сразу заплясал под ним.
     Через полчаса отряд на рысях  выходил  из крепости.  В  последней  паре
первого взвода среди желтых  кожанок и серых буденовок  особистов выделялись
черный  тель-пек 1  и перевязанный  платком красный полосатый халат. Молодой
туркмен ровно  и  привычно сидел на кауром  иноходце. Бойцы  подшучивали над
Телешовым,  не привыкшим к туркменскому  седлу. Чары Эсен  не захотел  взять
даже седло с гнедого.
     Когда  проезжали  через  развалины  аула,  взводный  Рахимов  попытался
заговорить  с  новичком.  Он  что-то  спросил, указывая на  размытые дождями
рухнувшие ду-валы селения. Но тот молчал, как глухой.
     --  Ишь ты,  бирюк!.. --  сказал кто-то  неодобрительно.  Новичок обвел
смотревших на него кавалеристов холодным недобрым взглядом.

     ---------------------------------------------------------------
     1 Тельпек-- туркменская папаха.


     К полудню  третьего дня подъехали к полотну  железной дороги и свернули
влево.  Тут,  на  маленьком,  разбитом  снарядами   полустанке,  размещалась
основная база отряда.
     Откатываясь  под  ударами  Закаспийского  фронта к  морю,  белая  армия
разваливалась по дороге.  От нее  откалывались крупные и мелкие банды. Часть
их  ушла  за горы  через границу,  другая  объединилась с отрядами басмачей,
которыми командовали местные феодалы. Для борьбы с белобасмаческими бандами,
связанными  с заграницей и ставшими  серьезной  угрозой, выделили  несколько
кавалерийских  отрядов  особого  назначения.  Отряду,   которым   командовал
Пельтинь, было поручено разгромить крупную басмаческую группу и во что бы то
ни  стало   захватить   главаря  --  поручика   белой  армии  Ильясова,  или
Шамурад-хана,  как звали его в этих местах  Но Шамурад-хану удалось  уйти, и
бойцы вернулись на базу угрюмые и злые В отряде знали, что не пройдет и двух
недель, как снова начнутся бандитские налеты на полустанки, поезда и селения
у подножия гор,  жителям которых не мог простить  кровавый хан захвата своих
бесчисленных стад.
     Сразу  по  возвращении  новичку  выдали  новое обмундирование:  широкие
кавалерийские  галифе,  гимнастерку, кожанку  и остроконечную буденовку. Все
это взводный Рахимов положил  перед  Чары Эсеном, или Эсеновым, как записали
его в списки отряда Новичок  ничего не говорил и переодеваться не собирался.
Только когда взводный  коротко пригрозил, что ему придется  уйти из  отряда,
если  не  наденет  обмундирования,  Чары  Эсен  пошел  за  насыпь  и  быстро
переоделся там.
     -- Вот теперь кавалерист как следует!.. -- попробовал кто-то подбодрить
его, но тут же осекся под сумрачным, тяжелым взглядом новичка.
     В  отряде  было  четверо туркмен.  Каждый  из  них  по-своему отнесся к
новичку.    Взводный    Рахимов,   серьезный   и    рассудительный   рабочий
Кизыл-Арватских железнодорожных мастерских, казалось, не замечал Эсенова. Он
никогда не  смотрел  в его сторону, не делал ему никаких замечаний. Если тот
ошибался,  взводный подходил,  молча показывал, что нужно делать,  и  Эсенов
повторял прием. Этим ограничивались их отношения.
     Два  брата  Оразовы,  лихие конники бывшей "дикой" дивизии, брошенные в
семнадцатом году Корниловым на красный Питер и распропагандированные в пути,
относились к новенькому немного свысока. За их спиной было три года  мировой
и пять фронтов гражданской войн. Они по справедливости считали, что ничего в
своей жизни  не видавший чабан из пустыни должен  ловить каждое их слово. Но
Эсенов  выказывал  к  обоим  презрительное  равнодушие,  и  они  сами  скоро
перестали обращать на него внимание.
     Правда, на пятый день пребывания в отряде, после каких-то шутливых слов
одного из братьев, новичок вдруг побелел от гнева, потряс карабином и злобно
выкрикнул что-то. Произошло это на плацу за полустанком. Оба брата сразу  же
подобрали поводья и отъехали от него.
     -- Что там случилось у вас? -- спросил комиссар. Младший брат посмотрел
на старшего. Тот покачал головой.
     -- Что он кричал? -- строго повторил комиссар.
     -- Не любит он всех в отряде... И нас еще больше не любит... -- ответил
он наконец.
     Сколько ни допытывался комиссар, о чем  кричал новичок,  братья  только
вздыхали и молчали.
     И  лишь четвертый  туркмен,  разбитной  красноводский  грузчик-йомуд  1
Мамедов, сразу же резко враждебно отнесся к новичку. Он и не  скрывал  своих
чувств. Уже на второй  день явился он к комиссару  и заявил, что если  они с
командиром хотят гибели отряда, то пусть держат змею под халатом.
     -- Он басмач, враг! -- кричал Мамедов. -- В этих местах все люди такие.
Им старую уздечку нельзя доверить. Из них один только и есть хороший человек
-- Ра-химов...
     Когда Мамедов видел  Эсенова  на плацу, он дрожал от ярости, готов  был
броситься на новичка,  и  только  авторитет командира и комиссара  удерживал
его.
     Комиссар решил поговорить с Рахимовым.
     -- Правильно говорят о нем! -- подтвердил взводный. -- Не любит он нас,
ненавидит...
     -- Так что же делать? -- спросил комиссар.
     -- Ничего не делать... Пусть живет, служит... Рахимов явно уклонялся от
разговора  на эту тему.  Неожиданную поддержку получил  новичок  со  стороны
командира  Пельтиня.  Суровый  латыш,  послушав  разговоры о  подозрительном
поведении нового бойца, вдруг коротко бросил:

     ---------------------------------------------------------------
     Й о м у д ы -- одно из туркменских племен

     -- Прекратить!
     Бойцы  удивленно переглянулись. Командир Пельтинь  мог произнести  одно
слово за целую неделю. А с такими словами считаются.
     Потянулись однообразные дни учебы.  На рассвете -- побудка. До обеда --
занятия на плацу. После обеда -- стрельбы и политчас.
     Ездил и стрелял новичок хорошо. Уже на втором занятии он точно выполнял
все  сложные кавалерийские  команды. Как-то на плацу к Телешову подъехал его
старый приятель по Сормову взводный Димакин. Они несколько  минут наблюдали,
как Чары Эсенов в очередь рубит лозу.
     -- Уж больно у него  выправка гвардейская... -- сказал как бы невзначай
Димакин.
     Телешов нахмурился -- он как раз подумал об этом.
     -- Я в  семнадцатом в Питере одного котика зацепил, --  продолжал между
тем Димакин. -- Сверху армя-чишко. Бороденка, лапти, как полагается: мужичок
с рынка.  Только гнуться никак не может, прям уж  очень. И смотрю: лапоть-то
лапоть,  а  ногу  не  сгибает и  на  всю ступню  ставит.  Я сам  когда-то  в
лейб-гвардии был... Вот я спереди зашел, вытянулся перед ним и  -- парадным.
Он от неожиданности -- раз руку к голове: позабыл, что без погончиков...
     Телешов угрюмо слушал. Отъезжая,  они с  Дима-киным перехватили  полный
ненависти взгляд,  каким  смотрел  на новичка  Мамедов. Заметив, что за  ним
наблюдают, Мамедов выругался и, огрев коня камчой, ускакал с плаца.
     Особый отряд  был  интернациональным. Основу  его составляли сормовичи.
Кроме них в отряде  были мадьяры, чехи, татары, два австрийца и один китаец.
Людям рабочим,  им не нужно было  особенно хорошо  знать русский язык, чтобы
понять, о чем говорил комиссар на политзанятиях.
     Чары  Эсенов на  политзанятиях сидел неподвижно,  глядя в  одну  точку,
иногда закрывал глаза, будто засыпал. Но комиссар угадывал, что он не спит.
     -- Ты бы  переводил ему  понемногу, поговорил бы с ним...  -- предложил
комиссар Рахимову.
     -- Не надо, -- ответил тот и поспешно добавил: -- Ему не это  нужно, он
не хочет слушать...
     Комиссар  старался   разгадать  новичка,  понять   странные  отношения,
установившиеся между ним и Рахи-мовым, братьями  Оразовыми, Мамедовым, но не
мог. Среди русских все было как-то проще.
     Не прошло и полумесяца, как в одну из темных ночей была вырезана охрана
соседней  небольшой станции. Просидевший всю ночь  в сухом заброшенном арыке
стрелочник   рассказал,   что   среди   басмачей  он  видел   двух   русских
белогвардейцев и Шамурад-хана.
     Когда командиру докладывали об этом, Димакин  тронул комиссара за рукав
и  показал глазами на Эсе-нова. Неизвестно откуда взявшийся в эту минуту, он
настороженно  стоял  у  стены  полустанка. Заметив взгляд комиссара,  Эсенов
спокойно повернулся и пошел к конюшням.
     -- Провалиться мне, если этот  парень не понимает по-русски,  -- сказал
Димакин.
     Вскоре отряд на  рысях  шел вдоль  линии. Через четыре часа  подошли  к
разбитой  станции. Мрачно  чернели остовы  обгоревших домов.  Возле  полотна
лежали  рядышком  прикрытые  брезентом трупы.  Бойцы помрачнели,  а  новичок
равнодушно проехал мимо... Отсюда  свернули налево, в пустыню.  Вчера только
прошел дождь, и  следы сотни  басмаческих коней оставили четкие отпечатки на
серой глине такыра.
     До  вечера прошли километров  тридцать Привал сделали у  самой  границы
песков.
     Костров  не зажигали.  Молча жевали  сухари и  курили,  прикрыв огоньки
полами шинелей. Спали на холодном песке. Кожанки и шинели не могли укрыть от
осеннего сырого ветра, и бойцы жались друг к другу.
     Комиссару  снова не спалось. Он  лежал на спине и смотрел  в  звездное,
освободившееся на ночь от туманов небо. И то ли снится командиру, то ли нет,
но  он ясно видит  свою комнату  в Канавине,  где  он жил,  бежав из  омской
пересыльной  тюрьмы.   В  комнате  собрались  Димакин,   Телешов  и  другие,
называвшие его  "товарищ Григорий". Распахнулась вдруг дверь, ветром  задуло
лампу, а Телешов,  почему-то  уже в кожанке,  с маузером на  боку, осторожно
трясет его за плечо...
     -- Вставай, Григорий, дело есть! Комиссар сразу встал на ноги.
     -- Что случилось?!
     --  Новенький   исчез...  --   вполголоса  сообщил  Телешов.  Разбудили
командира, обошли часовых. Никто из них
     не видел Чары Эсенова. Конь его стоял среди других со
     спутанными ногами.
     -- Что ж, утром разберемся.. -- сказал комиссар.
     На всякий  случай  усилили  охрану и легли  спать.  Уже под утро, перед
самым  рассветом, Телешов  снова разбудил  комиссара и  сообщил, что новичок
вернулся. Сделали  вид, что никто ничего не заметил, и на заре Эсенов  занял
свое место в строю.
     В этот же день произошла первая стычка с басмачами. Засада Шамурад-хана
неожиданно обстреляла разведку отряда. На следующий день завязался настоящий
бой.  Засев за  дувалами возле одного  из колодцев,  басмачи  открыли частый
ружейный и пулеметный огонь  по наступающему отряду.  Кавалеристы спешились.
Появились первые раненые.
     Задача  была  ясна. Нужно было охватить  противника  с фланга, замкнуть
кольцо и постараться никого из него не выпустить. Но Шамурад-хан поставил на
флангах два пулемета. Кроме того, он  выслал по  обе стороны в пески мелкие,
по  три-четыре человека,  группы, которые тревожили наступающих и сообщали о
малейшем их передвижении. Шамурад-хану во  что бы  то  ни стало  нужно  было
задержать особый отряд,  пока не будут угнаны к  дальним колодцам  в пустыню
захваченные  им  стада.  Именно там  решил  создать  он  основную  базу  для
беспощадной, жестокой войны с новой властью.
     В самый разгар боя  Димакин, лежавший в цепи рядом с комиссаром, указал
ему на  новичка.  Тот неотрывно глядел в  сторону неприятеля. Вдруг он начал
проявлять беспокойство, то поднимал,  то опускал голову, потом встал во весь
рост,  снова  лег и,  ухватившись за бинокль Телешова, потянул  его к  себе.
Телешов  отдал  ему  бинокль, и  Эсенов стал разглядывать  ближайший бархан,
который со стороны басмачей  господствовал  над местностью. И комиссар начал
наблюдать  за барханом. Он увидел, что там тоже мелькнул зайчик бинокля и на
мгновение приподнялась голова в белом тельпеке. Еще  кто-то в  цепи, видимо,
заметил  это,  потому  что  в  ту же минуту  над  вершиной  бархана взвилось
несколько струек песка от ударившихся туда пуль.
     Медленно,  но  упорно продвигались вперед  особисты,  оставляя в  песке
длинные взрытые полосы. Песок лез  в глаза,  рот, уши, набивался в карманы и
сапоги.  Часа  через  два Шамурад-хан понял, что  колодец ему  до вечера  не
удержать.  Оставив  небольшой  заслон, он начал быстро  уходить к северу,  в
глубь песков. Басмаческий заслон был немедленно сбит, и к вечеру отряд начал
догонять банду. Ночью при проверке боеприпасов выяснилось, что Эсенов в этот
день не сделал ни одного выстрела...
     Весь  следующий день продолжалась погоня. Кони  еле вытаскивали ноги из
сыпучего  уплывающего  песка.  Если  бы  не  прошедший  накануне  дождь,  то
двигаться здесь вообще было бы невозможно.
     Басмачи  явно нервничали. Они  бросались то вправо,  то влево, стремясь
отвлечь отряд  от огромной  овечьей отары, которую  они угоняли в  пески. Но
следы овец замести было невозможно.
     Наутро третьего дня услышали  далекую  стрельбу.  Она продолжалась часа
полтора.  Подъехав  к  небольшому  такыру,  бойцы  остановились,  пораженные
страшным, невиданным зрелищем. Трупы многих тысяч овец устилали поле чуть ли
не до самого горизонта. Кое-где слышались  еще предсмертные овечьи крики. То
один,  то  другой жирный курдючный  баран  начинал вдруг биться на  земле  в
предсмертной агонии. Видя, что овец не угнать, басмачи уничтожили всю отару.
Вместе с овцами они перестреляли чабанов. Люди лежали среди овец лицом вниз.
По окровавленному полю  бегали озверевшие лохматые  овчарки  с  обрубленными
ушами...
     Дальше  следы басмачей  дробились.  Разделившись  на мелкие отряды, они
разъехались в разные стороны, чтобы  через несколько дней вновь собраться на
каком-нибудь из дальних  колодцев.  Операция снова  не удалась.  Шамурад-хан
накапливал силы и не рисковал вступать в открытый бой.
     Еще  один  раз пропадал  ночью Чары  Эсенов. Случилось  это на обратном
пути, во время ночевки  у заброшенного колодца. Так же, как и в прошлый раз,
он ушел, когда все легли спать. Часовые его не видели. Не видели они и того,
как  ушел вслед за ним  Мамедов. Часа через два новичок  вернулся. А Мамедов
пришел только на рассвете, обозленный до крайности.
     Утром Димакин решил переговорить с комиссаром.
     -- Бойцы недовольны, Григорий. Больно уж  носимся мы с этим!.. -- хмуро
сказал он, кивнув в сторону Чары Эсенова.
     Комиссар долго смотрел на новичка.
     -- Не то слово выбрал, Димакин, -- сказал он наконец. --  Здесь тебе не
Сормово, где все уже давно ясно...
     -- Восточную политику ведешь! -- усмехнулся Димакин.
     -- Что ж, политику...  Это ты более подходящее слово нашел, -- серьезно
ответил комиссар.
     На  этот  раз  передышка  была еще  короче.  Уже  через  два дня  после
возвращения отряда на базу пришло  сообщение о нападении басмачей на большой
аул, в предгорьях. На  следующий  день был обстрелян красноармейский обоз. А
еще через два дня басмачи крупными силами напали на соседнюю станцию.
     Предупрежденные   о   приближении   Шамурад-хана,   путейцы   и   бойцы
железнодорожной охраны  укрылись  за насыпью и целый день  отстреливались от
басмачей. К вечеру  "кукушка" подвезла два вагона  особистов, и  банда снова
рассыпалась по пескам.
     Ясно  было,  что Шамурад-хан  затевает большую  операцию.  В предгорных
аулах  появились его агитаторы, которые призывали  к священной войне  против
русских.  Когда один  старик спросил,  почему же в  отряде Шамурад-хана есть
русские казаки, ему прострелили голову.
     На  совете  командиров и  партийцев отряда решено  было отойти  к аулу,
который разграбил Шамурад-хан, и вести оттуда разведку.
     Половина кибиток в ауле была сожжена. Шамурад-хан приказал мобилизовать
здесь  для  пополнения своих  сил сотню  джигитов. Но большинство  юношей из
аула, узнав об этом, ушли в горы. Тогда  басмачи сожгли их жилища и перебили
всех родственников.
     Отряд  расположился  в  старых  байских  конюшнях  на   окраине   аула.
Оставшиеся  в живых жители испуганно шарахались в сторону,  когда кто-нибудь
из  бойцов  отряда заговаривал  с ними. Шамурад-хан предупредил, что  головы
полетят  с плеч за разговоры с  красными.  Мрачными ходили по  аулу Рахимов,
братья  Оразовы, Мамедов.  А новичок  спокойно смотрел на трупы и обожженные
камни. Лицо его по-прежнему было бесстрастным.
     Нетрудно было заметить, что Чары Эсенова в ауле знают. Жители  смотрели
на него не то со страхом, не то с тайным почтением.
     Под вечер  следующего  дня, во время чистки коней, к  Телешову подлетел
Мамедов и зашептал что-то на ухо, указывая камчой в сторону гор.
     -- Ты не ошибся? -- спросил Телешов.
     -- Не ошибся,  --  загорячился  Мамедов.  -- Он  с  обеда  собирался...
Карабин проверял. Подпруги затягивал. Я давно за ним смотрю!..
     По приказанию комиссара, Димакин,  Телешов и Мамедов  выехали из аула и
поскакали  к  горам.  Когда поднялись  на  первый пригорок, Мамедов  показал
вперед. В наступивших сумерках ясно был виден всадник, двигавшийся спокойной
рысью вдоль ущелья. Подтянули поводья и поскакали вслед за ним. Когда  стали
нагонять его, Димакин придержал коня  и сделал предупредительный знак рукой.
Поехали тоже рысью, держались в полукилометре от Чары Эсенова. Луна вставала
за их спиной, и он был виден как на ладони.
     Так  двигались  часа  полтора.  Вдруг на  одном  из  пригорков  всадник
остановился.  Замерли  и  особисты. Слышался лишь далекий шакалий плач. Чары
Эсенов в остроконечной буденовке отчетливо выделялся на пригорке.
     Вдали послышался  мерный стук копыт. Приближался еще один  всадник.  Он
так  близко проехал мимо застывших у подножия скалы особистов, что  они ясно
видели его лицо под космами  белого как  снег тельпека.  Шагах в тридцати от
них  он сбросил с плеч чопан 1, вытянулся на стременах и тихо свистнул. Чары
Эсенов съехал с пригорка и приблизился к нему. Они, не слезая с коней, стали
о чем-то говорить.
     Когда Чары Эсенов  кончил разговор с неизвестным всадником и они начали
разъезжаться, Мамедов огрел камчой коня, гикнул и вылетел из засады. В ту же
секунду  грохнул выстрел. Всадник  в  белом тельпеке  стегнул  коня,  и тот,
распластавшись, как громадная птица, понес его в степь.
     -- Стой!  -- взвизгнул Мамедов и стал  посылать  вслед беглецу  одну за
другой  пули из  карабина. Под  тем был, видно, добрый конь.  Наперерез  ему
вынеслись Димакин  с Телешовым, но он легко проскочил мимо них.  Через  пять
минут уже стало  ясно, что погоня бесполезна. Неизвестный всадник растаял  в
ночной пустыне.

     ---------------------------------------------------------------
     1 Чопан-- туркменская бурка.


     Бросились назад  искать  Чары Эсенова. Объездили  все  ближайшие холмы,
прочесали  долину между  ними и, лишь когда начал  сереть  восток,  оставили
поиски.
     В  аул  вернулись, когда солнце уже  поднималось  над горизонтом. Отряд
строился повзводно возле  конюшен. На левом фланге первого  взвода  спокойно
стоял Чары Эсенов. Конь  под ним был, как всегда, вычищен, амуниция в полном
порядке... Мамедов, Димакин  и Телешов, ни слова  не говоря,  разъехались по
своим местам.
     Доложили обо всем комиссару  и командиру. Пель-тинь лишь  хмурил брови.
Савицкий задумчиво барабанил пальцами по футляру бинокля.
     -- Разменять  надо... Басмач... -- настаивал Мамедов. Димакин склонялся
к тому же мнению. Но комиссар  качал головой. Телешову с Мамедовым приказано
было не спускать глаз с новичка. Особенно во время боя.
     -- А  разменять  в  случае  чего  всегда успеем,  --  коротко  закончил
комиссар.
     Мамедов даже плюнул с досады.
     Уже  к обеду  Чары Эсенов,  или  человек, назвавшийся этим именем, стал
проявлять беспокойство. Может,  раньше  этого  и не заметили бы,  но  сейчас
бойцы неусыпно наблюдали за ним.
     С утра возле сухого арыка шли политзанятия.  Новичок сидел, как всегда,
с устремленными в  одну  точку  глазами. Когда солнце встало над головой, он
поднялся и, никого не спрашивая, пошел к конюшням.  Пройдя  за ним,  Телешов
увидел, что он седлает коня.
     После  занятий  Чары  Эсенов не  пошел  к  полевой  кухне,  где  бойцам
раздавали  обед. Он все  стоял  поблизости от  комиссара, время  от  времени
посматривая  на   восток.  Казалось,  он  чего-то  напряженно  ждет.  Когда,
пообедав, бойцы разошлись -- кто  постирать  портянки,  кто написать  письмо
родным, -- новичок еще больше заволновался. Раза два он подходил к комиссару
и, потоптавшись на месте, уходил...
     В полдень прискакал связной и доложил, что басмачи сделали налет еще на
одну станцию и  взорвали мост через широкий арык,  перерезав железнодорожное
сообщение. На станции  разграблены два эшелона. То, что  басмачи  не  успели
унести с собой, они сожгли.  Произошло это  на рассвете. Сейчас с востока, в
обхват  Шамурад-ха-на,  двинулся другой  особый  отряд. Басмачей нужно  было
взять в клещи.
     Едва завидев связного, Чары Эсенов побежал в конюшню. Еще не  было дано
сигнала тревоги, а он уже сидел в седле в полном походном снаряжении. Теперь
уже и Телешов  не сомневался, что  дело  здесь нечисто.  Новичок явно знал о
готовящемся нападении басмачей...
     На этот раз Шамурад-хану  не повезло. Попытавшись уйти с награбленным в
восточном  направлении,  он  натолкнулся  на  отряд,  авангард которого  уже
обходил басмачей  с  севера, отрезая  им  отступление  в  пустыню.  Пельтинь
двигался с запада. Два взвода под командой  Димакина заняли горный проход на
юге. Шамурад-хан заметался в кольце.
     Банду неуклонно отжимали от гор к полотну железной  дороги. Два дня шел
жестокий бой у одного из полустанков. Около двухсот басмачей разбежались или
сдались в плен. Главари с группой  верных им  людей бежали к  холмам, где  и
были окружены.
     Телешов с Мамедовым ни на  шаг не отходили  от  Чары  Эсенова. Как  и в
первом  бою,  он  за все время не выпустил  ни  одной пули и опять раза  два
просил у Телешова бинокль.
     Особую нервозность  начал проявлять Чары Эсенов, когда  стало ясно, что
Шамурад-хану вряд ли  удастся  вырваться из окружения.  Несмотря  на  частый
огонь,  который  басмачи  вели из  засад  на вершинах  холмов, он то и  дело
вскакивал  и напряженно  всматривался в даль. Он, казалось,  был уверен, что
пули басмачей его не тронут, и это еще больше укрепило подозрения Телешова.
     Во  время одной  из перебежек Телешов вдруг потерял из виду новичка. Он
начал беспокойно оглядываться и тут заметил Мамедова, который что-то кричал,
показывая  на  левый фланг  басмачей.  Телешов взглянул  туда и  оцепенел от
неожиданности. Прямо у подножия холмов он увидел человека в  буденовке.  Тот
бежал  к  басмачам,  размахивая  карабином. Приложившись к биноклю,  Телешов
узнал Чары Эсенова. В этот момент Мамедов с колена выстрелил по бегущему. Но
было уже поздно. Тот прыгнул в какой-то ров и исчез из виду...
     Вскоре остатки банды были атакованы с двух сторон. Басмачи встали из-за
камней и  подняли вверх руки. Их оказалось шестьдесят человек.  Пленные были
тут  же обезоружены и  выстроены. Рахимов  с двумя дайханами из  разоренного
аула прошел по рядам, заглядывая  каждому в лицо, Шамурад-хана среди пленных
не было. Не нашли  особисты и  нескольких его приспешников, в том числе двух
русских  и  одного  англичанина,  которые, по совершенно  точным  сведениям,
находились в банде.
     -- Где Шамурад-хан?.. -- Мамедов бросался от одного  пленного басмача к
другому. Он  встречал равнодушно тупые,  усталые взгляды.  Лишь один из них,
рябой детина со злыми глазами, коротко бросил:
     -- Нет Шамурад-хана, улетел!.. -- И насмешливо показал на небо.
     Тогда  вмешался Рахимов.  Он  приказал увести рябого и стал  по  одному
опрашивать  остальных.  В  отсутствие   рябого   пленные   стали   отвечать.
Выяснилось,  что  Шамурад-хан  приказал  держаться до  последнего,  а  сам с
группой  главарей ушел по  высохшему руслу ручья, который от холмов прорезал
долину. Рябой дал приказ усилить в этот момент огонь.
     На вопросы о перебежчике в  буденовке басмачи  ничего определенного  не
сказали.  Только один из них как будто  видел, что тот  тоже пошел  вниз  по
ручью с Шамурад-ханом...
     Группой, которая  отправилась в погоню,  командовал  сам  комиссар. Уже
через двадцать шагов на дне оврага заметили следы подков нескольких лошадей.
Проехав оврагом около двух километров, у выхода  из него  наткнулись на двух
красноармейцев соседнего  отряда.  Один  из них  был  мертв, другой оглушен.
Оглушенный  уже приходил в себя и, когда Телешов вылил  ему баклажку воды на
голову, совсем очнулся.
     Он  рассказал,  что  его с  товарищем оставили здесь  для наблюдения за
местностью. Они слезли с коней и спокойно  следили  за боем на холмах. Вдруг
из оврага выехали несколько всадников в тельпеках и  начали стрелять по ним.
Товарища  в  перестрелке  убили,  а он  успел  поймать коня  и только  хотел
вскочить в  седло, как кто-то дернул  у него повод.  Обернувшись, он  увидел
чернявого парня  в буденовке,  но повода  не  отдал.  Тогда  тот  огрел  его
прикладом по голове, и он потерял сознание...
     Следа еще некоторое время вели к северу, потом начали забирать к западу
и  наконец  повернули в  юго-западном  направлении. Шамурад-хан  явно  хотел
скрыться  в  горах.  Басмачи, видно, очень  торопились. Взрытые следы  копыт
говорили о  том, что коней  гнали  галопом.  Через  полчаса  прямо  на  пути
заметили  валяющийся бинокль. Видно, кто-то  из басмачей  уронил его, но так
спешил, что не остановился поднять...
     Еще через  час  увидели труп басмача  в тельпеке и халате. Он был  убит
выстрелом в лицо. Рядом лежал  его винчестер. Шагов через  триста наткнулись
на другой труп. Под буркой на нем виднелся офицерский мундир.
     Уже  в  предгорьях обнаружили сразу два трупа. Басмачи лежали  недалеко
друг  от  друга,  оба простреленные в грудь навылет. В  одном  из них узнали
англичанина, которого давно уже искали особисты.
     Пятый труп нашли возле ущелья.  В груди  его торчала  рукоятка  прямого
туркменского  ножа. Мамедов соскочил с коня, вырвал нож и с явным удивлением
принялся  рассматривать рукоятку. Потом он обтер  нож полой халата убитого и
спрятал его в карман... В убитом опознали ближайшего помощника Шамурад-хана.
     Дальше  следы пошли вдоль цепи гор. Показались  развалины аула и старая
полуразрушенная крепость на кургане. Следы вели прямо туда...
     Въехав  в источенные временем  ворота, увидели еще двух убитых. Один, в
красном халате, лежал лицом вниз. Другой --  это был Чары Эсенов -- лежал на
спине с двумя пулевыми отверстиями  в боку и в груди. По краям раны на груди
опалилась  гимнастерка:  выстрел был  сделан в  упор.  Глаза  были  заклеены
зеленой от наса слюной.
     Все  спешились и стояли  вокруг убитых.  Молчание  нарушил Мамедов.  Он
вынул из кармана найденный нож и положил возле Чары Эсенова.
     -- Это его нож... -- тихо сказал Мамедов и отошел в сторону.
     Телешов вдруг нагнулся, стал на колени и приложил ухо к груди Эсенова.
     --  А ведь  он,  братцы,  еще  дышит!..  -- дрогнувшим  голосом  сказал
Телешов.


ГЛАВА ВТОРАЯ


     Буйная  зелень раньше всего пробивается  между камнями Карры-кала1. Еще
жмутся к Копетдагу  гонимые  ветром с севера орды угрюмых туч, а уже нет-нет
да  прорвется  между ними  яркий  столб солнечного  света.  И склоны  старой
крепости покрываются кудрявым зеленым каракулем.
     А  еще через  несколько  дней,  когда  отгремят  последние  ливни,  вся
пустыня, насколько хватает глаз  с высокой крепостной стены, превращается  в
бескрайнее зеленое море. Оно шумит и волнуется. Кто назовет сейчас эту степь
пустыней, а тем более Черными Песками?!
     В одно голубое утро  цвет степи меняется, как в  сказке. Она становится
багряной,  кроваво-красной.  И  старая  бабушка  Аннагуль,  кряхтя  и  охая,
взбирается  на  крепостной  вал  и  долго  глядит вдаль  неподвижным  зорким
взглядом. Отсюда кажется, что какой-то  сказочный див вылил в  пустыню живую
горящую кровь, плеснул ею на скаты кургана, облил горные склоны.
     Каждую весну приходит сюда Аннагуль в день цветения маков и  тюльпанов.
Потом, когда солнце выжигает степь, превращает ее в пустыню,  Аннагуль сидит
за ковровой рамой вместе с внучкой Бибитач. А когда пустыня становится белой
от мягкого мокрого снега, приезжает торговец Ибрагим.
     Ибрагим -- свой человек. Он, слава аллаху, дает за ковер шерсть, краски
и списывает с семьи часть старого долга в сто двадцать рублей, которые взяли
они в год удачной покупки жены для ее сына Эсена.
     Не один  торговец  Ибрагим был  хорошим человеком. Первый защитник рода
людей, живущих у Карры-кала,  -- всеми  уважаемый  и почтенный Ильяс-хан. Он
богатый, очень богатый  и значительный  человек. Не  раз  приезжал к  нему в
гости пристав. Два раза он принимал у  себя самого начальника области, когда
тот  с группой  офицеров  объезжал границу. Для  русских гостей в его желтом
каменном  доме отведены  отдельные комнаты с кроватями, диванами  и столами.
Сам же  он  простой,  хороший человек и, не в  пример многим  другим богатым
людям, принимает с почетом каждого, кто приходит к нему в дом.
     Рвутся  на толстой  цепи звероподобные  собаки.  Сам  Ильяс-хан выходит
унять их и сердечно здоровается с Эсеном. После установленных приветствий он
приглашает его в дом,  и тот, снимая чарыки, заходит. Снимает свои маленькие
галоши и Чары.

     ---------------------------------------------------------------
     1 Карры-кала -- старая крепость

     --  Большой  у  тебя джигит!  --  хвалит его  Ильяс-хан.  Эсен,  рослый
широкоплечий  мужчина, смущенно  улыбается. Он  очень любит  своего младшего
сына.  Старший, Берды,  уже вырос и сам  скоро  станет хозяином.  Кстати,  о
нем-то и пришел говорить Эсен.
     Но  начинать  разговор  рано. Они сидят  и  беседуют  о самых различных
вещах: о последних скачках на  празднике, о новом  ишане, что приехал вместо
умершего,  о том, что падают  нравы  и находятся уже  люди, которые забывают
старые обычаи.
     -- Все  это с тех пор, как пришли русские! -- вздыхает Ильяс-хан. Он не
любит русских, но говорит, что нужно уметь с ними ладить. Поэтому и отправил
он  своего  младшего сына  Шамурада в  Петербург,  где он учится на  офицера
вместе с сыном самого начальника области. Ша-мурад  ему рассказывал, что два
раза видел самого царя...
     Входит Мухамед, старший сын Ильяс-хана. Говорят, он пьет водку и гуляет
в городе с русскими женщинами.
     Не в отца пошел Мухамед-хан.  Он едва поздоровался  с гостем и, даже не
взглянув на него, сел в углу  прямо на подушку.  Лицо у него  зеленое. Ночью
его  привезли со станции  еле живого  от Белого Мамеда, как называют  в ауле
русскую водку.
     Не любит Мухамед-хан кулов. Он  считает, что иг 1  не должен даже рядом
сажать возле себя полукровок. Их всего пять семей в  ауле -- чистых  игов, и
они быстро  потеряют авторитет, если будут якшаться с кулами.  Так, пожалуй,
дойдет  до того, что какой-нибудь кул захочет взять в жены девушку  из семьи
игов,  как  случилось  в  соседнем  ауле.  Но  там быстро  осадили  наглеца.
Воспитанные  кулы сами знают  свое место в жизни. Тем более должны знать его
иги.
     Ильяс-хан не спорит с этим. Но он мудр и считает,  что лаской и хорошим
обращением  всегда большего добьешься, чем криком и угрозами. Вот, например,
Эсен.

     ---------------------------------------------------------------
     1  Иги-- потомки  завоевателей, некогда пришедших из  северных степей и
покоривших  оседлое  земледельческое  население  оазисов  в Каракумах Кулы--
потомки древнего населения этих оазисов, смешавшиеся с победителями.


     Он  знает  и  понимает, что  Ильяс-хан  неизмеримо выше  его не  только
потому,  что  богаче,  но  и потому,  что  Ильяс-хан --  иг.  И  любое слово
Ильяс-хана  --  закон,  которого  Эсен  никогда  не  переступит.  А  хорошим
обращением укрепишь это уважение.
     Сначала пьют  геок-чай.  Потом  Курт,  счетовод  Ильяс-хана,  вносит  в
большой  глиняной  миске  шурпу  1.  По  указанию хозяина он специально  для
маленького  Чары  приносит  желтовато-коричневый  сахар.  Хозяин   с  гостем
выкладывают на лепешки куски мяса и начинают есть шурпу деревянными ложками.
Мухамед-хан не ест.
     Снова пьют чай. То,  что осталось в миске, передается для женщин, на их
половину.  Не  потому,  что  у Ильяс-хана мало шурпы -- так  требует  старый
закон.
     Теперь можно  поговорить и о деле. Эсен начинает издалека. Он говорит о
своей семье. Не дал  аллах  ему возможность иметь  двух или трех жен,  а дал
одну. Но он доволен ею.  Она родила  ему двух сыновей и лишь одну дочку. Два
сына  -- это  не так много для  мусульманина, но и  на  том  спасибо. Каждый
корень пускает побеги. Даже колючка в пустыне и та разбрасывает семена.
     Долго  говорит  Эсен.  Терпеливо слушает его Ильяс-хан. Он знает, зачем
тот пришел  к нему.  Недаром каждое утро услужливый  Курт докладывает ему не
только о его делах, но и о делах каждого жителя аула.
     Все законы вежливости соблюдены. Можно переходить к самой сути.  И Эсен
говорит о том, что пора ему женить старшего  сына -- Берды. Не  говоря уже о
том,  что  ему  минуло двадцать  лет, их семья нуждается  в  воде. Достойный
Ильяс-хан ведь знает: норма воды стала в два раза меньше, чем в старые годы.
Ее едва хватает на огород и десяток лоз  винограда. О  пшенице и говорить не
приходится: нужно покупать. А семья у Эсена немалая. Более зажиточные люди в
ауле женили своих сыновей сразу после их рождения и тут же стали получать на
них "никах-су" -- норму воды на женатого человека. Но у него после  рождения
сыновей не было денег на покупку для них жен. Если вода вздорожала вдвое, то
и  жена, приносившая  с  собой в семью  лишнюю  долю воды,  тоже  вздорожала
вдвое...
     Но  сейчас  уже  деваться  некуда.  Он,  Эсен, не бедняк.  У  него есть
собранные им  и  старой Аннагуль  сто двадцать рублей, есть десяток баранов.
Если  достать  еще  рублей сто пятьдесят,  можно  купить  неплохую  девушку.
Шахскую дочь на эти деньги, конечно, не купишь, но им ее и не надо.

     ---------------------------------------------------------------
     1 Шурпа-- бульон из баранины


     Ильяс-хан прекрасно знает,  в каком ауле и у кого собирается приобрести
жену для  сьюа  простодушный  Эсен, но он  молчит и сосредоточенно  о чем-то
думает. Эсен -- воспитанный человек. Он ждал ответа с видимым равнодушием.
     Ильяс-хан наконец берется рукой за бороду.
     -- Вот какой ответ я дам тебе, Эсен. Другому, может быть, и не дал бы я
денег. Но тебя я знаю и уважаю. Ты  человек достойный  доверия. Можешь взять
эти деньги, и да поможет тебе аллах в твоих начинаниях.
     Ильяс-хан делает знак рукой Курту, и тот приносит из другой комнаты сто
пятьдесят рублей. Пока он ходит за ними, все молчат. Хозяин берет их у Курта
и передает  Эсену.  Тот  с  почтением  принимает  двумя  руками  зеленоватые
бумажки. Завязывает их в платок и кладет за пазуху праздничного халата.
     -- А условия  мои не трудные, -- продолжает  Ильяс-хан.  --  Эти деньги
будут платой за ту долю воды, что  получишь ты на жену своего  сына. Считай,
что ты продал мне эту воду.
     -- Но ведь по адату нельзя  человеку продать  отпущенную  ему  воду, --
говорит  смущенно Эсен,  но тут  же спохватывается  и  опускает  голову. Ему
становится мучительно  стыдно. Он просто  забыл,  что в последние  пять  лет
Ильяс-хан скупил  половину воды у  жителей  аула. Не  подумав,  он  невольно
обидел хозяина в его собственном доме.
     Ильяс-хан читает мысли гостя. Он ободряюще треплет Эсена по плечу.
     --  Этот  старый закон до сих  пор неправильно толковали, -- говорит он
ласково.
     Эсен  задумывается. Что же они будут делать в увеличенной семье без той
доли воды, на которую они так рассчитывали? Но Ильяс-хан успокаивает его.
     -- Я дам тебе свою землю и воду в  пользование, -- говорит он. -- А  ты
будешь сеять, что я  скажу, и половина полученного тобой  будет  моя. Лет за
пять подработаешь деньги и купишь  лишнюю долю воды. И аллах не все создавал
сразу...  --  Ильяс-хан долгим  оценивающим  взглядом  смотрит на  мальчика,
прижавшегося в углу. -- Сколько ему лет?
     -- Десять, яшули(*), -- отвечает отец.
     -- Что ж, пусть пойдет помогать моим чабанам, и каждый год в моем стаде
будет прибавляться по три твоих овцы. А там и его, молодца, женим...
     Небо белое-белое, а песок такой  горячий, что даже собаки не рискуют на
него  ложиться.  У собак квадратные  морды, обрубленные уши и хвост и  такая
густая шерсть, что самому зубастому волку не  добраться до шкуры. Волки и не
пытаются этого делать.  Волчья  голова вся без остатка спрячется  в страшной
пасти чабанской  овчарки. Редкий  барс отважится выйти против  нее  один  на
один.
     Собакам не нужно подниматься на бархан, чтобы увидеть чужого. Они и без
того  узнают  о его приближении за много верст. Пустыня  вокруг  пахнет лишь
высохшей  до  звона  колючкой и овечьим  пометом.  Любой  посторонний  запах
заставляет собак глухо ворчать.
     Огромная  отара рассыпалась по  пустыне. Кажется, что могут найти здесь
овцы, среди раскаленной пыли и безжизненных, мертвых колючек? Но к осени они
нагуливают такие курдюки, что им трудно двигаться.
     На песчаном  пригорке воткнута  в  землю  длинная палка.  На ней  висит
старая  кошма. В тени  ее на другой кошме сидит старый Аллаяр и пьет чай. На
нем толстый стеганый халат и густой тельпек, которые спасают тело от жгучего
воздуха  пустыни. Когда-то  и он бегал в одних штанах, не  боясь солнца, как
делает это Чары. И  у  него было ловкое  загорелое  тело. Таким же мальчиком
купил и отправил его  в пустыню дед  Ильяс-хана, и с тех  пор он не покидает
ее...  Годам к сорока  отец  Ильяс-хана  купил ему жену: одноглазую, рябую и
злую, как дух тьмы. Но, видно, продешевил хозяин. Через два года она умерла.
Аллаяр прожил еще сорок лет, но  больше  никогда уже не просил хана  о новой
жене.
     Мальчик подбегает к  старику и  просит разрешить ему съездить на коне в
соседнюю отару...  Быстрее  ветра  летит тонконогий  ахальский конь.  А Чары
видит себя то Кеймир-Кером[2], то грозным, непобедимым сердаром  разбойников
из старых сказок.
     Ох  эти  сказки!..  Каждый вечер,  когда  большой  красный  шар  солнца
касается земли, высокие  темные столбы встают над пустыней. Издали  кажется,
что  невиданные пожары охватили весь горизонт. Но  это не дым. Это высоко  в
небе  стоит в неподвижном воздухе черная каракумская пыль,  поднятая многими
тысячами острых овечьих копыт. Неистово блея, валит  к воде овечья  стена. В
двух   шагах  ничего  не   видать.   Горло,  нос,   уши  забиваются   сухими
непробиваемыми пробками.


     ---------------------------------------------------------------
     1 Яшули -- обращение к старику и уважаемому человеку
     2 Кеймир-Кер -- герой туркменских народных сказании

     А вот и  колодец. Глубину его легче всего измерить  по узкой верблюжьей
тропе. С восхода до заката ходит по ней впряженный в веревку тощий, облезлый
верблюд.  Никто  не смотрит за  ним, никто  не направляет.  Вот  он  идет от
круглой дыры в песке: двадцать шагов, тридцать, сто, сто пятьдесят, пока  не
показывается  из  колодца пузатый кожаный  мешок. Булькая, течет  прозрачная
вода в деревянный желоб. Верблюд знает, сколько нужно на это времени. Вот он
уже  идет  обратно.  Тонкая  веревочная  змея локоть  за  локтем  исчезает в
колодезной яме. И так все время: туда и обратно, туда и обратно...
     Сухой воздух пустыни  свободно  пропускает звездный свет. Поэтому  небо
здесь кажется темнее, а звезды  ярче и ближе. И до  глубокой  ночи с другими
чабанами слушает  мальчик сказки  старого Аллаяра  о  злых падишахах, бедных
влюбленных, горячих сердцах и мудрых хитростях вечно юного бедняка поэта...
     Зимой  холодный  мокрый  ветер  гонит  по  пустыне  низкие туманы.  Они
насквозь  пронизывают   старый  чопан,  обнимают  посиневшие  голые  ноги  в
размокших  от грязи чарыках. И негде  укрыться  от  беспощадного порывистого
ветра, проникающего, кажется, в самое сердце...
     Пять  лет  пасет уже Чары  хозяйских  овец.  Он  вытянулся,  стал почти
взрослым. Исчез из глаз веселый, живой огонек: Черные Пески  с  детских  лет
приучают быть молчаливым и замкнутым.
     А дома  плохо.  Вчера только приехал с  колодцев Чары и не узнал родной
кибитки.  Три года подряд был неурожай. Хозяин в последнее время  заставляет
своих арендаторов  сеять один  лишь хлопок, а его почти начисто выедала тля.
Потом  пошел  мор на  овец. Прошлой  зимой,  закончив  последнюю  стежку  на
громадном  ковре,  тихо  скончалась  старая  Аннагуль.  Денег  теперь  ждать
неоткуда. Но хуже всего с водой. Все  меньше становится су -- норма  воды на
кибитку. С тех пор как пришли русские, кончились войны. Сеять  стали больше,
а воды не прибавилось. Из соседних аулов власти переселили уже часть людей в
другие края...
     Еще  раз  идет  к Ильяс-хану  Эсен,  взяв с собой  младшего  сына.  Все
повторяется,  как в прошлый раз. Таким же приветливым и  добродушным остался
хозяин.  Он нисколько не  переменился  за эти годы. Все то  же  расположение
светится  в  его  глазах.  Зато переменился  Эсен.  Плечи  его теперь сильно
согнуты, а борода поредела и побелела. Снова идет разговор о старых обычаях,
о  добрых  временах, когда жить было легче. Снова  едят  шурпу.  Только Чары
замечает, что, когда отец берет мясо, руки его дрожат, а во взгляде светится
голодная жадность.
     Замечает это и хозяин И когда речь заходит о делах, он предлагает Эсену
самый простой выход  из положения. Пусть продаст  ему, Ильяс-хану,  право на
свою последнюю долю воды. Хан не даст ему умереть с голоду. Всей семье Эсена
найдется что делать в хозяйстве Ильяс-хана.
     Опустив голову, долго  думает  об этом  страшном  предложении  Эсен. Но
хозяин легко развеивает его  сомнения. Когда улучшится положение  и  у Эсена
появятся деньги, он легко выкупит обратно свой су...
     Слова  отца слышит  появившийся  на пороге  Мухамед-хан. Он  раскатисто
смеется и, не здороваясь, уходит обратно.  Старший  сын  хана  теперь всегда
пьян...
     Через неделю  Чары снова  в  песках. Летом его опаляет  горячий, как из
тамдыра, ветер пустыни, и  поднятая овцами пыль заслоняет от него свет Зимой
он дрожит от стужи и сырости Но теперь ему легче переносить  все это. У Чары
появился друг -- смелый и отзывчивый Таган, внук брата  старого Аллаяра. Они
похожи друг  на друга. Таган  и Чары, им нельзя было  не сдружиться. Оба они
пасут тех  же овец,  оба едят  одну  лепешку  и  оба слушают сказки  старого
чабана.
     Для кого это сказки,  а для них -- вся жизнь,  великолепная,  огромная,
сверкающая  изумрудами  халифских  дворцов, пленительными  улыбками  шахских
дочерей и эмирских  наложниц. И они мечтают о том времени, когда подрастут и
с  шайкой верных друзей-разбойников  уйдут  на  быстрых,  как ветер, конях в
смелый  аламанский  [1]  набег.  И  откроются  перед  ними  халифские  клады
сокровищ,  будут  робко и застенчиво улыбаться  им шахские  дочери,  а  они,
гордые, непобедимые, с нескончаемым караваном  награбленного добра, вернутся
в родной аул. И все будут удивляться их силе и храбрости и будут с почтением
кланяться им. Даже сам Ильяс-хан с сыновьями...
     Не  смог  уже  больше  вернуть свою  воду  Эсен.  Два года  он  кое-как
перебивался. Но на третий год случилось непоправимое.
     За неделю до этого коровы и овцы  стали  проявлять беспокойство. Собаки
тоскливо выли, повернув к юго-востоку лохматые головы. Тревожно посматривали
туда и люди. Самые невероятные слухи бродили по предгорным аулам.
     Буря налетела неожиданно, среди бела дня. Могучее черное облако грозной
тенью надвинулось на солнце. Стало темно  и страшно.  И в ту же минуту сотни
тысяч тонн мягкой зеленой слизи обрушилось на поля, сады и виноградники.
     Эсен со старшим сыном,  женой, невесткой, дочерью и внуками метались  у
хлопкового поля. Они жгли сухой бурьян, пускали в канавы воду. Но неумолимая
свирепая  масса в  пять  минут  засыпала  все. Зашипели  и  погасли  костры.
Всепожирающая  саранча  навалилась  на  узкие  зеленые  полоски.  На  глазах
оголялись  ветви.  От  развесистых свежих  кустов  оставались  лишь  прутья,
негодные даже на то, чтобы истопить тамдыр.
     Но его и не нужно будет  топить. Не к чему будет примешивать растущую в
заброшенных арыках и вязнущую на зубах траву, которую вот уже два года мелко
рубит и запекает в лепешки жена Эсена, верная и работящая Нургозель.
     И  на  этот  раз не  оставил в беде, выручил Ильяс-хан. Он дал денег  и
муки. Но закон есть закон. Недаром тысячи лет назад его устанавливали мудрые
предки. Взявший в  долг  и не вернувший в срок обязан  со  всем  своим родом
бесплатно  работать на того, кому он должен. Рабство длится до тех пор, пока
сполна с процентами не будет заплачен долг... Уже следующей весной вся семья
Эсена сажала хлопок на хозяйском поле. И уже не половина, а весь  урожай шел
Ильяс-хану. Год был  удачный, и они почти сполна расплатились за наросшие за
зиму, весну и лето проценты.

     ---------------------------------------------------------------
     1 Аламаны-- разбойники, нападавшие  на соседей с целью грабежа и  кражи
женщин. Аламаном также назывался самый набег,


     Совсем  не  узнал сына Эсен, так переменился и возмужал  Чары. Он  стал
крепким и  стройным  джигитом,  с  красивыми  серьезными глазами...  И Чары,
приехав из песков, не узнал отца. Согнутый седой  старик кряхтел, охал и все
жаловался на  боль в пояснице и в ногах, которые так много ходили  по топкой
грязи политого поля.
     В семье оставалась  единственная надежда. Пятнадцатый год уже живет  на
свете дочь Эсена -- красавица Бибитач. Немалый калым можно получить за такую
девушку,  и  это, как думает  отец, может поправить  дела. В  соседних аулах
знают  о красоте Бибитач. Два  раза уже  приходили с предложениями к старому
Эсену. Но он отговаривался, боясь продешевить. Да и не в  каждую семью можно
продать девушку из их рода!
     Наконец он согласился. Жил в соседнем ауле дальний родственник Эсена --
Овезкурбан,  состоятельный и  уважаемый  человек. Он собирался женить своего
единственного сына  --  Халлы.  Несколько раз  приезжал он на  белом ишаке к
Эсену и вел  переговоры, к которым допускалась и  жена Эсена -- Нургозель. В
один  из  таких приездов позвали Бибитач и надели ей на шею кольцо из тонкой
серебряной  проволоки. Отныне  она считалась  обрученной, и если должна была
кому-нибудь  принадлежать, то только Халлы либо  богу.  Горе ей,  если будет
нарушен этот договор. Горе тому мужчине, кто посмеет нарушить его!
     Началось все  с того, что шла  Бибитач по  тропинке  с поля и несла  на
голове миску  с зернами молодой  джу-гары. Сзади послышался мерный лошадиный
топот. Нельзя женщине  идти по дороге впереди мужчины  хотя бы за сто шагов.
Девушка сбежала с тропинки и взяла в рот край платка.
     Но всадник  не проехал мимо.  Он тоже  свернул с дороги  и наклонился к
Бибитач. От него пахнуло перегаром. Лишь на  миг подняв длинные ресницы, она
увидела мутные, с кровяными прожилками глаза Мухамед-хана.
     Ничего не сказал ханский сын. Лишь тронул камчой коня и поехал дальше.
     Недели через две  праздновал Ильяс-хан приезд на побывку младшего сына.
Ловкий и  исполнительный,  Шаму-рад-хан, несмотря на  молодость, получил уже
чин  гвардейского  поручика  и состоял  в личной  охране  дворца.  По старой
романовской традиции, приближали  к  себе цари княжеских, эмирских и ханских
сыновей.
     Большой той устроил старый хан. Было чинно и тихо, пока не  приехали со
станции городские друзья Муха-мед-хана: несколько молодых офицеров, господин
пристав  и трое  сыновей  самого  богатого в области купца. Ящик  за  ящиком
вносились в комнаты. Пустые бутылки выбрасывались прямо из окна.
     Вечером  озверевший  от водки Мухамед-хан  заявил,  что ему  не хватает
женщины и он должен немедленно ехать на станцию и в город.
     -- Неужели не завели себе здесь штучки?.. Не ве-рю-с... Не верю-с!.. --
Толстый и самодовольный господин пристав погрозил пальцем Мухамед-хану.
     Тот вдруг вспомнил  о чем-то и, шатаясь, пошел к выходу. За ним  по его
знаку вышел ханский счетовод Курт.
     В ауле почти все уже спят. Только женщины кое-где  заканчивают домашнюю
возню. Не спит и Бибитач. Большой трехведерный кувшин  с надбитым  горлышком
стоит в  углу  глиняной мазанки.  За  день  накаляются горы и воздух. Тяжело
становится  дышать даже в густой  тени. А кувшин в сыром углу сохраняет воду
прохладной и чистой. Но заполнять его нужно с вечера. И, взяв другой кувшин,
поменьше, идет Бибитач к потоку.
     На самом краю аула живет семья Эсена. Шакалы порой дерутся за отбросы у
самой кибитки. Мимо оставшихся еще у них шести  лоз винограда идет за  водой
девушка в тень шелковицы, растущей возле потока.
     Спокойно  шелестят  кусты.  Бибитач наклоняется  к воде.  Тихим  звоном
отвечает кувшин на удар холодной струи. Все глуше становится этот звон, пока
совсем не  замирает. Ловким движением вытаскивает девушка полный кувшин. И в
этот  момент  ее хватают  сильные руки. Она  вскрикивает. Но большая рука  с
платком зажимает ей рот, нос,  глаза. Ее бросают через седло,  и она  теряет
сознание от удушья.
     Просыпается  она  от  предутреннего  холода  и видит  вокруг  темнеющие
громады  башен. Бибитач встает, придерживает на  себе  изорванное  в  клочья
платье,  выходит из старой крепости  и  медленно спускается  к дому.  Она не
заходит ни в мазанку, ни в кибитку, а забивается  в проход между кучей сухой
колючки  и стеной  сарая.  Там она дожидается  первых  лучей солнца. Ласково
согревает оно  остывшую  за  ночь  землю, брызжет  ослепительным  светом  на
деревья, траву, овец, собак. Не всходит оно для одной лишь маленькой девочки
Бибитач...
     Отец,  согнувшись,  проходит в  сарай.  Суровый  и замкнутый,  берет он
кетмень,  лежащий  возле колючки, но не видит ее... Он знает, что она здесь,
та, что звалась его дочерью и даже носила женское имя. Но он уже знает и то,
что произошло этой ночью. У него уже нет дочери.  Нет ее и  у Нургозель, как
нет  сестры у Чары и  Берды. Законы Черных Песков неумолимы...  Понимает это
спрятавшая в коленях  голову и  закрывшая ее обеими  руками Бибитач. Поэтому
она ни на что не жалуется и только тихо, про себя, стонет...
     В разговорах, которые  пошли по аулу, был упомянут Сангар даш -- Камень
проклятия. Виновата девушка или нет -- неважно. Договор обручения нарушен --
земля и небо должны отвернуться от нее.
     Под вечер вышел из своего большого дома Ильяс-хан. Медленной, степенной
походкой  идет  он  по аулу,  вежливо здороваясь  со встречными. Провожаемый
любопытными женскими  взглядами, тяжело поднимая ноги из  пыли, направляется
старый хан к жилищу своего должника и батрака Эсена.
     Пригнувшись, входит он в  кибитку. Хозяин молча  указывает ему место на
кошме.  Потом Эсен выходит и  что-то говорит  старшему сыну. Через несколько
минут бьется в предсмертных судорогах  последний баран, оставшийся у  семьи.
Перед гостем ставят полную  миску  жареного мяса, ломают и кладут  половинки
только что испеченных лепешек. Хозяин  съедает первый кусок и больше не ест.
Гость  съедает  два-три куска  и  тоже  отстраняется.  Он  пробует  завязать
разговор,  но  хозяин  молчит. Ни  слова не слышит от  него Ильяс-хан, кроме
приглашения есть.  Озабоченный, но внешне  спокойный,  покидает хан  кибитку
Эсена...
     А Бибитач уже  не живет на этом свете. Только руки ее еще шарят  каждую
ночь в отбросах, чтобы продлить  ток крови в теле до  тех пор, пока совершит
она предрешенное. Каждую ночь приходит к сарайчику  высокий суровый старик с
длинной  бородой  и  направляет  ее мысли.  Он  говорит страшные  слова,  и,
сжавшись в комочек,  слушает его девочка. Она готовит себя к необыкновенному
дню.
     И день этот наступает. С утра, когда все уходят в  поле, она собирает у
кибитки обрывки старых тряпок и ваты. Все это она  навязывает на свое худое,
грязное, посиневшее от холода тело.  Дико спутаны ее  черные волосы.  Добела
сжаты губы.
     Еле хватает в тоненьких руках сил поднять над головой большой  жестяной
бидон. Противная желтая струя бьет ей в рот и уши, ослепляет и  оглушает ее.
Ничего,  это недолго... Шатаясь, подходит она к  горке высыпанных из тамдыра
углей и тычет туда кусок ваты...
     Страшный живой  факел загорается над  аулом. Ветер рвет и гонит поверху
клочья  синего дыма.  Дикий, заставляющий дрогнуть  и каменное сердце  вопль
проносится над полями, перелетает стены крепости, достигает гор, ударяется о
них и катится над пустыней. Факел бежит через поле, падает и догорает куском
черного спекшегося мяса...
     А  на следующую  ночь пропадает из дому старший сын Эсена --  Берды. Не
ночует дома и Халлы -- человек, кому предназначалась в жены Бибитач.
     Еще через день привозят  Ильяс-хану труп его старшего сына.  Сердце его
насквозь  пробито длинным туркменским ножом. Нашли  Мухамед-хана недалеко от
станции.
     В эту же  ночь исчезает из аула семья Эсена.  На месте,  где стояла его
кибитка, валяются лишь старые тряпки и обрывки веревок. Неизвестно, где взял
Эсен верблюда, но крупные верблюжьи следы ведут от покинутого  дома в пески.
По  этим  следам  и  бросился  десяток   всадников  во   главе  с  поручиком
Шамурад-ханом.
     Чары  торопит  коня.  Тревожное  предчувствие  стискивает  грудь.  Конь
выносит его на бархан и вдруг оседает назад, беспокойно поводя ушами. Справа
слышатся выстрелы  и одинокий крик. Конь заржал и тронулся. Где-то рядом ему
отвечает  другой конь. Вот и сам он вылетает из-за бархана и галопом несется
к такыру...
     Но что  это? На  длинном  ремне  волочится  за  белым  красавцем  конем
человеческое тело. Не думая, гонит вслед своего коня Чары и с налету острым,
как бритва, чабанским кинжалом перерезает ремень.
     Человек  связан  по  рукам и  ногам.  Чары  разрезает  кожаные  путы  и
поворачивает  труп  на спину.  Пустыми кровавыми глазницами  смотрит в синее
небо старый Эсен, его отец.
     Минуту, час  или день сидит Чары над мертвым отцом, он не знает. Кто-то
трогает его  за  плечо.  Вздрогнув, он медленно поворачивает  голову и видит
морду  белого коня, вернувшегося к  своей  страшной ноше. На ухе  белого  --
косой серп. Такая  ж  метка  на ухе  коня  Чары. Ведь  кони  чабанов тоже из
ханских табунов...
     Чары  молча укладывает труп  отца на высокое степное седло и  тихо едет
рядом. Следы белого  коня приводят  к высохшему озеру. Ровным  ослепительным
блеском  сверкает  на солнце  соль. Прямо на  белой  ее  пудре  лежит убитый
верблюд. Рядом  валяются поломанные стойки кибитки, черепки разбитой посуды,
старый почерневший казан. А вокруг  лежит весь  род Чары.  Стянутый  ремнями
труп  Берды, догола  раздетая и  окровавленная  его жена,  двое  мальчиков с
переломанными  спинами и  старая  Нургозель  с  рассеченной надвое  головой.
Высоко в небе парит над пустыней белоголовый когтистый гриф...
     Сбылись  мечты юности.  В  смелый  аламанский  набег  идет джигит Чары.
Полсотни крепких, выносливых коней поднимают пыль над пустыней...
     Не  помнит он,  сколько дней и ночей провел на  соленом озере. Ганлы --
долг кровью до седьмого колена  -- будет платить ему  род  Ильяс-хана. Иначе
Чары недостоин будет  ходить по земле,  дышать, смотреть на небо, называться
мужчиной   Закон   Черных  Песков  ждет   от   него,  единственного   живого
представителя рода, получения кровавого долга от рода врага. Отныне не съест
он куска хлеба спокойно, не  выпьет  спокойно глотка воды,  пока собственной
рукой  не  зарежет  последнего  представителя  рода  Ильяс-хана. А последний
представитель этого рода -- Шамурад-хан..
     Большую облаву устроили на Чары родственники и  приспешники Ильяс-хана.
Все в  ауле понимали, что,  пока жив сын  Эсена, не может спокойно ходить по
земле ни один человек из ханского рода.
     Два раза стреляли  в Чары,  когда он прятался в горах. Один раз чуть не
убили его на пороге кибитки старого друга их семьи. И Чары пришлось на время
уйти из этих мест.
     В соседних краях связался  пастух Чары с бандой лихих аламанов. Далекий
поход  через пустыню  на север  задумали они.  И  вот, растянувшись  длинной
цепочкой, уже скачут через Черные Пески аламаны.
     Скачут  день, другой, третий... И  вот уже усталые до  смерти  кони еле
вытягивают ноги из плывущего  песка.  Уже кончилась вода  в  притороченных к
седлам кожаных хуржумах, уже видятся им за каждым барханом бескрайние водные
глади.
     В темную  беспросветную ночь доскакали до цели аламаны. Жарко  пылают в
ночи сухие  кибитки. Стон, плач, дикие, истошные вопли. В щепки  разбиваются
раскрашенные  плоские  сундуки,  вытряхиваются  из  них  праздничные халаты,
кетене и серебряные браслеты, бросаются поперек  седел рыдающие женщины... А
мужчинам нет пощады. Чем больше останется здесь трупов, тем меньше всадников
уйдет в погоню за аламанами. И со свистом падают удары направо и налево.
     Лежит с рассеченной головой  полураздетый  дайханин, рядом валяются два
его мертвых сына. А там,  вдоль горящих  кибиток, несется всадник, волоча на
аркане задушенного старика.
     Нет, не  такими представлял себе  Чары  смелых аламанов, когда слушал у
колодца сказки старого Аллаяра! И, закрыв лицо руками, без дороги  скачет он
от пожаров, крови и проклятий прямо в ночную тьму. Скачет, сам не зная куда,
лишь бы уйти поскорее от этой страшной ночи...

ГЛАВА ТРЕТЬЯ


     Веселый усатый хирург Демидко в ярко-красных щегольских галифе  носит в
боковом кармане гимнастерки две  пули, вынутые из тела Эсенова. Пули  у него
хранились  во  всех  карманах.  Когда раненый выздоравливал  и  выписывался,
Демидко вручал ему  на  память маленький кусочек  металла, выплавленный чаще
всего на заводах Бирмингема.
     Но особисту Эсенову еще не скоро выписываться: пуля прошла на полпальца
от сердца. Только сегодня он пришел в себя.
     Сестра милосердия сидела, свесив побелевшие за зиму босые ноги с порога
санитарной теплушки, и  задумчиво глядела на  мятежное весеннее небо.  Вдруг
она  почувствовала  на  себе  упорный  взгляд. Только  один  раненый,  самый
гяжелый, остался у них с последнего басмаческого набега. Обернувшись, сестра
увидела, что  он смотрит на нее в упор  серьезными  немигающими глазами.  От
неожиданности она растерялась, и они с минуту молча смотрели друг на друга.
     -- Ну вот видишь!.. -- сказала она ему, как будто он о  чем-то спорил с
ней. Когда сестра подошла, раненый закрыл глаза.
     Чары всей грудью вдохнул свежий весенний  воздух и сразу  открыл глаза.
Через прорезанные в стенах закрытые марлей окна лился ровный дневной свет. А
в раздвинутую настежь  дверь теплушки врывалось яркое солнце и буйные запахи
цветущей   степи...  Свет  ослепил  его.  Он  на  миг  зажмурил  глаза,  но,
испугавшись, что снова вернутся мучившие его  сны,  быстро открыл  их. В два
ряда стояли восемь, крытых белым, упругих кроватей с никелированными шарами,
реквизированных в одном из веселых домов Ташкента. Прямо  перед дверью стоял
крепкий дубовый стол из конторы торгового дома братьев Чибисовых, на котором
усатый Демидко делал свои операции. А в дверях спиной к нему сидела женщина.
Волосы у нее были  темно-русые. Солнце золотило их,  а ветер трепал вместе с
рукавом белого халата.
     Вдруг  она обернулась и быстро  встала  на  ноги. Он еще не  встречал в
пустыне  женщин,  которые  бы  так прямо  смотрели  на  него,  да еще такими
большими серыми  глазами.  Это поразило его, и он подумал было,  что начался
другой сон. Но она  подошла к нему и что-то  сказала  очень звонким голосом.
Тогда он закрыл глаза.
     Потом приходил  высокий  усатый мужчина,  которого он раз  уже  видел в
штабе отряда, спрашивал его о здоровье, а он молчал и смотрел в потолок...
     Раненый  снова заснул, а когда проснулся, был теплый весенний  вечер. В
тупик,  где стояла  теплушка,  долетали  с  полустанка  слова  кавалерийской
команды.  Задрожали пол  и  стены.  Осветив  на минуту  ярким  светом  окна,
прогромыхал тяжелый  товарный поезд  с  побитыми,  расшатанными  вагонами. А
раненый лежал, смотрел в темный потолок и вспоминал...
     Шамурад-хан  послал  гонцов  по  аулам с требованием  дать  джигитов. В
приказе  о мобилизации говорилось про "священную  войну за свободу". Первое,
что  сделал Шамурад-хан,  --  снова  отобрал  воду  и в наказание  разорил у
Карры-кала больше половины дайханских кибиток. В память о брате Мухамед-хане
вырезал он весь род Халлы, бывшего жениха Бибитач. Самого Халлы привязали за
руки  и  ноги к хвостам четырех ахальских коней и стегали  их камчами до тех
пор, пока они не разорвали Халлы на части.
     Целый  отряд послал Шамурад-хан для  поимки Чары,  но,  предупрежденный
соседями. Чары вовремя ушел с колодцев.
     Снова блуждал он в горах, гонимый,  как зверь, людьми Шамурад-хана. Ему
нельзя было показаться ни в  одном из аулов. Как-то поутру выследили его два
родственника ханского  счетовода  Курта. Целый  день гнались они  за  ним по
осыпающимся горным кручам. Под вечер им удалось ранить его в ногу. Забившись
в узкую шакалью расщелину, он ждал их приближения. И когда один из них полез
было  вверх  по  скале. Чары  коротким  ударом ножа в  шею зарезал  его, как
барана. Забрав у убитого винтовку, он тут же, в темноте, прострелил голову и
другому, -- глаза чабана привыкают видеть и ночью.
     И снова, волоча  раненую ногу, ходил  он по  горам,  как одинокий барс,
такой же злой, голодный и страшный...
     Нога постепенно зажила.  Он нашел далеко в горах небольшую пещеру и там
устроил себе логово.  О нем знал  один лишь Таган, который время от  времени
приезжал в горы и привозил ему лепешки, геок-чай и патроны.
     Почти год  прожил в горах  Чары.  Лишь два раза спускался он в аулы. По
непреложному  закону, дайхане принимали его, кормили  и  высказывали  добрые
пожелания. Но сам он хорошо знал, что грозит каждому из них, если всесильный
Шамурад-хан узнает об этом. А ханские соглядатаи были на каждом шагу.
     Снова гром пушек отдавался в горных  ущельях. На этот раз эшелоны везли
солдат в белых  гетрах в обратном направлении. В аулы  группами и в одиночку
возвращались  джигиты, мобилизованные на фронт Шамурад-ханом. Однажды  ночью
сам  он  исчез  неизвестно  куда  вместе  со  своими  друзьями,  предупредив
напоследок, что "священная война" не кончилась. Она только начинается.
     Вскоре по мало кому известным тропам пошли через горы караваны Вместе с
терьяком  и  сушеными финиками везли они  новенькие винчестеры,  разобранные
трехногие  пулеметы и тяжелые  светло-желтые  обоймы, аккуратно  уложенные в
длинные,  наглухо  забитые  ящики.  И запылали непокорные аулы,  в  страшных
мучениях умирали привязанные к  конским хвостам дайхане,  которые осмелились
коснуться ханского добра.
     Тогда и выделены были отряды особого назначения для борьбы с басмачами
     Чары  спустился   с  гор...  В  одном  из  своих  набегов   Шамурад-хан
окончательно разорил аул возле старой крепости и взорвал водораспределители.
Дайхане собрали свой скарб  и откочевали: кто в пески, кто  в соседние  аулы
Полуразрушенные  мазанки  присыпало  песком.  Сиротливо   торчали  из  земли
обгоревшие колья. Здесь, на развалинах родного аула, еще раз встретился Чары
с  Таганом Пока в аулах было  безвластье,  соседний хан,  в  отряде которого
служил Таган, враждовал с Шамурад-ха-ном Они не признавали друг друга Теперь
же,  с  возвращением красных,  он по  чьей-то команде  из-за  гор подчинился
Шамурад-хану.  Таган  сейчас  сам   командовал  басмаческой   полусотней   у
Шамурад-хана.
     Но  дружба  двух  джигитов  крепче  дамасской  стали.  До  Шамурад-хана
добраться сейчас Чары невозможно. Единственный  путь, который одобрял Таган,
-- пойти в один из красных отрядов и в стычке взять хана за горло Он, Таган,
поможет ему в этом. Тагану в конце  концов нет  дела до Шамурад-хана. У него
есть свой сердар, которому он будет верен, пока служит у него.
     Всю ночь  проговорили друзья. Они условились о способах, которыми будут
связываться  друг  с другом, о местах встреч.  Наутро  Таган ускакал, а Чары
принялся  ждать очередного набега  басмачей и прихода красного отряда. Таган
сообщил ему,  что уходить от  преследования Шамурад-хан  будет этой дорогой,
мимо Карры-кала, в ущелье...
     Чары не представлял себе, что такое красный отряд и как он туда придет.
Таган  только сказал  ему,  что  там  все русские.  А  охотятся они в первую
очередь за Шаму-рад-ханом и русскими офицерами, что помогают ему.
     Чары до сих пор почти не знал русских. Они были для него чужими. Первым
русским, с которым свела его близко судьба, был  господин пристав. Память об
этой встрече осталась у него  навсегда. Помнил он хорошо и  другого русского
-- соседа по тюремной камере, бандита-рецидивиста Тришку Шпандыря, как звали
его друзья. Когда  в первый раз втолкнули Чары в  камеру,  жандарм подмигнул
Тришке, и тот устроил новичку "крещение с вышибанием под нары".
     И  вот  теперь он должен будет пойти в  русский отряд. Но  он пойдет  и
туда,  если  там  проходит  ближайший  путь к  горлу  Шамурад-хана!  И  Чары
терпеливо ждал.
     На десятый день с севера послышалась стрельба. Чары засел в разваленной
мазанке и наблюдал оттуда.
     Сначала промчалась к  крепости группа всадников в халатах и  тельпеках.
Следом за ними с  двух сторон подошел большой кавалерийский отряд. Солдаты в
остроконечных шапках проскакали так близко, что ему пришлось лечь на землю.
     Пули свистели  над самой  головой Чары и глухо  ударялись в сухую глину
дувалов. Совсем  рядом  с  ним громко и  четко заговорил пулемет. С  флангов
ответили  другие. Выглянув  из-за  укрытия, Чары увидел, как  заволакиваются
ровными строчками пыли верхушки знакомых крепостных стен. Кое-где обрывались
вниз большие глиняные глыбы. Желтые кирпичики разлетались мелкими брызгами.
     Стрельба стихла сразу, как по команде. Солдаты двумя цепочками въезжали
в крепость... Когда стемнело, над  крепостью  замигали отсветы  костра. Чары
встал и пошел  им навстречу. Но  вдруг кто-то крикнул по-русски  и два  раза
выстрелил в его сторону. Тогда, далеко обходя  крепостные башни, он двинулся
к заваленной камнями  пещере. Здесь ему  было все знакомо. Отвалив камни, он
вошел и начал спускаться вниз.
     Выход  из-под  земли  в  крепость был  разрыт.  Кто-то, видимо, недавно
воспользовался  им. Чары  выбрался наружу  и,  присыпав  ход сухим бурьяном,
пошел к догоравшему костру. Рядом щелкнули затвором. Чары увидел на валу две
тени и направился прямо к ним. Ему приказали остановиться.  Он остановился и
сказал, что хочет поступить в отряд, чтобы убить Шамурад-хана.
     Они не поняли его7  Один из  них  ушел  и вскоре вернулся. С ним пришел
третий,  который заговорил вдруг  с Чары на чисто туркменском языке. Это его
удивило.  Он повторил  свои слова о  том, что хочет поступить в  их отряд, а
когда спросили, как  он попал в крепость, повернулся и пошел  к  могильнику,
чтобы показать подземный ход.
     Выйдя  из пещеры. Чары  заметил у края скалы  лоскут от халата.  Зоркие
чабанские глаза его рассмотрели в  темноте след бескаблучного кавалерийского
сапога.  Это  была нога  Шамурад-хана.  Такой же след,  маленький,  твердый,
прямой, он  видел там, на  соленом озере, где пал весь его род. След этот он
узнал бы днем и ночью среди тысячи других... Чары долго смотрел на этот след
и молчал. Из ущелья доносился до него лишь ровный глухой шум потока.
     Обернувшись,  он  увидел,  что  фонарь  русских,  следовавших  за  ним,
удаляется в сторону крепости. Бесшумно  прыгая через камни, он  скоро догнал
их...
     На полустанке, куда прибыли  они на  третий день, ему принесли такую же
одежду,  какую  носили  все  в  отряде.  Чары  не  хотел ее надевать.  Тогда
командир, говоривший на  туркменском языке, -- его звали Рахимов, -- коротко
сказал, что, если  он не переоденется, ему придется убраться из отряда. Чары
переоделся.  Свой старый халат  и  тельпек он аккуратно свернул и  отдал  на
хранение в склад отряда. Он не думал долго задерживаться здесь.
     Оказалось, что  Рахимов не  единственный туркмен в  отряде. Другим  был
Мамедов, который так зло посмотрел на него, что Чары  ощупывал  у пояса нож.
Один раз Мамедов сквозь зубы сказал, что видит его мысли, как в чистой воде,
и  все  равно до  него доберется. Чары ничего не  ответил.  У него была своя
цель, и он не хотел отвлекаться от нее. Ради нее он переживет все.
     Но в соседнем взводе неожиданно увидел Чары двух  братьев-туркмен.  Они
были чистые иги; прямые, с ровной походкой,  несросшимися бровями, белолицые
и крутолобые. Братья были, пожалуй, еще большие иги, чем род Ильяс-хана.
     Вопреки  законам  пустыни,  Чары возненавидел  всех  игов.  Впервые это
чувство  возникло у него там,  на  соленом озере, и  окрепло во время долгих
одиноких скитаний в  горах. И когда давно позабывшие в Красной Армии о своем
превосходстве братья  Оразовы  подъехали к нему и весело его приветствовали.
Чары не сдержался и угрожающе потряс карабином.
     Братья отъехали от него и больше с ним не говорили. Но Чары ждал теперь
от них мести. Он знал,  что проявил невоспитанность, грубо говоря с игами, и
что рано или поздно по  закону пустыни последует возмездие.  В этом  Чары не
сомневался.
     Прошло  еще несколько дней.  Нетрудно  было выросшему в  седле человеку
научиться кавалерийскому строю. Он сидел как влитой в седле, а лоза ложилась
у него как  срезанная молнией. Стрелял он,  пожалуй, лучше всех в  отряде...
Что  же касается рассказов высокого командира, то они не интересовали  Чары.
Раз нужно ходить  в  строю,  стрелять, стоять  на перекличке,  он  будет это
делать.  Остальное его  не  касается.  К тому же  он по-русски понимал  лишь
несколько слов. На политзанятиях Чары уходил в свои мечты.
     Присмотревшись,  заметил  он   в  отряде  кроме  туркмен  много  других
нерусских людей.  Первым  он выделил китайца Чена, маленького  белозубого  и
черноглазого пулеметчика.  Тот  всегда  приветливо  улыбался  всем.  Чары не
отвечал на его улыбки, ему не было дела ни до кого,  но  терпеливый  китаец,
казалось, не замечал этого  и продолжал при встрече улыбаться, показывая все
свои зубы.
     Чары не  понимал,  что понадобилось всем  этим разным  людям  в  Черных
Песках,  зачем  они собрались  сюда  и лезут под пули,  если  даже  халаты и
тельпеки  не делят между собой.  Но он  не стал  думать об этом  У них  было
какое-то свое дело, а у него -- свое.
     Из  русских больше  всего  обращал  на  него внимание  тот широкоплечий
плотный человек, что задержал  его  ночью  в крепости. В отряде его называли
Телешовым, а красноармейцы помоложе -- дядей Степаном. Этот  все  пытался  о
чем-то говорить с Чары, старался помочь ему.
     Вообще  все  они  как будто  чего-то  ждали  от  него. Чары это  хорошо
чувствовал. Но он не мог забыть пристава, крещения под тюремными  нарами. Он
не  доверял доброте этих  людей, как  не доверял всему  миру За их  добротой
крылось что-то непонятное. Он, Чары, им явно для чего-то нужен. А ему, кроме
крови Шамурад-хана. ничего не нужно.
     В поход  Чары  пошел  с  радостью. Равнодушно смотрел  он на  прикрытые
брезентом  изуродованные трупы  на  станции,  --  что ему до  каких-то чужих
убитых людей "
     В одном  из  дайхан,  укладывающих  рельсы  на разгромленной  басмачами
станции, Чары узнал переодетого Тагана, ханского разведчика.
     -- На первой стоянке сделаешь ночью тысячу шагов к востоку... -- шепнул
ему Таган.
     Ночью,  на привале, Чары виделся с Таганом. Тот рассказал  ему о планах
Шамурад-хана.
     У Чары не было никаких счетов с басмачами. Его интересовал лишь один из
них. На следующий  день Чары увидел своего врага. Его зоркие чабанские глаза
заметили  белый  тельпек Шамурад-хана.  Но он не стрелял. Отсюда было  очень
далеко, а Чары хотел бить наверняка, и не из карабина, а ножом.
     Он  чувствовал на себе подозрительные взгляды, слышал разговоры о себе,
хоть и не все понимал по-русски. Возможно, это и заставило бы его уйти, если
бы в  отряде не было  людей, которые верили ему. Когда Телешов, комиссар или
Чен  смотрели  на  него.  Чары  казалось,  что они откуда-то  знают  всю его
историю. Командира он не понимал. Пельтинь  холодно  смотрел на Чары  своими
серыми глазами.  И  тот, давно уже не боявшийся  ничего на свете, побаивался
взгляда командира.
     Однажды  Чары стоял за углом  казармы и смотрел в сторону гор. Было уже
темно  Лишь  едва  заметная  светлая  полоска  подчеркивала  далекие  черные
вершины.
     И  вдруг  чья-то  большая  рука  ласково  погладила  его  голову.  Чары
вздрогнул,  поднял  глаза  вверх  и  увидел командира. Здесь, в темноте,  он
впервые заметил, что у командира совсем седые виски.
     Пельтинь  постоял  немного,  потом  повернулся  и  ушел  своим  тяжелым
размеренным шагом.
     Еще два  раза  виделся Чары  с  Таганом.  Во второй  раз  их неожиданно
обстреляли неизвестные  люди,  в  которых Чары узнал  особистов.  Но  он  не
чувствовал за собой никакой вины и вернулся в отряд.
     И вот остатки  банды прижаты к холмам.  Все туже сжимается петля на шее
Шамурад-хана.  Чары лежит в цепи. Здесь не раз перегонял он по весне отары с
зимних пастбищ на  летние. Вон там, на  большом холме, зажигал всегда старый
Аллаяр свой костер, а внизу проходил овраг. Буйные весенние воды неслись  по
нему с юр. Но теперь овраг должен быть сухим. Его отсюда  не видно. Особисты
и  не  подозревают, что осталась  еще одна узкая лазейка для Шамурад-хана...
Что это мелькнуло над оврагом? Не белый ли тельпек? Чары выхватывает бинокль
у  Телешова,  встает во  весь рост  и  смотрит  туда... Так и есть. У самого
подножия холма видны конские спины и тельпеки. И, бросив бинокль. Чары бежит
прямо туда, к уходящему от него врагу.
     Ему что-то  кричат  сзади, но он  не слышит.  Взвизгнув,  скрежетнула о
камень пуля, но Чары уже спрыгнул в  овраг. Бегом за Шамурад-ханом, пока тот
не унес свою голову!..
     Трудно угнаться  за конными. Когда Чары  наконец выбегает из оврага, он
видит вдали  только семь или восемь  скачущих всадников... Чары  бросается к
оседланной лошади,  рвет повод  из рук  у какого-то  человека.  Тот  не дает
ему... Тогда он с маху бьет его карабином по голове и вскакивает в седло.
     Кони летят по пустыне. Всадники заметили погоню и хлещут по их гладким,
блестящим от  пота спинам. Но  упорный  одинокий преследователь  не отстает.
Именно потому, что тот один, он вселяет в них суеверный ужас.
     От  группы  отделяется  всадник  с винчестером  напере-вес  и  движется
навстречу  Чары. Как скошенный валится он из седла,  выбитый меткой пулей, а
конь,  заржав,  уносится в степь.  Никакого зла не имеет Чары к этим  людям,
окружающим Шамурад-хана, но пусть не мешают они ему свершить правосудие.
     Второй всадник поворачивает назад. Серые глаза  смотрят так же холодно,
как  дуло  нагана  в  его  руке.  Спокойно  поднимая  наган,   он  чуть-чуть
усмехается, презирая этих дикарей, испуганных одиноким преследователем... Но
потухает  улыбка, валится из рук наган, а вслед за ним падает на сухой  куст
колючки обмякшее  тело.  Распахивается красный полосатый  халат и  открывает
старый офицерский мундир.
     Но вот сразу двое завертелись на месте и понеслись:
     один  навстречу,  другой  в обход.  Первого, чернобородого туркмена  со
свирепыми  глазами,  Чары  снял сразу. Второй, видно, хочет уйти  в сторону.
Чары  не  знает этого  бледнолицего  с  темными  усиками,  но тот  дружит  с
Шамурад-ханом, а от  друзей  врага всего можно ждать, и  его пуля  сбивает с
коня второго.
     Еще один всадник поворачивает коня.
     -- Не  стреляй. Чары, дорогой!.. -- кричит он, спешившись и  протягивая
вперед обе руки.
     Чары  узнает Курта,  ханского  счетовода.  Тот виноват  перед  ним,  но
расчетов кровью между ними нет. Пусть живет!
     В  ту минуту,  когда Чары пролетает  мимо  него,  Курт прыгает  вперед,
виснет всей тяжестью  на  его  руке  и  тянет на землю. Свободная рука  Чары
нащупывает у пояса нож брата и вгоняет его по рукоятку в грудь предателя.
     Родные горы, они уже близко.  Через разрушенный аул Шамурад-хан несется
прямо к крепости Карры-кала.
     С ним остался только один... По родному заброшенному полю стучат копыта
коня. Чары выносится к насыпи и с ходу влетает в древние ворота.
     Шамурад-хана не видно. Но против ворот стоит басмач и целится в Чары из
винтовки. Пуля срывает с него буденовку. Подскакав,  Чары  стреляет в упор в
басмача. И  тут же хватается за бок и падает с коня. Из-за камня выходит его
кровный  враг  с пистолетом в руке. Он  медленно  подходит,  и они долго  --
кажется, целую вечность -- смотрят в глаза друг Другу.
     -- Что, грязный раб, безухая собака, дождался своего конца?! -- говорит
Шамурад-хан.  -- Вот  этой рукой  я  убил  твоего  отца, твоего  брата, всех
змеенышей из твоего подлого рода... Я бы тебя  тоже  привязал к хвосту коня,
но у меня нет времени и желания пачкаться о твою нечистую шкуру, нюхать твой
вонючий пот...  Я  сейчас с наслаждением убью тебя. Но прежде я плюну в твои
глаза!..
     Он плюет  зеленым насом  прямо  в широко открытые глаза Чары. Потом  он
приставляет пистолет к груди и стреляет прямо в сердце...

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ


     Бесшумно  поползла  вправо  вагонная  дверь.  Утренняя  свежесть  сразу
вытеснила аптечные запахи. Подобрав одной рукой полы белого  халата, держась
другой за  железную  скобку, поднялась  в  теплушку  сестра милосердия. Чары
прямо,  не  мигая  смотрел  на  нее.  Сестра  улыбнулась  ему,  как  старому
знакомому, и вынула из кармана халата бутылку с молоком, заткнутую бумагой.
     -- Будем пить молоко... -- сказала  она и, приподняв сильной рукой  его
плечи и голову, взбила подушку.
     Чары не хотел молока, но невольно стал пить, не спуская глаз с ее белой
руки, твердо держащей чашку.
     -- Вот и все!
     Поставив  на  стол  чашку, сестра села  на койку возле  двери  и  стала
смотреть наружу. Послышались голоса.
     -- Тут пришли к тебе!
     Она шагнула в сторону и пропустила в вагон двоих:
     Мамедова  и  Телешова.  Это  были  люди,  которых он  видел когда-то  в
тревожном сне.
     -- Ну, как самочувствие? -- спросил Телешов, присев на край стула.
     Чары молчал и смотрел в потолок.

     [... ]

     Звезды горели таким  зловещим,  холодным  огнем, что хотелось  поскорее
выйти  из теплушки в  живой весенний мир. Но смотревшую  на Чары девушку как
будто не пугал этот холод.
     Чары, должно  быть, сам не знал, что  с  ним творится.  Он был спокоен,
если сестра  милосердия была рядом. Когда она хоть на минуту  отлучалась, он
начинал  нервничать, прислушиваться к малейшим  посторонним звукам и чего-то
ждать. Когда она  возвращалась, раненый смотрел на  нее. За все время он  не
сказал ей ни слова...
     Однажды вечером у него поднялась температура. Пришел Демидко,  осмотрел
рану,  успокоил  сестру и ушел. Температура  скоро  упала,  и  Чары  заснул.
Проснулся он  неожиданно,  как  будто что-то  толкнуло  его. Чуть  приоткрыв
ресницы,  Чары  увидел, что сестра  сидит за столом  и, отодвинув  в сторону
лампу  и   книгу,  которую   читала  с  вечера,  смотрит  на  него  странным
затуманенным  взглядом.  Она долго сидела  так,  потом  встала и  подошла  к
кровати. Чары лежал не шевелясь. Вдруг  он услышал ее дыхание.. Все ближе, и
он почувствовал  едва ощутимое  прикосновение к  своему лбу теплых  девичьих
губ.
     Сестра тихо  отошла и села на свое место.  Подняв голову,  она увидела,
что раненый смотрит  на  нее  расширенными,  черными как уголь  глазами. Она
вспыхнула и быстро отвернулась. Потом прикрутила лампу и вышла из теплушки.
     Все утро Чары настороженно наблюдал за нею.  Но  она  не смотрела в его
сторону, а потом ушла, чего не было за все эти дни.
     Вечером к теплушке подошли  два особиста. Сестра звонко смеялась вместе
с ними. Раненый лежал, стиснув зубы.
     Проходили  дни.  Сестра  вовсе не обращала  на него  внимания. Она даже
стала грубоватой с ним.
     Раненый уже вставал. Вечерами он  выбирался  из теплушки  и  садился на
старую  прогнившую шпалу. Со  станции доносились  протяжные  волжские песни.
Порой в песню входил звонкий женский голос, и Чары вздрагивал. Так сидел он,
пока она не возвращалась. Каждый раз кто-то провожал ее до теплушки. Завидев
издали сестру, раненый уходил в вагон...
     Однажды вечером сидел он,  как всегда, возле вагона и вдруг увидел, что
от станции идут двое: часовой и с ним какой-то туркмен. Присмотревшись, Чары
узнал своего друга Тагана
     --  Вот,  знакомый  ищет  тебя!  --  сказал  часовой  и,  подозрительно
посмотрев на Тагана, ушел. Они остались вдвоем...
     Утром  сестра  милосердия не  нашла  раненого.  Постель  была аккуратно
прикрыта синим госпитальным одеялом. На столе лежали большие серебряные часы
с тройной крышкой.
     Телешов и Мамедов побежали к комиссару.
     --  Что  же  делать будем?..  -- растерянно спросил  Телешов.  --  Ведь
пропадет парень. Он же еле ходит Искать надо...
     -- Не надо искать. -- заговорил вдруг Рахимов и убежденно добавил  # --
Не надо!
     -- Это  вчера того  басмача  нелегкая  принесла!  --  с сердцем  сказал
Димакин. -- Провалиться мне, если я его у Шамурад-хана не видел..
     По гладкому такыру, опустив поводья, едут всадники. Они направляются  к
горам,  стеной  встающим  на  пути  горячих северных  ветров.  Один  из  них
заботливо  поддерживает  другого. Чары еле сидит в седле. Под  халатом видны
белые полосы бинтов,  перехлестнувшие грудь и плечи.  Едут  они долго,  пока
горы  не  закрывают   полнеба.  У  подножия  их  выступает  вперед  холм   с
полуразрушенными башнями  наверху  --  часовой,  принимающий на  себя первые
удары песчаного моря.
     Чары больше нечего  было  делать  в  отряде.  Таган  сообщил  ему,  что
Шамурад-хан  уехал  далеко  за  горы, а может быть, еще дальше,  и теперь не
скоро вернется. Чары решил уйти из отряда.
     Отец Тагана вернулся с семьей в  разоренный аул возле  крепости.  Таган
предложил другу пожить  у него, а  потом податься к  старому сердару Тагана,
который  нуждался  в  таких   молодцах.   Там   он  и  дождется  возвращения
Шамурад-хана, чтобы  сполна получить с него  долг. Тем более что  сердар сам
ненавидит Шамурад-хана не меньше, чем русских.
     Чары  согласился  пожить  в  семье  Тагана,  но  пойти  к  басмачам  он
отказался. Может быть, придется столкнуться сердару Тагана с особым отрядом.
А  стрелять  в Рахимова, Телешова,  китайца Чена, командира  Пель-тиня  Чары
никогда не станет. Он подлечится, отдохнет и будет искать Шамурад-хана
     Каждый день  ходит Чары в Карры-кала, стоит и долго, часами, смотрит на
то  место,  где  лежал он  и  враг  плевал  ему в глаза. Страшно в это время
смотреть на него..
     Потом он выходит на крепостной вал и сидит там  до самого вечера Издали
кажется, что неподвижная фигура в тельпеке тоже высечена из камня.
     Чары видит перед собой разрушенные дувалы аула. Вон там, у самого края,
стояла  их  кибитка... Вечерний, приторно-сладкий  дым родного тамдыра снова
щекочет  его  ноздри.  Одинокая,  горькая, как сок  зеленой  колючки,  слеза
выкатывается из глаз и, скользнув по окаменевшим скулам, падает в пыль.
     Быстро  темнеет в пустыне. Вот уже сидит  Чары  в кибитке,  глядя через
откинутую  дверь  на веселые  отсветы  очага.  Отец  Тагана, высокий  мудрый
старик, не одобряет образа жизни, выбранного сыном. Помолившись, входит он в
кибитку и садится напротив.
     -- Аллах все создал для жизни... -- говорит  он Чары. -- Земля, вода  и
воздух нужны всему  живущему, и великий грех совершает тот, кто хочет отнять
у другого эту милость аллаха...
     Наперекор  пескам,  уже  хлынувшим на заброшенный  аул,  очистил старик
клочок  своей  земли,  пробил  в глине  узкий  арык и  снова  посадил  здесь
несколько лоз винограда. Они дали уже свежие зеленые побеги.
     -- Самый почетный, самый угодный  аллаху труд -- это труд земледельца..
-- так говорит старик.
     Быстро заживают раны. Грудь  совсем  уже  не болит.  Чары снял  грязные
бинты. Теперь он каждый день  по-немногу помогает старику в хозяйстве. Жизнь
вокруг  кажется  мирной  и  тихой.  Никто не появляется  возле  древних стен
Карры-кала.
     Вечерами сидит Чары у огня и слушает мудрого старика.
     А ночами  он  разговаривает  во  сне с Рахимовым, Телешовым, Мамедовым,
командиром  Пельтинем  и  комиссаром  Савицким.  Он  им  что-то   объясняет,
доказывает. Однажды утром Чары седлает  коня  и,  попрощавшись  со стариком,
уезжает.
     Еще издали Чары заметил,  что на станции не все как обычно.  Он  увидел
нескольких особистов, быстро едущих через плац  к тому месту, где проводятся
политзаня-тия.  Там   собралась  большая  толпа.   Серо-зеленые  гимнастерки
перемешались с красными халатами.
     Чары  едет  мимо  караульного  помещения  и  вдруг  застывает на месте.
Открывается дверь, и, жмурясь от солнца, выходит.. господин пристав!
     Они смотрят друг на друга. Пристав как будто узнает его и отводит глаза
в сторону. Позади пристава блестит штык часового.
     Господина пристава ведут туда, где волнуется толпа. Чары едет сбоку. Он
видит,  что  грозный начальник постарел, обмяк и  осунулся.  На  плечах  его
болтается потертая офицерская шинель со споротыми погонами Он не знает, куда
деть свои длинные руки, и нервно сует их то в карманы шинели, то за спину.
     Чары садится  на то самое место, где  сидел он  с  закрытыми глазами на
политзанятиях Но теперь  глаза у него  широко открыты. Чары не спускает их с
пристава, который сидит перед ним под охраной часовых.
     Комиссар  на  своем  всегдашнем  месте.  Он  входит  в  состав  особого
трибунала,  который  рассматривает   дело  бывшего   полицейского   пристава
Дудникова.
     Все как на политзанятии  Только стол накрыт красной материей и  рядом с
комиссаром сидят четверо. Один из них  в бараньем тельпеке. Да еще сзади, за
спиной Чары, больше людей, чем обычно Из всех  окрестных аулов приехали сюда
представители
     Один  за  другим выходят  свидетели в  ватниках и  халатах. Отвечая  на
вопросы переводчика, они  говорят тихими голосами, недоверчиво поглядывая то
на  подсудимого, то на судей. Говорят о сожженных аулах, вырезанных  семьях,
привязанных к конским  хвостам дайханах. Все это  делал Шамурад-хан рука  об
руку  со своим  верным  помощником, вот  этим  самым, который сидит  сейчас,
втянув голову в плечи, нервно сжимая и разжимая  кулак с рыжими волосами  на
пальцах.
     Чары,  конечно, помнит этот кулак; может быть, он даже  ощущает  во рту
привкус крови от выбитых зубов.
     Подсудимый время от времени ловит  на себе тяжелый взгляд Чары, и в его
глазах мечется страх.
     Подсудимому предоставляется последнее слово. Он  встает, моргает и тупо
молчит. Ему нечего сказать.
     Председатель читает приговор: "... именем Революции, освободившей народ
от гнета царских палачей... к смертной казни".
     -- Расстрелять в двадцать четыре часа! -- добавляет председатель уже от
себя.
     Всю ночь Чары сидит против караульного помещения и смотрит на дверь.
     Не он один  не спит  в эту  ночь. Вокруг станции  горят костры. Дайхане
хотят увидеть своими глазами, действительно ли расстреляют русские господина
пристава...
     Когда сереет рассвет, Телешов выстраивает отделение,  Дудникова выводят
на пустырь за станцией и ставят к старому  дувалу. Чары стоит в десяти шагах
и ждет.
     Жесткий,  незнакомый  голос у  Телешова.  Таким  голосом он никогда  не
разговаривал с Чары.
     -- По классовому врагу... -- говорит  Телешов. Короткое: "Пли! "  --  и
господин  пристав, дернувшись,  валится на землю.  Чары подходит,  смотрит и
отходит в сторону. Примолкшие, задумавшиеся дайхане разъезжаются по аулам.
     -- Вернулся?  --  спрашивает  сестра.  --  Ты  чего же, не долечившись,
удрал?! Дурачок...
     Она  ведет  Чары в  санитарную  теплушку, и  он послушно идет  за  нею.
Демидко осматривает рубцы и хлопает его здоровенной ладонью по плечу.
     -- Здоров як бык!..
     После этого он дает Чары два маленьких кусочка металла.
     Совсем по-другому встретили Чары в отряде. Командир Пельтинь отвернулся
от него. Комиссар строго смотрел прямо в глаза.
     -- Вот что,  джигит, -- сказал ему Рахимов.  -- Если ты  хочешь служить
рабочим  и  крестьянам,  служи  как  нужно.  У  нас  тут не  аламаны!  А  за
самовольную  отлучку  из  отряда командир  дает  тебе  десять  суток ареста.
Повторишь -- пойдешь под трибунал. Иди переоденься!..
     Чары надевает свое армейское обмундирование, тут же отдает  пояс, и его
ведут в караульное помещение.  Он  лежит на тех самых нарах, где сутки назад
лежал господин пристав.
     Не спится Чары. Мерные шаги часового за стеной такие же, как  и  там, в
городской тюрьме. Но это совсем не то. Ведь только прошлой ночью лежал здесь
и слушал их господин пристав, которого утром расстреляли. А  там, в  тюрьме,
он выбил Чары зубы...
     По  классовому врагу!.. Где Чары слышал эти слова? Ах да,  их много раз
повторял  комиссар в  то  время,  когда Чары сидел  с  закрытыми  глазами...
Господин  пристав  -- классовый враг. И  еще Шамурад-хан. Но с Шаму-рад-хана
раньше всех получит свой долг он, Чары.
     Утром  Мамедов приносит свежую лепешку.  Но  начальник  караула Телешов
забирает ее.
     -- Служба есть служба... -- говорит он строго. -- Не царю служим!
     Всегда  горячий  и  задиристый  Мамедов на  этот раз опускает голову  и
отходит, не сказав  ни слова. А  через минуту Чары ловит на себе теплый, как
всегда, взгляд Телешова.
     Встретившись глазами  с Чары,  Телешов отворачивается.  Он  по-прежнему
суровый и строгий начальник караула. Но Чары не боится его.
     Днем Чары работает:  чистит картошку на  кухне,  моет  полы в  казарме,
убирает конюшни, а ночью думает...
     Шамурад-хан объявился так же внезапно, как  в прошлый раз. Банда у него
значительно  меньше.  Больше  он  не  рискует  нападать  на  железнодорожные
станции.
     Шакалом  петляет  он  по пустыне, угоняя и  уничтожая  стада.  Где-то в
глубине Черных Песков  создал он  свою базу. И особый  отряд  уже две недели
кружит по его следам.
     Неверны  эти следы. Вот ступил  конь на мягкий сьшу-чий песок.  С верха
потревоженного бархана бесшумно оплывает песчаная лавина. Ветер разравнивает
ее. И никто никогда не догадается, что здесь только что проехал всадник.
     Кони  и люди  долго  пьют холодную и чистую, как слеза,  воду.  Верблюд
сегодня ходит по своей тропе дольше, чем обычно. На этом колодце отряд будет
ждать рассвета.
     Комиссар  замечает,  что чабаны  здесь  хорошо знают Чары Эсенова.  Они
сидят рядом,  задают ему  односложные  вопросы.  Он так же коротко отвечает.
Когда заканчивают ужин, один из стариков  достает дутар. Он трогает  струны,
слегка  касаясь их всеми  пальцами, и  вдруг  начинает петь  резким, сильным
голосом  песню,  совсем  не  похожую  на  широкие,  протяжные  песни русской
равнины.
     И  в  этот момент  громко смеется молодой  красноармеец Копылов. Улыбка
появляется еще на двух-трех лицах.
     Комиссар  внимательно оглядывает всех. Он  видит, что внешне  спокойный
Чары Эсенов  натянут  сейчас, как струна.  Чары смотрит  на  Копылова, потом
переводит  тревожный   вопросительный   взгляд  на  комиссара.  Взгляд  этот
перехватывает Телешов.
     -- Ты чего это зубы скалишь? -- спокойно спрашивает он у Копылова. -- У
одного  над  песней  посмеешься,  у   другого   тебе  нос  не  понравится  А
человечества -- вон их сколько, не одна Рязань
     -- Так я ничего, дядя Степан.. -- У Копылова сползает с лица улыбка.
     -- То-то же! Не нравится -- не слушай. А смеяться  нечего. Тебе смешно,
а человека так можешь обидеть, что всю веру у него подорвешь...
     Комиссар  не спускает  глаз с Чары Эсенова. Разговор идет по-русски  --
понимает ли он? Чары уже понимает.
     Шамурад-хан  затерялся  в  песках.  Может  быть, погиб  он  где-нибудь,
засыпанный ими, а может, снова перебрался на ту сторону гор и залечивает там
свои  раны...  Так  или  иначе, слухи о  нем перестали  гулять  по  пустыне.
Захватив  в разных местах два  десятка  его  приспешников, отряд вернулся на
базу.
     Там  уже ждали  его  новый  приказ  и эшелон.  Отряду  предписано  было
погрузиться в  течение  суток  для # отправки на большую  операцию  в  район
Ферганской долины.
     Тридцать человек должны были  остаться  на  месте.  Чары  Эсенов полдня
беспокойно ходил  вокруг  штаба, потом  зашел и, увидев  Рахимова,  попросил
оставить его здесь.
     -- Я  не буду говорить  комиссару об этом, --  ответил  Рахимов. --  Ты
записан в список отъезжающих и поедешь с нами. Не хочешь -- уходи сразу и не
возвращайся!..
     Понурив голову, пошел Чары в конюшню, вывел коня и повел к вагону.
     -- Чего нос повесил? Заходи на  остановках чай пить! -- крикнули ему из
санитарной теплушки.
     Он посмотрел туда отсутствующим взглядом и ничего не ответил.
     После многих рывков  и толчков  эшелон тронулся наконец с  места. Чары,
сидя  на корточках у отодвинутой двери, тоскливо смотрел на далекие горы. Он
оставлял здесь родной курган с крепостью и неотмщенные могилы своего рода. И
Чары,  качая  головой  в такт колесам, едва  слышно,  почти про себя,  запел
песню, что пел у колодца старый бахши...
     Ничего, он уже уезжал отсюда  и возвращался. И на этот раз вернется. Не
уйти Шамурад-хану от его справедливой мести.

ГЛАВА ПЯТАЯ


     Уже полгода носится Чары Эсенов по  зеленой Ферганской долине,  глотает
красную пыль Кызылкумов;
     держа коня в  поводу,  перебирается  через белые  ледники  Памиро-Алая.
Только сегодня проделал особый отряд добрых полторы сотни верст вдоль буйной
Карадарьи и вышел к Андижану, где ждал его бронепоезд "Роза Люксембург".
     Комиссар,  обходя  эшелон,  в  котором базировался отряд,  остановился,
привлеченный резким  гортанным  голосом Чена. Китаец  быстро жестикулировал,
объясняя что-то Эсенову. Оба они сидели на корточках между путями.  Напротив
них на стрелке  устроился  Телешов. Он  курил и  внимательно слушал китайца,
время от  времени  одобрительно  кивая  головой.  Рядом  стоял Мамедов. Этих
четверых теперь всегда видели вместе...
     Но вот китаец вскочил,  и комиссар  увидел в его руках грифельную доску
из штабного вагона.  На  ней с большой точностью  был  изображен дайханин  с
кетменем, по колено в  воде, каких ежедневно  видели бойцы по обе стороны от
дороги. Еще несколько быстрых штрихов -- и верхом на изможденном земледельце
уселся толстый самодовольный бай в дорогом халате с пиалой в руках.
     -- У-у! Классовый враг!.. Стреляй будем!.. -- выкрикнул  Чен и погрозил
баю кулаком.
     -- Классовый  враг! --  четко  повторил Чары  Эсенов и вдруг,  забрав у
китайца мелок, начал по-своему дорисовывать фигуру бая.
     Чары  не сидит уже на  политзанятиях  с  закрытыми глазами. Все  больше
понимает он беседы комиссара. Сама жизнь помогает ему понять их. Повидал  он
много  чужого  горя.  Немало  видел  сожженных  аулов.  Были  они узбекские,
таджикские, киргизские, но  большой разницы  между  ними не было. И люди, за
которыми гонялся теперь Чары по горам и долинам, хотя носили другие халаты и
тюбетейки,  но  злыми  делами  были  похожи на  Шамурад-хана,  его  кровного
врага...
     Как только возвращается отряд в Андижан,  Чары  каждый вечер приходит к
санитарной теплушке. Они сидят и подолгу смотрят друг на друга.
     -- Ну что молчишь?! -- бойко  спрашивает она.  А он  молчит и не знает,
что ей сказать...
     На   вокзале,  в  буфете,  работает  Машенька,  смешливая,  курносая  и
задиристая. Она густо красит  брови и при встречах с командирами томно щурит
глаза. Проходя как-то ночью мимо  сложенных  штабелями бревен,  Чары услышал
глубокий  вздох.  При  ярком  свете ферганской луны  он  увидел  за бревнами
Машеньку.   Рядом    сидел   здоровенный   парень,   командир    взвода   из
расквартированного  в Андижане Казанского полка,  тискал  ее...  Чары  круто
повернулся и пошел к своему  вагону. До  него  долетел  сзади  возбужденный,
счастливый смех женщины...
     Всю ночь не  мог заснуть Чары. На следующий вечер он пошел, как всегда,
к санитарной теплушке, где столько дней провел между жизнью и смертью.
     Он долго смотрел на полураскрытую дверь теплушки и  вздрогнул, когда  в
ней появилась сестра. Она спрыгнула к нему на полотно дороги.
     -- Что же ты молчишь?! -- спросила она.
     -- Аня!.. -- сказал он тихо.
     Она широко открыла глаза. Он впервые назвал ее по имени.
     Кофточка на  ней была точно такая  же, как у буфетчицы  Машеньки...  Он
неожиданно  протянул  руку  и  тронул ее грудь. Она, оторопев,  смотрела  на
него...
     И вдруг он почувствовал сильный толчок и резкий удар по лицу.
     --  Ты!..  Ты!   --  всхлипывала  она;  потом,  расплакавшись  навзрыд,
бросилась в вагон. В соседних теплушках послышались голоса.
     Чары повернулся и, пошатываясь, пошел от вокзала по пыльной андижанской
улице.
     Густо  задымив, бронепоезд "Роза  Люксембург" начал  набирать скорость.
Особый отряд вместе с другими частями рассыпался по степи...
     Все  было закончено  в  несколько дней. Бухарский  эмират  рухнул,  как
старый, подточенный временем дувал. Кто куда разбежались гвардейские офицеры
в высоких белых тюрбанах, заплывшие салом чиновники, изнеженные и  сварливые
эмирские жены.
     Когда  атаковали дворцовые  укрепления.  Чары зацепило левую руку. Пуля
пробила  мякоть  чуть  выше  локтя. Телешов  туго обмотал ему рану бинтом, а
сверху -- разорванной на полосы гимнастеркой.
     Группа особистов  стояла у  ограды дворца.  Курили,  смеялись, делились
впечатлениями  боя. Мимо галопом проносились повозки  армейского обоза. Одна
из них на минуту задержалась. С нее соскочила сестра милосердия и побежала к
особистам.
     -- Кто... как ранен?! -- спросила она,  тяжело дыша. Увидев сидящего на
краю арыка Чары, сестра бросилась к нему.
     -- В руку? А мне сказали...
     И, не договорив,  принялась разматывать  телешов-скую повязку. Осмотрев
рану, она  совсем  успокоилась, ловко  наложила новую повязку и повесила ему
руку на перевязь.
     -- Утром  зайдете... -- сказала она, не глядя на него. Но он смело взял
ее за руку.
     Недели через две, когда  ликвидированы были  оставшиеся от эмира банды,
отряд  получил приказ о  возвращении на прежнюю базу. В Черных  Песках снова
свирепствовал Шамурад-хан.
     Сидя  на корточках перед открытой настежь дверью теплушки,  Чары Эсенов
напевал  про  себя все ту же старую песню. В вагон задувал теплый, ласкающий
ветерок. Он нес  с  собой пьянящий запах емшана,  горький  дымок от  горящей
колючки и едва уловимый привкус соли... По  всей пустыне разбросаны высохшие
за лето озера.  На дне  тонким  сверкающим слоем  лежит белая соленая пудра.
Ветерок подхватывает  легкие  невидимые  кристаллики, и они  гуляют с ним из
края  в  край  над  тяжелыми   песками.  Вот  почему  появляется  иногда  на
обветренных губах привкус соли.
     Отряд атаковал колодец, который пришлось  уже однажды брать ему весной.
Басмачи теперь не принимали  открытого боя.  Рассыпавшись за барханами,  они
время от времени открывали редкий прицельный огонь.
     Чен  сидел,  как всегда, за "максимом". Кто-то в желтой  кожаной куртке
полез  к  нему  сзади.  Чен   махнул  рукой,  показывая  на  простреливаемый
противником участок,  и  снова стал наблюдать за  боем. Подобравшись  сзади,
переодетый басмач выпустил ему в спину три пули...
     На площадке возле старого засыпанного колодца лежал пулеметчик Чен.  Он
умирал в полном сознании. Молча стояли вокруг бойцы отряда. Телешов, Чары  и
Мамедов были рядом с комиссаром и командиром возле  умирающего. Чен улыбался
им своей ослепительной улыбкой. Но  черные раскосые глаза его уже смотрели в
лицо смерти. В последний раз взглянул он на всех и закрыл веки.
     Еще  долго стояли все,  не  веря  в смерть. Потом Телешов наклонился  и
поцеловал Чена.  Вслед  за Телешовым стал  на колени Мамедов. И  весь отряд,
один за другим, прошел мимо, наклоняясь и целуя товарища Чена.
     А  Чары стоял и смотрел  на суровых  людей с буденовками  в  мозолистых
руках.  Когда  все прошли, Чары  наклонился  и  последним поцеловал мертвого
друга.  Выпрямившись, он долго  смотрел  в ту сторону, куда  через  пески  и
топкие солончаки ушел Шамурад-хан...
     Трижды полоснул воздух сухой залп. Четкой дробью  попрощался с хозяином
старый  "максим". Отряд  ушел  дальше на  север. А посреди  пустыни  остался
одинокий  холмик,  сложенный  из   кусков   старого  дувала.  Сверху  лежала
краснозвездная  буденовка.  Ветер уже успел  занести  за  ее отвороты первые
песчинки. На два метра ниже с тремя пулями в спине лежал в сухом каракумском
песке китаец Чен, сын рыбака Вана,  приехавший сюда  с берегов Желтого  моря
воевать за революцию.
     Хотя  Чары оставался замкнутым и неприветливым, но как-то незаметно для
себя  он  сблизился  почти со  всеми особистами.  И  только двоих  не мог он
терпеть. Братья Оразовы лучше других понимали это и сами сторонились его.
     И вот, уйдя  в разведку, старший брат не  вернулся. Три  дня искал  его
отряд.  Три  дня не  ел  ничего  младший  Оразов,  никогда  в жизни  еще  не
садившийся есть без старшего. На четвертый день разведка наткнулась в песках
на пропавшего.
     Через полчаса весь отряд подошел к этому месту.  Оразов лежал раздетый,
с отрезанными ушами и  выколотыми глазами. Темно-багровая от спекшейся крови
пятиконечная звезда была вырезана от одного плеча  к другому. Кровавая корка
еще больше подчеркивала белизну тела.
     Над трупом, глядя прямо  в  лицо ему, неподвижно сидел  младший Оразов.
Вырыли в песке могилу, обложили ее бурым  саксаулом, а он все сидел и держал
руку брата. Никто не решился подойти к нему.
     Тогда вышел вперед  Чары Эсенов, мягко тронул за  плечо Оразова, сказал
два слова на родном языке. И тот вместе с ним отошел в сторону. Так и стояли
они  рядом,  пока над  завернутым  в  брезент  старшим Оразовым  не  выросла
песчаная горка.
     И снова долго смотрел Чары в ту сторону, куда ушел Шамурад-хан...
     Отряд возвращался к югу. Справа, крайним в боковом охранении, ехал Чары
Эсенов. И вдруг зоркие глаза его разглядели далеко в стороне белую точку. Не
говоря никому ни слова, он повернул коня.
     Белая точка замерла  на месте. Подъехав ближе,  Чары заметил, что точек
три: одна белая и две черные. Они начали быстро удаляться. Чары погнал коня.
Неожиданно точки разошлись  в разные стороны. Но сердце не  обмануло его. Он
повернул  влево,  наперерез  белой.  Минут  через  двадцать  Чары  разглядел
белоснежный тельпек  и  прибавил ходу.  Передний  всадник выехал на  высокий
бархан,  покрутился  там,  подняв  облачко  пыли,  и погнал коня напрямик  к
завешенной утренним туманом цепи гор. Чары уже знал, кто впереди.
     Далеко  позади  остался  отряд. Давным-давно пропали  за  горизонтом  и
черные точки.  Еще раз выехал на бархан всадник в белом тельпеке.  Теперь он
был куда ближе... Сверкнули  зайчики бинокля,  и тут  же  полоснул  выстрел.
Шамурад-хан тоже узнал Чары.
     Они гнали коней ровным шагом. Оба они были опытными кавалеристами.
     Солнце  описало  в  небе  полукруг.  Горы  поднимались  над  горизонтом
сплошным  широким  массивом.  А  Шамурад-хан и Чары  все мчались, не сбавляя
шага.
     Медленно сокращалось расстояние между ними, но все же  сокращалось. Это
знали они оба. И вдруг Шамурад-хан исчез.
     Но  Чары на этот раз не бросился напрямик. Он  объехал бархан  с другой
стороны и  осторожно спустился к такыру. Еще не расслышав выстрела, он лежал
на  песке. Пуля свистнула над самой головой. И снова понеслись всадники  уже
по  ровному такыру. На  один-два пальца  был размашистей шаг коня у Чары, но
это  давало  себя  знать.  Он  уже  видел,  как  топорщатся  складки  халата
Шамурад-хана.  Тот начинал нервничать. Пять раз он  оборачивался, и пять раз
гремел короткоствольный английский карабин. Чары не отвечал...
     Кончился такыр. Опять пошли пески. Каменное дно неуклонно поднималось.
     Как   только  начались  пески,   расстояние   между  всадниками   сразу
сократилось.  Шамурад-хан больше  не оборачивался.  Солнце  било  в глаза  и
мешало  выбирать   дорогу.  Загнанные  кони  спотыкались  о  крученые  корни
саксаула. Неожиданно  Шамурад-хан  выбросился  из  седла и, став на  колено,
выстрелил. Дико заржал  и забился всеми четырьмя  ногами на песке конь Чары.
Шамурад-хан засмеялся и,  вскочив  в седло, перетянул камчой своего  мокрого
коня.  Но  не  проехал  он  и  сотни  шагов, как  конь осел на задние ноги и
повалился на бок. Только после этого прокатилось по пескам эхо выстрела.
     Теперь они шли к горам, тяжело вытаскивая ноги из плывущего песка.
     Зем-зем застыл, слегка повернув  свою  страшную,  но безобидную голову.
Теперь  этот громадный  ящер Черных Песков  еще больше напоминал  крокодила.
Из-под  старого  корня струйкой скользнула змейка со светлой  отметинкой  на
голове. Увидев зем-зема, она окаменела от ужаса. Но тому  было не до  нее...
Он вдруг рванулся и пропал в старых корнях. Только яростное шипение говорило
о его присутствии. Сверкнув черной  молнией на  солнце, пропала змейка. Сухо
треснул пистолетный выстрел, и послышались тяжелые торопливые шаги человека.
     Они были одни в  огромной безбрежной пустыне. Два затерявшихся в песках
человека, два последних представителя двух родов.
     На  Шамурад-хана напал панический страх. Он  расстрелял  две обоймы  из
карабина и швырнул его в сторону. Потом  сорвал с головы  и  отбросил легкий
белый тельпек. Каждую секунду ждал он выстрела сзади и бежал зигзагами,  как
затравленный джейран. Но  Чары  не стрелял.  Сдвинув  брови,  шел он  упорно
вперед. Между ними оставалось теперь шагов пятьдесят.  Оглянувшись, передний
ясно увидел лицо того, кто шел за ним. Он дико закричал, выхватил пистолет и
начал стрелять с лихорадочной быстротой. Пистолет прыгал в  его руке. А Чары
все шел...
     Вяло  щелкнул  боек, не  найдя  очередного патрона.  Тогда  Шамурад-хан
бросил пистолет и кинулся бежать,  не выбирая дороги. Там, впереди, уже ясно
вырисовывались древние башни и стены.
     До  них  оставалось немного. Солнце  все  быстрее скатывалось  к западу
Шамурад-хан  несколько раз  падал и  лежал  все дольше, хватая  ртом  теплый
осенний  воздух. Когда  он падал, Чары садился и тяжело дышал, не спуская  с
него глаз.
     Так и подошли они к крепости. Когда длинная тень угловой башни  слилась
с их  тенями, между  ними не  было и двадцати шагов. Тогда, собрав последние
силы, Шамурад-хан  пошел вверх.  У ворот он  упал  и,  обдирая руки,  пополз
вперед, оставляя в древней пыли капли крови.
     Чары встал, глубоко вздохнул и пошел за ним, упираясь в землю прикладом
карабина. Взобравшись наверх, он  передохнул и двинулся  прямо  в ворота. На
тех самых камнях, где остался  он  когда-то умирающий,  с заплеванным лицом,
лежал теперь его кровный враг, убийца всего его рода.
     Шамурад-хан приготовился  к смерти. Сложив  руки на  животе, он смотрел
безразличным взглядом в багровое от  заката  небо.  Чары медленно подошел и,
чтобы не упасть, оперся о карабин.
     Он долго стоял так и смотрел в лицо врага. Взгляды их встретились
     --  Убивай, собака, раб  ".  ~  хрипло прошептал Шаму-рад-хан и  закрыл
глаза
     Чары сунул  руку за пояс и вытащил острый нож  с  серебряной  насечкой,
заправленный в узкие  кожаные ножны. Нож его брата Берды.. Чары посмотрел на
нож и сунул его в карман. Потом прикладом толкнул лежащего.
     -- Встать! -- коротко сказал он по-русски.
     Они шли обратно через пустыню. Руки Шамурад-хана были спутаны за спиной
толстым кожаным  ремнем, как  ноги пасущегося верблюда. Было темно  и  тихо.
Туманная мгла заволокла звезды. Но оба они хорошо знали эти места.
     В полночь завыли шакалы.  Тогда они сделали привал.  До самого рассвета
Шамурад-хан лежал, а Чары сидел рядом и  держал обмотанный вокруг руки конец
ремня.  Потом они  пошли дальше. И  когда солнце стояло высоко над  головой,
вдали сверкнула  белая  гладь. Казалось,  раздвинулись пески и легкие  волны
ходят  по чистой воде. Минут через двадцать они уже рвали сапогами застывшую
корку соли. Здесь они сделали привал.  Это было то самое озеро. Увязнувшие в
соли, торчали поломанные стойки кибитки, валялись черепки посуды.
     Шамурад-хан лежал не двигаясь. Чары подошел к нему.
     -- Встать! -- приказал он. И они пошли дальше.
     Во фляге оставалось  немного воды. Слюна у них стала липкой и  тяжелой.
Язык  прилипал  к губам. Они все чаще садились  отдыхать. Но вот Шамурад-хан
попробовал встать  и, приподнявшись, тяжело повалился  на песок.  Тогда Чары
отстегнул  от  пояса  фляжку и приставил ко  рту пленника. Тот жадно  глотал
воду, а  когда напился, выбил вдруг головой фляжку из рук Чары. Песок впитал
остатки  воды.  Шамурад-хан радостно  засмеялся. Чары,  ни  слова не говоря,
подобрал пустую фляжку и снова пристегнул к поясу.
     К вечеру Шамурад-хан совсем выбился из сил. Тогда Чары повесил на грудь
карабин и взвалил пленника на плечи.
     Сырой  ночной туман спустился  на  Черные Пески.  Разрывая  его, тяжело
шагал человек,  неся на  спине другого. Он  опускал его  на землю и  подолгу
лежал рядом, прижимаясь твердыми потрескавшимися губами к  отсыревшему песку
Потом снова вставал, взваливал лежащего на спину и, шатаясь, шел дальше.
     Отряд строился на поверку. Держа в  поводу коней, особисты равняли ряды
взводов  Вдруг  все  замерли.  Из-за конюшни  бежал подчасок. Он еще  издали
что-то крикнул командиру. Все разом повернулись к конюшне.
     Из-за длинного  приземистого здания  вышли двое. Передний,  в порванном
запачканном  халате,  ковылял,  втянув  в  плечи голову. Задний  был  бойцом
отряда. Пояс  туго  стягивал статную фигуру. Но  такое черное,  изменившееся
лицо было у него,  что  только по горевшим лихорадочным  огнем глазам узнали
рядового Чары Эсенова.
     Подойдя к  командиру, он приказал переднему  остановиться. Потом  круто
повернулся.
     -- Товарищ командир! Классовый враг Шамурад-хан... Взят в Карры-кала!..
-- доложил он четко. И тут только устало опустился на землю.




Юрий Сергеевич Рытхэу. Когда киты уходят

Часть первая


1


     Нау искала глазами этот неожиданный блеск, который к  берегу становился
ясно различимым  --  фонтан  бил  высоко,  и солнечный  свет  в нем искрился
разноцветной радугой.
     Нау бежала по  прохладной сырой траве. Прибрежная галька щекотала босые
ноги,  и  тихий  смех девушки смешивался  со звоном  перекатываемых  прибоем
отполированных голышей.
     Нау  чувствовала себя одновременно  упругим  ветром,  зеленой травой  и
мокрой галькой, высоким облаком и синим бездонным небом.
     И когда из-под ног выбегали спугнутые птицы, евражки,  летние серенькие
горностаи,  Нау кричала  им радостно и  громко,  и  звери  понимали  ее. Они
смотрели  вслед  высокой девушке  с  развевающимися черными,  словно крылья,
волосами.
     Она никогда не смотрела  на  себя  со стороны и  не  задумывалась,  чем
отличается от жителей земных нор, от гнездящихся  в  скалах,  от ползающих в
траве. Даже угрюмые черные камни были для Нау живыми и близкими.
     И ко  всему, что она видела -- живому, имеющему свой голос и свой крик,
безмолвному,  но  движущемуся,  и  пребывающему   в  вечном  покое,  --  она
относилась одинаково ровно и спокойно.
     И так  было с ней до  тех  пор,  пока  она не  приметила приближающийся
китовый  фонтан,  высокий  и  слышный  у берега,  пока не  увидела  длинное,
блестящее, упругое тело морского великана -- Рэу.
     Кит подплывал к берегу, и галька под его тяжестью скрипела. Поднятая им
волна накатывалась, обжигая холодом босые ноги Нау.
     В первые  дни  что-то удерживало девушку  и она  остерегалась подходить
близко. Сильное и властное останавливало ее у прибойной черты, на той линии,
где от малейшего  прикосновения рассыпались  в  прах засохшие  ракушки,  где
лежали  просоленные в  морской  воде  обломки древесной  коры, а то и  целые
стволы деревьев.
     Нау  издали  смотрела на  кита,  на  громадное черное тело,  в  котором
глубоко отражались солнечные блики, и ей казалось,  что кит светится изнутри
собственным светом.
     С  громким журчанием в  пасть вместе  с мельчайшими красными ракушками,
медузами втекала вода, и над головой Рэу рождалась в водяной  пыли солнечная
радуга.
     Она манила  девушку,  звала,  заставляя переступать  безмолвный запрет,
невидимый  порог, отмеченный  намытой волнами грядой разноцветной гальки. Ей
хотелось приблизиться к радуге, чтобы  на  ее  тело упала хоть одна капля, в
которой сверкало маленькое солнце.
     И однажды  Нау так близко подошла к киту, что фонтан окатил ее с головы
до ног.
     Это было неожиданно, но все было так, как она предчувствовала, -- капли
были  теплые, блестящие,  и Нау ощущала, как солнечные лучи обволакивают ее,
по всему телу разливается новое, незнакомое чувство мягкой ласки,  какого-то
стеснения в груди. Частое дыхание прерывалось,  кружилась голова,  будто Нау
долго смотрела с высоты на бегущие по воде тени облаков.
     А кит купал  ее в теплых струях,  пронизанных  солнечным светом, лаская
мягкими, ласковыми ударами и тихим журчанием фонтана.
     Нау чувствовала, как у нее в груди растет ее маленькое сердце, заполняя
грудь,  мешая ровному  дыханию.  Кровь  согревалась, вбирая  тепло  китового
фонтана, и девушка в растерянности стояла неподвижно, не зная, что делать. А
ведь раньше  она  совсем  не  задумывалась над тем, что  делала.  Как ветер,
волны, облака, пробивающаяся трава и прячущиеся в ней  цветы, как евражки  и
летящие  птицы,  плывущие  по морю  звери  и  рыбы... Она была  частью этого
огромного  мира,  живого  и  мертвого,  сверкающего  и  тонущего  во   мгле,
убаюканного тишиной высокого неба и одеялом мягких  облаков, ревущего, когда
неожиданно сорвавшийся ураган раскачивал морские волны и они обрушивались на
берег, стремясь достичь травы, в которых прятала свои озябшие ноги Нау.
     А  теперь  что-то  другое  накатилось  на  нее. Будто  она  только  что
проснулась, и мгновение пробуждения  затянулось, и она как бы заново  видела
небо, синее море, холмы с зелеными травянистыми склонами, и впервые  слышала
писк суслика, звон птичьего  базара под скалами, журчание ручья... Будто она
вдруг  открыла,  что  морская  вода отличается вкусом от той, что в ручье, а
утренний холод исчезает по мере того, как над морем поднимается солнце.
     Теперь,  когда  Нау бежала по тундре, упруго отталкиваясь от пружинящих
кочек,  она  вдруг  останавливалась  и  склонялась   над  крохотным  голубым
пятнышком цветка,  словно осколком неба, упавшим  с  зенита.  Голубой глазок
качался на тонком зеленом  стебельке, и Нау слышала пронзительный,  уходящий
вдаль звон.
     Мир  звуков разъялся, как  и видимый, и  теперь Нау знала,  откуда идет
грохот  бьющих  о скалы волн,  шелестящий  звук  ветра,  гладящего невидимой
огромной ладонью тундровые травы, плеск мелких волн  в лагуне, журчание воды
в ручье, бегущем по каменистому склону.
     По-разному заговорили птицы и звери.
     Черный ворон каркал черными звуками, и звук этот был темный и холодный,
будто  тень  на  том берегу, куда  не достигали солнечные лучи  и где  лежал
вечный снег, темный и рыхлый от старости.
     Летние лохматые  песцы тявкали, словно  выплевывая  застывшие  в глотке
мелкие косточки  морошки,  остро  и  пронзительно свистели  суслики,  как бы
окликая Нау, призывая ее взглянуть на черные глазки нор, вырытые под защитой
камней.
     Звенели морские птицы, гнездящиеся на прибрежных скалах, и порой, когда
они  разом  взлетали,  потревоженные  росомахой,  в  их  гвалте  тонули  все
остальные звуки, и мир становился уныло-однообразным, серым и плоским.
     Нау  открыла,  что звуки могут  быть приятными  для  уха  и  такими, от
которых хотелось бежать и укрыться куда-нибудь  подальше. Зато птичий  гомон
над  утренним  ручьем  Нау была  готова слушать сколько  угодно. В нем  было
что-то схожее с радугой над китовым фонтаном, и  птичье  щебетание рождало в
душе светлое ожидание предстоящего чуда.
     День ото дня тундра становилась ярче и цветистей.  Ноги  Нау чернели от
сока  ягод.  Старая  тундровая волчица лизала их  и  смотрела  в  глаза  Нау
преданными и тоскливыми глазами. Она  чуяла приближение зимы, а для себя еще
и смерти, потому что она уже ни на что не годилась:  трудная жизнь и возраст
стерли все ее зубы...
     В этот день, как всегда, солнечные лучи разбудили Нау.
     По  яркости они были такими  же,  как прежде, однако в них уже  не было
того всепроникающего  тепла, что раньше. В их прикосновении к закрытым векам
Нау почувствовала предостережение, отзвук приближающегося ненастья.
     Нау окончательно проснулась и утолила голод пригоршней морошки.
     Чуткие уши ловили привычный шум морского прибоя, птичий звон над ручьем
и шелест травы.
     Нау поднялась на ноги и двинулась к морю.
     Роса была непривычно студеной. Нау бежала, чтобы  согреться и стряхнуть
с  себя  остатки  сна.  Суслики  свистели  ей  вслед,  испуганные  куропатки
вспархивали  из-под  ног,  но  Нау  не  останавливалась,  движимая  каким-то
тревожно-радостным  предчувствием.  Обычно   на  последней  галечной  гряде,
намытой  волнами,  Нау подбирала  плети морских водорослей,  добавляя  их  к
скудному завтраку. Но на этот раз она даже не замедлила шага.
     Ей  уже  слышался  в прибойном гуле знакомый свист возносящегося к небу
китового фонтана.
     Блеск  моря слепил ей глаза, и  Нау  не  могла  как следует рассмотреть
берег.
     И вдруг  она увидела  необычное...  Подумалось, что  это просто видение
ослепленных блеском воды глаз.
     Да,  был  фонтан,  в  котором   дробилось  солнечное  сияние,  и   кит,
приткнувшийся к берегу. Но  по  мере того как  Нау всматривалась в  морского
великана,  он  становился  все  призрачнее,  как  бы  растворялся  в  облаке
мельчайших капелек воды...
     Нау моргнула несколько раз, чтобы рассмотреть кита.
     Но его не было.
     Не было и фонтана с солнечной радугой.
     Вместо всего этого она видела на пенной оторочке прибоя человека.
     Он стоял  и  смотрел на нее  черными, как у  нерпы, глазами. Нау кинула
быстрый  взгляд на  море. Там было пустынно. Ничто не  указывало на то,  что
кит, который только что  был  у  берега,  уплыл.  На  гребнях прибоя  сидели
морские кулички  и дергали острыми  головками.  Стаи  перелетных птиц  низко
стлались над водой.
     Нау чувствовала, как холодно вокруг. Студеная галька жгла ноги, холоден
был  воздух, и  даже сами солнечные лучи  уже  не  грели. Человек сделал шаг
навстречу, и Нау показалось на миг, что за его плечами мелькнула радуга. Его
лицо  вдруг переменилось: глаза сузились,  рот полуоткрылся, и от  всего его
облика повеяло необычным теплом.  От него исходило ласковое, греющее даже на
расстоянии тепло, зовущее, заволакивающее мягким облаком.
     Нау  тоже  сделала  шаг   навстречу,  неожиданно  почувствовав  желание
прижаться к груди незнакомца, спрятаться в нем от холода.
     Мужчина взял Нау за руку.
     Он шел  легко, перешагивал мелкие лужицы,  перепрыгивал через потоки, и
поступь  его  была подобна  полету  птицы.  Нау  неслась  словно на  крыльях
развевающихся черных волос за незнакомцем.
     Утренний  холод улетучился, стало  даже жарко, и ноги горели, будто она
бежала не по прохладной  траве,  а  по раскаленным  летним  солнцем песчаным
берегам тундровых рек.
     Блеск солнца мчался вслед за ними  по глади лагуны, по струям речушек и
ручейков, по многочисленным лужам и озеркам.
     Что же это?
     Неведомая, огромная,  сравнимая только  с солнцем, радость. Легкость  и
тревожно-сладкое ожидание,  теплое стеснение в груди от мысли, что он рядом,
тот,  в котором  слилось все, что  пришло этим летом, --  и огромный  кит, и
удивительное  тепло, и неожиданное открытие того, что она  чем-то отлична от
птиц и зверей, от трав и волн, от неба и земли...
     Что же это такое?
     Они  поднялись на тундровые холмы, покрытые мягкими,  чуть пожелтевшими
травами.  Под  травами  лежал подсохший светло-голубой олений мох  -- ягель,
толщей  своей  защищающий   растения   от  губительного  воздействия  вечной
мерзлоты.
     С  высоты  холмов   открывалось  море,  уже  далекое,  с   еле  слышным
приглушенным прибоем.
     Мужчина остановился, не выпуская руки Нау.
     Он повернулся лицом к морю, и девушка вместе с ним посмотрела  в  синюю
даль.
     За  белой оторочкой прибоя резвились киты.  Стая приблизилась к берегу,
расцветив радужными фонтанами волны и спугнув куличьи стаи.
     И лицо его вновь озарило выражение, от которого исходило тепло, и в его
нерпичьих больших черных глазах зажегся теплый желтый огонь.
     Мужчина  взял ее вторую  руку и  чуть  потянул  к  себе. Тепло казалось
невыносимым,  обжигающим,  но  зовущим.  Слегка   кружилась  голова,  и  Нау
вспомнила, как  взбиралась  на  высокие  прибрежные  скалы и  оттуда подолгу
глядела на  море,  на движущуюся рябь, на  чередующиеся волны...  Вот так же
кружилась голова  и крутая даль тянула к  себе, вызывая  сладостную дрожь  в
ногах...
     Но это совсем другое, лишь отдаленно напоминавшее зов бездны.
     И снова это тепло, нежное, мягкое, как  мягкий  пух  в  гнезде  гаги на
холодных скалах,  обращенных к морю, вечно  обдуваемых ветром и  смачиваемых
солеными брызгами...
     Лицо  его  было близко, и оно менялось, как  меняются тундра и море под
ветром с облаками, то открывающими, то закрывающими солнце.
     От него пахло морским ветром и водорослями.
     Да, она ждала  именно его, вот такого, близкого,  понятного, сильного и
нежного  одновременно.  И вся ее тревога по утрам, беспокойство по  вечерам,
когда  солнце  уходило  за морской горизонт,  и ощущение  радости, когда кит
приплывал  к  берегу, было  предчувствием  именно  этой  встречи,  ожиданием
счастья.
     Рэу опустился  на  траву, увлекая за собой Нау.  Кружилась  голова, все
казалось окутанным радужной дымкой, и  тело  словно было погружено в  теплый
китовый фонтан, обволакивающий, ласкающий прикосновением своих нежных струй.
     Иногда  Нау казалось, что  она летит  высоко над  поверхностью земли  и
мягкие светлые облака несут ее вслед за легким ветром. И одновременно с этим
ощущением росло и другое: хотелось слиться воедино с мужчиной, и это желание
было таким сильным, что Нау чувствовала боль от  этого желания.  Иногда боль
наполняла  все нутро  ее,  стараясь вырваться наружу,  но  не  находила себе
выхода.
     Нау хотелось кричать от рвущихся изнутри воплей, но она  не знала... не
знала  еще,  что  это  и есть самое  высокое  женское  счастье,  от которого
рождается песня, нежность и новая жизнь...
     Нау слышала  шум  китового  фонтана,  взрывающего  воздух  над  морской
волной... Р-р-р-р-э-у!.. -- чудилось ей.
     -- Рэу, Рэу, Рэу, -- произнесла она несколько раз и открыла глаза.
     Лицо Рэу было совсем близко, и большие  его черные глаза вбирали в себя
девушку, топя ее в мерцающей, жаркой черноте.
     Теперь Нау не чувствовала ни  страха, ни  тревоги. Она еще  и  еще  раз
убеждалась в том, что именно этого ей  не хватало, именно этого она и ждала.
Она только  не догадывалась, что это  самое придет к ней  в облике  мужчины,
вышедшего из кита.
     И вдруг словно солнечный  раскаленный луч прошел  через  все ее тело. И
первая мысль ее  была:  разве боль может быть радостью? И  тут же ответ: да,
боль может быть самой высокой радостью, от которой хочется кричать и плакать
светлыми,  горячими слезами.  Луч  бродил по ее телу,  зажигая  его,  рождая
невидимый  огонь,  и  хотелось  только  одного  --  чтобы  это  продолжалось
бесконечно долго, вечно...
     Когда Нау пришла в себя, то в первое мгновение она испугалась того, что
все это ей показалось или приснилось.
     Но  Рэу -- так она  мысленно назвала  мужчину --  сидел с  ней  рядом и
держал в руках ее  черные волосы, переливая пряди из одной руки в другую. Он
улыбнулся, и лицо его озарилось необыкновенным светом.
     Он рассматривал Нау, приближая свое лицо  к ней,  касался кончиком носа
ее носа, и это прикосновение снова разжигало теплившийся в сердцах огонь.
     -- Разве боль может быть радостью?
     -- Высшая радость приходит через боль, -- ответил Рэу.
     Вместе с его словами Нау ощутила знакомые запахи моря --  соленой пыли,
водорослей, мокрой гальки и распыленных по берегу красных морских звезд.
     Перед  заходом  солнца Рэу встал  с примятой травы и зашагал в  сторону
моря.
     Нау шла рядом.
     И чем  ближе был  шум морского прибоя,  тем тревожнее становилось в  ее
душе. Впервые в жизни она без радости подходила к морю.
     Вот уже прибой и куличьи стаи на его изломе.
     Рэу остановился.
     Солнце  падало в  воду.  Над  линией,  где  соединялось  небо с  водой,
оставался верхний  край диска, и  от  него по  воде бежала  звонкая  светлая
дорожка, упиравшаяся в мокрый галечный берег.
     Рэу ступил на  эту дорожку, шагнул в воду, и  на  том месте, где только
что был человек, мелькнул на мгновение китовый фонтан.
     Нау в порыве шагнула в воду, но что-то сильное и властное вытолкнуло ее
обратно на берег.
     А кит уходил все дальше, и вскоре его фонтан померк вместе с  последним
отблеском погрузившегося в море солнца.

2


     Когда  солнце вставало над  лагуной, достигнув своей высшей  точки, Нау
спускалась на берег и стояла, пока вдали не начинала играть радуга.
     Радость  ее  росла по мере того, как к берегу приближался кит  и громче
становилось его взволнованное дыхание.
     Обратившись в человека,  Рэу брал Нау  за  руку  и  шел вместе с ней на
мягкие тундровые травы.
     Они мало говорили.  Многое из того, что нужно было передать друг другу,
само собой изливалось через взгляд, прикосновение и даже просто через долгое
молчание.
     Проходили дни, полные  счастья, невидимого и неслышимого полета души. И
однажды Нау увидела, что дальние горы покрылись снегом.
     -- Что это?
     -- Это то, что погонит нас в другие моря, -- ответил Рэу.
     -- Значит, ты покинешь меня?
     Рэу промолчал.
     С каждым днем свидания укорачивались, потому что солнце торопилось уйти
в воду, сокращая свой небесный путь.  В воздухе  закружились белые снежинки.
Падая на землю, на лужицы, в бочажки, они превращались в холодную воду.
     Неуютно становилось на земле.
     Птичьи  стаи  уходили  на  юг,  оглашая  опустевшую  тундру  печальными
криками.
     Умолк  звонкий  птичий  гомон над ручьем, и сама вода  в нем потемнела,
загустела от частых дождей.
     Нау бродила по  тундре и разрывала  мышиные норы, чтобы достать из  них
сладкие  корешки.  Бывали  дни,  когда она не могла приблизиться  к морскому
берегу: огромные  волны  бились о  скалы,  накатывались  на  галечную  косу,
кидаясь на одинокую девушку, стоявшую на высокой галечной гряде.
     В такие дни Нау боялась, что Рэу не приплывет.
     Но он приплывал.
     Однако в его ласках появились тревога и нетерпение.
     -- Почему ты не остаешься со мной до утра?
     -- Потому что, если я не вернусь с последним лучом, я навсегда останусь
на земле, -- ответил Рэу.
     -- А ты этого не хочешь?
     -- Не знаю, -- ответил Рэу.
     Еще совсем  недавно, по весне,  когда он, молодой и сильный, резвился в
морской упругой воде, он мог с уверенностью сказать, что никогда и ни за что
не променяет вольную морскую  стихию на земную твердь. А теперь... Он  и  не
подозревал, что есть в мире такая сила, которая превращает кита в человека и
держит  его  на берегу,  заставляя  забывать  о великой  опасности  навсегда
остаться на земле человеком.
     Братья-киты  предостерегали  его.  Отец  показал  на  белую  пелену  на
горизонте.  Она с каждым днем  приближалась к берегу.  Скоро это  холодное и
белое скует морскую  воду и закроет путь к живительному воздуху. Уже  ушли в
теплые края первейшие  враги китов -- морские косатки, уплыли моржи, тюлени,
и даже  мельчайшие морские  обитатели,  которыми  кишели прибрежные  отмели,
последовали за  большими  зверями.  Все пустыннее и  молчаливее  становились
берега северного моря.
     Наступил день, когда за каменным  мысом появилась полоса белого льда, и
от  него ощутимо потянуло  холодом и резким студеным запахом. Рэу приплыл не
один. Остальные киты держались у кромки льда, пуская высоко  в воздух хорошо
видимые в стылом тумане фонтаны.  Их было  так много, что испуганные бакланы
поднялись и улетели.
     Рэу медленно приближался к берегу,  сопровождаемый братьями. Они словно
придерживали его, не давая ему коснуться прибрежной  гальки. Но Рэу пробился
к пенному прибою и вышел на берег.
     Он тяжело дышал, и грудь его высоко поднималась.
     -- Нау, -- сказал он, -- я пришел к тебе.
     -- Навсегда?
     --  Навсегда, -- ответил  Рэу, и  как  бы в ответ на эти слова в воздух
взметнулись десятки  китовых фонтанов, раздробив  солнечный свет и  заглушив
все остальные звуки.
     Рэу взял за руку Нау и повел  за  собой  в тундру, подальше от морского
берега,  от  разъяренных  китов-сородичей.  Он торопился  уйти,  боясь,  что
переменит  решение и уйдет вместе со своим китовым  племенем далеко  в южные
теплые моря, подальше от надвигающихся льдов.
     Они прошли тундровым зеленым  берегом лагуны и углубились  в холмы, где
трава уже не  была такой мягкой, а в  земле чувствовалось приближение вечной
мерзлоты, притаившейся  от летнего  теплого  солнца  за толстым слоем мха  и
прошлогодних трав.
     Они уселись на пригорке и долго сидели молча.
     Рэу был печален, и на лице его был туман, как в эти осенние утренники.
     Нау дотронулась до его щеки пальцем.
     Рэу вздрогнул и вздохнул.
     -- Что будем делать? -- спросила Нау.
     -- Жить будем, -- коротко ответил Рэу. -- Новой жизнью, жизнью людей.

     Нелегко  пришлось  в  первые  зимние дни. Рэу  вырыл  земляную  нору  и
соорудил над  ней  свод из жердин, подобранных на берегу. Сверху свод покрыл
дерном  и сухой травой. Он  смастерил  копье из  расщепленной кости моржа  и
заколол  дикого  оленя.  Шкуру постлали  на  ложе,  чтобы защитить  себя  от
подземного вечного холода.
     Нау вспоминала беспечные дни, как  красивый сон, как то, чего на  самом
деле никогда не было. Иной раз  ей даже казалось, что и  Рэу  никогда не был
китом, потому что больше не было  открытого моря, и, сколько охватывал глаз,
простиралась  белая  пустыня,  покрытая  искореженными  обломками   торосов,
вздыбленными  ледяными  полями,  которые  светились  пронизывающим  холодным
мерцанием. Ветер  бродил меж льдов, выбирался  на берег  и тщательно заметал
все темное  снегом, в ярости накидываясь на низкую пещеру-землянку, стараясь
сровнять  ее  с  белой  равниной.  Ветер  ярился,  обнаруживая  каждое  утро
чернеющее отверстие, из которого поднимался пар живого дыхания людей.
     Хотя  усталость валила  по вечерам с  ног первых  обитателей косы между
лагуной  и морем,  они были  счастливы, и большое, высокое и вечное, которое
соединяло Нау  и Рэу,  горело с постоянством  и силой  летнего  незаходящего
солнца.
     Охотничья удача сопутствовала Рэу,  и  оленьих шкур  теперь  хватало не
только на подстилку, но и на то, чтобы защититься от холода.
     Нау сучила  нитки из сушеных оленьих жил и  иглой, выточенной  из кости
косатки, сшивала высушенные и выделанные шкуры. Чтобы тело Рэу  не терлось о
шершавую  мездру,  Нау  на  полу тесной  хижины мяла  оленью  шкуру твердыми
пятками своих сильных ног.
     Горел огонь  в  каменной  плошке, словно маленькое солнце поселилось  в
занесенной тяжелыми снегами землянке.
     Темнота  подступала  ближе и  плотнее. Солнце  показывалось лишь  узкой
красной полоской, но  в  сердцах  Нау и  Рэу  была  твердая  вера в то,  что
обязательно придет новый настоящий день, который будет еще лучше вчерашнего,
точно так, как прекрасными они находили друг друга каждое новое утро.
     Прошлого как бы  не существовало для  них,  потому что главным, от чего
зависела  жизнь, тепло в хижине, огонь в  каменной плошке, было настоящее. И
от настоящего зависело то, что будет завтра.
     Часто  дули ураганы.  Слежавшийся  снег поднимался  в воздух, и плотная
пелена мокрого снега и  упругого ветра валила человека с  ног,  прижимала  к
земле.
     Прислушиваясь к  громыханию снега по крыше землянки, Нау  вдруг ощутила
толчок внутри себя.
     -- Что там? -- встревоженно спросила она, приложив ладонь к животу.
     Рэу положил  руку на  смуглую  теплую кожу  жены чуть выше темной точки
пупка.
     И почувствовал биение живого.
     --  Это будущая жизнь! --  радостно  сказал он. -- Это новое утро нашей
жизни! То, ради чего мы вместе!
     -- Это будущая жизнь, -- тихо повторила Нау, прислушиваясь к себе.
     Когда  утихла  пурга и Нау  с  Рэу  вышли  на волю,  из-за дальних  гор
показалось солнце.
     -- Оно вернулось -- источник тепла!
     Они кричали от восторга и смотрели друг на друга счастливыми глазами.
     Солнце еще было  низко, и лучи его  окрашивали снег в алый цвет на всем
протяжении до горизонта, который с трудом просматривался вдали.
     Рэу  мастерил  разные орудия. Глядя на  него, на  падающие  на  его лоб
волосы,  Нау припоминала  что-то смутное, неправдоподобное,  волшебное,  что
приключилось с ней неизвестно когда  -- то ли во  сне, то  ли наяву. Был  ли
вправду он китом?
     На рассвете Рэу уходил на морской лед.
     Нау с нетерпением ожидала его. Смотрела на торосы. Иной раз ей чудилось
открытое море, зеленые  волны и радужные блики вдали.  Что это было?  Сердце
билось  сильнее,  жаркое волнение  поднималось  в груди,  и становилось  так
тепло, что она откидывала капюшон оленьей кухлянки.
     Рэу приходил с добычей, и  Нау больше не вспоминала о странных мыслях и
видениях, занятая разделкой добычи, приготовлением пищи.
     Солнце оторвалось от Дальнего хребта и поплыло по небу.
     Однажды  Рэу  заметил  на  южной  стороне  большого тороса  щетинку еле
видимых глазом крохотных сосулек.
     Знакомая птичья  песня разбудила Нау. Поначалу она  не могла уяснить --
то ли это у нее внутри поет или же за стенами хижины.
     Маленькая  серенькая  полярная пуночка  прыгала  на  тоненьких  озябших
ножках  и  звонко щебетала, подбирая остатки пищи. Она верещала и  маленьким
острым  глазом лукаво посматривала на Нау,  как бы  поздравляя ее с приходом
поры Большого Света.
     Нау заметно отяжелела, тело ее округлилось. Она с трудом носила большой
живот. Вместе  с теплом  в  прибрежные разводья  приплыли жирные  нерпы. Они
вылезали греться на солнце, и тут их настигал охотник. Иной раз  за  день он
добывал  сразу  несколько  нерп  и в последующие  оставался  дома, поправляя
жилище, побитое жестокими зимними ветрами.
     Устроившись   на  солнечной  стороне,   где   уже   стаял  снег,   люди
разговаривали о будущем.
     -- Пройдет время,  -- задумчиво говорил Рэу, -- и рядом с нашей хижиной
вырастут  другие жилища, и род людей, который  мы начали, распространится по
морскому побережью. Здесь есть простор, море  кишит зверьем, в тундре бегают
олени -- можно жить и ждать радостей, которые сулит завтрашний день...
     -- Как хорошо смотреть  в будущее, -- отзывалась Нау. -- Когда  глядишь
вперед, кружится голова, будто смотришь с большой высоты.
     На лагуне подтаял снег, и поверхность ее теперь была похожа на плешивую
от сырости оленью шкуру.
     Как-то Рэу, вернувшись с  сопки,  откуда он высматривал  приближающиеся
стада диких оленей, возбужденно сказал:
     -- Я видел открытое море.
     -- Открытое море? -- тревожным эхом отозвалась Нау.
     -- Лед сломался,  -- сказал Рэу.  -- И большие птичьи стаи летят к этой
воде через нашу косу.
     -- Откуда столько живого приходит на нашу землю? -- спросила Нау.
     --  Должно  быть, где-то есть иная земля,  --  ответил  Рэу. -- И, быть
может,  такие, как мы с тобой, существуют  еще где-нибудь. Мы  только еще не
знаем их, еще не встретились с ними.

     Теплый ливень разбудил обитателей хижины.  Когда  они вышли на волю, то
увидели,  что ото льда на лагуне осталось  лишь несколько плавающих  кусков,
которые, повинуясь течению, плыли  у берега,  отдаляясь к проливу. А в  море
свободная ото льда вода уже  была видна с порога хижины, и полузабытый запах
моря снова щекотал ноздри, рождал смутные желания.
     Рэу смастерил сеть из оленьих жил и натянул на круг из гибкой ветви. Он
поднимался на прибрежные скалы и ловил сетью красноклювых топорков.
     Последние льдины ушли из лагуны.
     Нау  непонятно и  неудержимо тянуло  к воде,  и она  была готова целыми
днями   сидеть,   глядя   на   ровную   поверхность,   следя   за   толстыми
бакланами-рыболовами,  за  снующими  в  прозрачной  воде  серыми  бычками  и
плоскими рыбами, плотно прижимающимися к каменистому дну.
     Это случилось ранним утром, когда солнце  уже  было высоко над мысом  и
собиралось двинуться в долгий путь над тундровыми холмами.
     Она спустилась на прибрежный лужок со  свежей, блестящей травой у устья
ручейка, сбегающего с горы.
     На ее крик прибежал Рэу.
     -- Подтащи меня ближе к воде, -- попросила Нау.
     Маленькие китята появились, когда ноги Нау наполовину оказались в воде.
Новорожденные поплыли, пуская маленькие фонтанчики.
     Нау повернулась лицом к Рэу и счастливо улыбнулась.
     -- Я рада, что они похожи на тебя.
     Нау вошла в воду, и  набухшие от молока груди  оказались в воде. Китята
подплыли и начали шумно сосать, касаясь грудей мягкими  толстыми губами, меж
которых розовели еще нежные, пушистые зачатки китового уса.

3


     Рэу охотился на непрочном ледовом припае, добывая нерп и лахтаков.
     А  Нау почти  не уходила с берега, возилась  со  своими детьми, которые
росли, набирались  сил  и уже  отваживались уплывать на  середину лагуны, на
самую глубину.
     И тогда Нау тревожно окликала их, зовя именем отца:
     -- Рэу! Рэу! Рэу!
     Китята высоко взметывали фонтанчики, торопились к ней, тыкались мягкими
губами в распластанные на воде  груди и долго и смачно вбирали в себя жирное
материнское молоко.
     В вечернюю пору,  когда  солнце  покидало сушу  и отправлялось  в море,
чтобы окунуться после долгого  дневного перехода в прохладные воды, приходил
отец и играл с  детьми. Он кидал разноцветные камешки далеко в воду,  китята
бросались за ними, отыскивали их на дне лагуны.
     У лагуны  становилось шумно:  всплески воды,  шипение  и  свист китовых
фонтанов, крики  Рэу  и  Нау  -- все это  смешивалось с щебетанием  птиц над
ручьем, с хлопаньем  крыльев  бакланов,  удирающих от стремительно  плывущих
китят. На кочках стояли суслики и одобрительно посвистывали.
     С  заходом  солнца  китята отправлялись спать, а родители  укладывались
здесь же, на берегу, подстелив под себя оленьи шкуры.
     Нау  среди ночи часто просыпалась, прислушивалась к плеску  воды, чтобы
услышать сонное дыхание своих детей. Широко открытыми  глазами она  смотрела
на светлое небо, где еще не было звезд: они зажгутся тогда, когда укоротится
солнечный  день. Лежа так,  без  сна,  Нау  чувствовала себя  легким ветром,
медленно парящим  над  сонными травами и  цветами, над  волной, плещущейся у
уреза, чувствовала себя  частью каменного берега,  у которого текла студеная
океанская вода, облаком под острым краем бледной луны...  Она была всем, что
вокруг   нее,   что   являлось  огромным  миром,  заполнившим  все   видимое
пространство.  Она  знала, что с наступлением рассвета, когда солнечные лучи
ударят в мокрые скалы  у мыса и  перепрыгнут на  галечную косу,  заиграют на
утренней  ряби лагуны,  все  это исчезнет, она  как бы заново  превратится в
существо, отличное от окружения. Именно днем приходили трудные  мысли о том,
что вот  китята, будучи ее детьми, плоть от плоти ее и Рэу,  все же китята и
они не могут даже взойти на берег и войти в родительскую хижину...
     Нау утешалась  слабой надеждой, что со временем  китята  превратятся  в
людей, как это случилось с Рэу.
     Порой Нау  хотелось  поделиться  тревожными  мыслями  с  Рэу,  но  тот,
казалось, не видел никакой  разницы между  собой и китятами. Видимо, ему и в
голову  не приходило,  что они -- отличные от него существа. Может быть, это
оттого, что Рэу сам был китом в обличье человека...
     В  дневное  время  Нау снова  становилась  обыкновенным  человеком.  Ей
приходилось  напрягать  разум,  чтобы   понять,  чего  хочет  старый  ворон,
взобравшийся  на  побелевший  от  времени, отполированный  ветрами  моржовый
череп,  ей надо было задуматься, чтобы  догадаться о  смысле пения пуночек и
свиста евражек. Это рождало тревогу и мысли, раздумья о происходящем.
     Рэу был занят с утра до вечера.
     Еще  весной он  загарпунил на льду несколько  моржей и показал Нау, как
нужно расщеплять кожи, чтобы они стали тонкими и упругими. Эти сырые кожи он
долго  держал  в  мелкой  воде  лагуны,  и,  пока  они  там  мокли,  собирал
плавниковые жерди, подбирая их друг к другу. Нау казалось,  что Рэу мастерит
скелет какой-то неведомой гигантской рыбы.  Он обтачивал дерево заостренными
ножами  из  камня,  полировал,  сверлил  трубчатыми костями  и  потом крепко
связывал  лахтачьими  ремнями. Когда  все было готово, Рэу  достал  из  воды
моржовые кожи и обтянул ими деревянный скелет.
     -- На этой лодке, -- объяснил Рэу, -- можно уходить далеко от берега.
     Первое плавание совершили по лагуне.
     Упругая вода била  в днище, вызывая звонкий гром, ветер наполнил парус,
сшитый  из  тонко  выделанных  нерпичьих кож,  и  лодка мчалась  по  лагуне.
Дети-китята  плыли  вслед, радостно  выпрыгивая из  воды,  стараясь  высоким
фонтаном обрызгать родителей.
     Лодка шла вдоль галечной косы к проливу, соединяющему лагуну с открытым
морем.
     Нау  громко окликала  детей,  и  ей казалось,  что они  отзываются  ей,
лопочут детские слова, радуются вместе с ней изобретению отца.
     Рэу, гордый тем, что сотворил такое чудо, выкрикивал  сильное, громкое,
приятное  слуху.   Толстые  бакланы  нехотя  уступали  дорогу,  долго  махая
крыльями, чтобы подняться над водой, чайки с тревожными криками носились над
лодкой, пересекая ей путь,  а  нерпы выныривали и долго смотрели  вслед,  не
понимая,  что   случилось,  стараясь  уразуметь,  что  за  неведомое  чудище
появилось в их водах.
     -- Теперь мы стали ближе к  детям, --  радостно сказала  Нау, когда они
приплыли обратно и вытащили на берег лодку.
     -- Завтра выйдем в открытое море, -- сказал Рэу.
     Море ласково  приняло лодку.  Нау чувствовала, как сильно и могуче оно,
как  велики волны,  незаметные  с берега. Они  легко несли на  могучей спине
кожаную лодку. Сильный и ровный  ветер наполнял  парус, и вода легко журчала
за бортом уходящей от берега лодки.
     Глянув  на Рэу, Нау удивилась: она никогда не видела на его лице такого
выражения.  Рэу словно бы  слился с  лодкой  и  был единым  существом с ней.
Каждый удар  волны, каждый порыв ветра отражался в нем. Вздымаясь на гребень
волны вместе с лодкой, Рэу  как-то странно придыхал, словно выпускал из себя
китовый  фонтан. Ветер шевелил его  волосы, обвевал напрягшееся,  сузившееся
лицо и выжимал слезы из широко открытых глаз.
     А  потом  Рэу стал  громко  и  протяжно кричать,  и  в  этом крике были
удивительные слова, словно окрашенные радугой:

     Ветер, сильный ветер,
     Смешанный с пылью морской воды!
     Подними на могучую спину свою
     Кожаную ладью и вознеси
     На тропы морских родичей моих,
     Чтобы свиделся я с ними и
     Сказал, что есть великая сила
     В природе, что делает кита
     Человеком и дает жизнь
     Новому, доселе небывалому
     В природе...

     Нау,   невольно  поддавшаяся   очарованию   ритмичного   крика,   вдруг
обнаружила,  что кричит  вместе с  Рэу,  и новорожденная  песня людей звенит
вместе с ветром, ударяясь о парус.
     Галечная  коса давно скрылась с  глаз,  и скалистые мысы,  разноцветные
вблизи от наростов лишайников и мхов, кое-где покрытые зеленой травой, стали
синими,  и  расстояние  смазало  их  очертания,  уменьшило  размеры.  Теперь
огромная водная  ширь отделяла кожаную лодку от земли, и это  волновало Рэу,
наполняя его новой силой.
     А Нау вдруг почувствовала страх.
     Твердая, надежная земля  оставалась уже далеко. Маленькой хижины нельзя
было рассмотреть.
     -- Куда мы плывем, Рэу? -- спросила Нау.
     Рэу прервал пение, и  последний звук унесся поверх паруса, смешавшись с
шипением зеленых волн.
     Выражение лица Рэу  переменилось, словно туча нашла на него, и он  тихо
ответил:
     -- Не знаю.
     Он  сел на  дно  лодки, на  частые  переплетения  деревянных планок, на
которые была натянута моржовая кожа.
     -- Я вспомнил давние годы, -- сказал Рэу. -- Я был молодым и любопытным
и часто отрывался от своих. Уходил далеко, чувствуя себя частью моря,  ветра
и синего неба. Меня предостерегали. Но я не слушал слова старших. Однажды на
меня напали косатки. Они преследовали меня яростно и долго, стараясь прижать
к  берегу. Но я сумел уйти от них и воссоединился со  своей стаей. В  другой
раз  я  оказался среди плавучих льдов,  из которых едва выбрался, ободрав до
крови все тело... И сегодня, выйдя в море, я снова почувствовал себя молодым
и полным сил...
     Рэу развернул лодку к берегу.
     Когда  впереди  тонкой  полоской  обозначилась  коса,  рядом  с  лодкой
взметнулся китовый фонтан и из глубины показалась голова кита.
     -- Это мой брат! -- обрадованно закричал Рэу. -- Гляди, Нау,  а вон еще
один!  Другой  позади нас! Они пришли  ко мне! Нау,  они радуются свиданию с
нами!
     Киты осторожно подходили к кожаной лодке и  толкали ее вперед, придавая
ей новую скорость. Их разинутые пасти, украшенные темным частоколом плотного
китового уса, казалось, улыбались Нау.
     Рэу стоял во весь рост и радостно смотрел на своих братьев.
     -- Как  жаль, что они не  понимают человеческого  разговора, -- сказала
Нау.
     -- Понимать-то понимают, -- ответил  Рэу, -- только говорить  не могут.
Чтобы  иметь  речь, надо стать  человеком,  надо полюбить женщину,  как  это
случилось со мной... Так мне  говорила мать, когда она вызнала, почему я так
стремлюсь к берегу, отчего я так  долго не возвращаюсь к  стаду.  И еще  она
говорила:  все,  кто  живет  на  побережье,   произошли  от  китов,  которых
преобразила любовь...
     -- Значит, мы не одиноки на берегу? -- спросила Нау.
     -- Может быть, -- ответил Рэу.
     -- Тогда почему я родила китят?
     -- Потому что я -- кит, -- ответил Рэу, и, словно в ответ на эти слова,
братья, следовавшие за лодкой, взметнулись вверх, выпрыгнув из воды почти во
всю свою огромную длину.
     Поднятые  ими  волны  едва не  захлестнули кожаную лодку, но Рэу только
смеялся и кричал громкое, радостное своим братьям.
     Вместе с ним радовалась и Нау, и спокойствие возвращалось к ней по мере
того, как приближался берег и издали уже можно было различить белую оторочку
прибоя.
     Рэу направил лодку в узкий пролив, соединяющий лагуну с морем.
     За  отмелью дети  встретили  кожаную  лодку  и  пристроились  к бортам,
сопровождая ее, пока она плыла от пролива вдоль зеленых тундровых берегов.
     На закате  Нау покормила детей, и они отплыли на  середину лагуны,  где
обычно проводили ночь.
     За вечерней трапезой Рэу сказал:
     --  Мои братья признали меня.  Они увидели, что я  возвратился  в море,
остался верен ему.
     -----
     Когда росы стали холодными и  в тундре налились соком ягоды,  Нау стала
замечать, что детям все труднее подплывать к ней -- они выросли.
     На рассвете Нау уходила на зеленые  холмы, пересекая низкую, болотистую
луговину, на которой  алела  спелая  морошка. Она собирала в  кожаный туесок
черную шикшу, голубику, морошку.  К полудню возвращалась в хижину. А Рэу все
не было:  он  уплывал в кожаной  лодке к Одиноким скалам,  торчащим далеко в
море,  и  там охотился  на нерпу,  гарпунил  моржей и  встречался со  своими
братьями.
     Нау  смешивала  ягоды,  сдабривала  их  нерпичьим  жиром  и  ставила на
холодок, чтобы угостить лакомством возвратившегося охотника.
     На морской стороне галечной косы она ждала возвращения Рэу.
     Сначала показывался парус. Он медленно рос, покачиваясь под ветром. Над
парусом летели птицы, указывая путь к берегу, а рядом плыли братья-киты.
     Нау смотрела на приближающуюся лодку. Вот  уже можно различить сидящего
в ней охотника,  его развевающиеся на  ветру  черные волосы. По бокам  лодки
были привязаны нерпичьи и моржовые туши.
     На этот раз Рэу приволок большую тушу моржа.
     Желтые клыки  животного торчали под  водой. Рэу и Нау пришлось  изрядно
потрудиться, чтобы вытянуть на берег гигантское животное.
     --  Большая кожа у этого моржа, --  сказал Рэу.  --  Мы  сделаем из нее
покрышку для новой хижины, чтобы нам было просторно в ней.
     Он давно заметил, что Нау снова собирается стать  матерью,  и радовался
этому.
     С приходом темных  ночей подросшие китята  перестали подходить к берегу
-- мели  не  пускали их. Нау  уже не  кормила их своим молоком, и  дети сами
добывали себе еду.
     -- Им тесно в лагуне, -- сказал Рэу и спустил лодку в воду.
     Он посадил  Нау  в середину,  сам  устроился  на  корме,  чтобы править
парусом и рулевым веслом.
     Китята ждали родителей на глубоком месте.
     -- Следуйте  за мной!  -- крикнул  им Рэу.  --  Плывите  вслед за нашей
лодкой!
     Китята  пристроились к  корме. Они радовались, как всегда,  свиданию  с
отцом и матерью.
     Рэу направил лодку в пролив.
     Нау  молча смотрела  на плывущих  следом  китят.  Они издали  поднимали
головы,  и в их глазах, блестящих и ясных, Нау видела невысказанную нежность
и сыновнюю преданность.  Теплом  наполнялась  грудь, и  хотелось очутиться в
воде и рядом с ними плыть широкой водной дорогой в открытое море.
     В проливе китята  чуть замешкались, как бы  прощаясь со своей колыбелью
-- лагуной.
     Впереди расстилалось  море -- широкое,  могучее, глубокое, полное новых
тайн, друзей и родственников.
     Еще издали Нау увидела братьев Рэу, которые поджидали своих родичей.
     Лишь только дети выплыли из лагуны, киты двинулись навстречу и окружили
их, победно трубя фонтанами воды.
     -- Теперь я спокоен  за  них,  --  сказал  Рэу. --  Они в своей  родной
стихии, среди близких и родных.
     Нау с грустью смотрела на уходящих в море детей.
     -- Не печалься, -- сказал Рэу, дотрагиваясь  до ее  плеча. -- У нас еще
будут  дети...  Но  дети,  вырастая,  всегда  уходят  из  родного  гнезда  в
собственную жизнь.
     Дети Рэу и Нау еще много  раз подходили к берегу, на свидание со своими
родителями.  Всем своим видом  они  показывали, что им хорошо и вольготно  в
море и они помнят отца и мать.
     Когда    кромка    льда   показалась    на   горизонте,    Нау   родила
мальчиков-близнецов. Они лежали по обе стороны  счастливой матери и орали во
все горло.
     Склонившись над ними,  Рэу всматривался в  новорожденных, и трудно было
по его лицу догадаться, доволен он или нет.
     Только вчера  старшие ушли в теплые края, где  будут зимовать  вдали от
острых льдин и смертельной стужи. Всем стадом они приплыли прощаться и долго
резвились возле самого берега, пугая стаи перелетных птиц.
     Опустел берег. На  него,  зловеще потрескивая, надвигался лед, шурша по
мелководью.  Свирепел   ветер,  гоня   по  галечной   косе  ледяной   дождь,
превращающийся на глазах в снег.
     В хижине кричали  два мальчика, оглашая близкую окрестность и вплетая в
вой ветра человеческий голос.
     Нау склонялась над  ними, и  почему-то  на память  приходили безмолвные
первенцы, родившиеся  китами  и уплывшие в далекие моря.  Какое счастье быть
матерью!
     Рэу строил большую ярангу.
     Он воткнул колья полукругом и обтянул их нерасщепленной моржовой кожей.
Затем соорудил коническую крышу и тоже покрыл кожей. Она еще была свежей, не
потемнела, и дневной свет проникал внутрь. В теплом желтом свете было уютно.
Но для настоящего тепла еще надо было сделать полог. Нау сшила  его из шкуры
белого медведя.
     Кожаные  туеса и  деревянные кадки были  заполнены  моржовым  жиром,  в
земляном хранилище был достаточен запас мяса. Впереди  была зима, но люди не
страшились ее,  потому  что  их было уже много  на  этой занесенной  снегами
Галечной косе у Китового моря, скованного льдами.
     Весной киты приплывали к  берегам Галечной  косы. Показывая на них, Нау
говорила своим двум мальчишкам:
     -- Вон плывут ваши братья!
     Братья-киты близко  подплывали к берегу, почти касаясь головами гальки.
Они плескались, ныряли и вдруг неожиданно всплывали, обдавая Нау и мальчиков
брызгами теплой воды.
     Мальчишки  носились  по  берегу,   и  матери  порой  приходилось  силой
оттаскивать их подальше от прибоя.
     Возвращались домой мокрые с головы до ног, и Нау сушила детскую одежду,
шила новые торбаса и кухлянки, потому  что одежда на ребятишках изнашивалась
с невероятной быстротой.
     Киты сопровождали Рэу и часто помогали, если добыча была тяжела и лодка
едва шла по воде.

     Киты и люди -- это один народ!
     Соединившись, земля и море
     Родили людей, чье пастбище --
     Волны и пучина морская,
     Торосы в зимнюю пору!

     Рэу  пел,  и  мальчишки  затаив  дыхание  слушали  его  мощный   голос,
доносящийся из морской дали.

     Волны морские, застыв,
     Обратились в тундровые холмы,
     Поросли травой, испещрились ягодой;
     И все живое, что есть на тундре,
     Имеет братьев в волнах морских...

     Мальчишки подходили ближе к воде и пели уже вместе с отцом:

     Киты и люди -- один народ!
     Мы -- братья моря и земли!
     И рождены для вечной дружбы!

     Люди вытаскивали  добычу на  берег, разделывали ее, и чайки  с громкими
криками ликования носились над кусками мяса и жира. Волна тихо плескалась  у
ног,  слизывая  кровь,  а вдали сверкали  китовые фонтаны, прочерчивая небо,
дробя солнечный луч.
     Чередовались  зимы  и  лета. Росли  сыновья-первенцы,  рождались другие
дети, но уже не было больше китят в роду у первых поселенцев Галечной косы.
     Ранней весной,  как  только  острым  южным ветром  отрезало  от  берега
припай, тот, кто первым видел на горизонте китовый фонтан, приветствовал его
радостным криком:
     -- Братья идут! Братья к нам плывут!
     Старели Нау и  Рэу, но росли люди,  рожденные и вскормленные  ими. И не
только мужчины были среди них, но и женщины.
     Рядом с первой  поднимались  другие яранги,  зажигались  новые очаги, и
девственный камень покрывался копотью огня, зажженного человеком.
     Старел Рэу.
     Он уже не выходил в море, и вместо него  охотились сыновья -- сильные и
смелые люди.
     Они  носили имена, которыми различали друг друга,  ибо похожи они были,
как схожи их предки -- морские исполины.
     Двух старших звали Тынэн -- Заря и Тынэвири -- Спустившийся с Рассвета.
Остальных  сыновей тоже  нарекли,  сообразуясь  с их  характерами или же  по
близкому  к их  появлению  событию.  Одного звали  Вуквун -- Камень, другого
Кэральгин -- по имени северо-восточного ветра, дувшего  с  особенной силой в
день его  рождения... Девочек  тоже  назвали:  Тынэна  -- Зорька, Тутына  --
Сумеречный Свет...
     Но наступает осень не только в природе, но и в  жизни человеческой. Рэу
попросил  Нау  сшить ему штаны  из  белого  камуса, снятого  с ноги матерого
зимнего  оленя.  Это означало,  что  старик готовится уйти  сквозь облака  и
навсегда оставить этот мир.
     В один из ненастных вечеров, когда дождь бил по мокрым моржовым  крышам
и ветер  шарил  по  стенам, отыскивая вход  внутрь жилищ,  Рэу собрал  своих
детей.
     -- Мне скоро  предстоит  покинуть вас навсегда, -- сказал он  спокойно,
оглядывая всех  и  на мгновение задерживаясь на каждом лице.  -- Как  только
рассеются  тучи и  путь в ясное небо будет  открыт, я  отправлюсь в  дальнюю
дорогу... Но прежде чем  уйти, я хочу поговорить с вами...  Самое главное --
никогда не забывайте, что у вас есть могущественные родичи в море. От них вы
ведете свое происхождение, и каждый кит -- это  ваш  родственник, родной ваш
брат. Быть братом другому -- это не значит внешне походить на него. Братство
в  другом.  Когда вы  поднимаетесь на высокие скалы над морем, у  вершины вы
видите каменные обломки, многие из которых напоминают человека. Не  приходит
же вам  в голову называть их  своими братьями и вести свое происхождение  от
холодного камня... Мы пришли  на землю, потому  что есть  высшее  проявление
живого  -- Великая Любовь. Она сделала нас людьми, сделала меня человеком. И
если вы будете любить друг друга, любить своих братьев,  -- вы всегда будете
оставаться людьми... Любовь всесуща. Я думаю, что в этом мире мы не одиноки.
В старинных преданиях китового племени говорится  о  таких, как я...  Может,
где-то  есть  другие Галечные  косы, на которых стоят  яранги  и ваши братья
ловят нерп, добывают моржей и  поют песни  о море...  Ищите и умножайте себе
братьев,  потому что  только в единении вы будете сильны... И еще прошу  вас
помнить: моя дорога сквозь облака лежит через море...
     В этот год у берегов Галечной косы было необыкновенное скопление китов,
словно  каждый  из  них хотел попрощаться  с родичем  своим, уходящим сквозь
облака. Они приближались  к  берегу, где в безмолвии сидел Рэу. Иногда рядом
садилась Нау, и  они оба вспоминали  молодость,  когда на  пустынном  берегу
Великая Любовь соединила кита и человека.
     Рэу  думал о тех, кто оставался в море и  на берегу после него. Что же,
он не сетовал на судьбу. Наверное,  он был счастлив,  потому что именно  ему
выпало  стать человеком,  познать  Великую Любовь, о  которой  говорилось  в
древних китовых  легендах.  И всем  казалось, что  случившееся с  Рэу  могло
происходить  только  в сказках... Значит, сказка  --  это  правда, в которую
иногда перестают верить...
     Как это прекрасно -- жить вместе с Нау!
     Весь мир, со всей его красотой и  нежностью, уместился в этой  женщине,
чье сердце больше неба и  чья внутренняя теплота может  соперничать с теплом
солнца. Она и сделала Рэу человеком своей Великой Любовью.
     Рэу повернулся к Нау.
     Годы нанесли снега на черные волосы, положили  морщины на лицо.  Но она
была прекрасна и сегодняшней своей красотой.
     Как тепло делается в груди, когда смотришь на  нее, видишь ее лицо.  Да
одна  мысль  о том,  что она  есть, существует на  свете,  наполняет  сердце
нежностью и  благодарностью...  Но ведь она  будет с детьми. А потом  придет
время, и она соединится с ним в вечности.
     -- Мне было хорошо с тобой, -- сказал Рэу.
     Он  угас, когда  лед сковал море и  первый снег  припорошил  трещины  и
разводья.
     Сыновья совершили обряд печального прощания.
     Обрядили Рэу в белые  погребальные  одежды,  крепко завязали малахай на
голове  и зажгли  костер  у  порога. Пронесли над  очистительным огнем  тело
покойника  и  положили на  нарту.  Сыновья  впряглись в  нее.  Нарта, скрипя
полозьями по свежему снегу, двинулась в сторону моря.
     Нау, в кэркэре  из темного меха, стояла  у  стены  яранги  и  печальным
взглядом провожала своего мужа в вечность.
     Она не плакала. Ведь Рэу дошел до конца своего пути, ушел достойно, как
подобает человеку, завершившему все свои земные дела.
     Ясный день  стоял над Галечной косой, похолодавшее зимнее  солнце скупо
освещало тянущих похоронную нарту через прибрежные торосы  на ровное ледяное
поле, где уже была приготовлена широкая прорубь.
     Нау смотрела вслед.
     Невольная слеза катилась по щеке, холодила кожу и с верхней губы падала
на  нижнюю, вкусом  похожая на крохотный обломок соленого морского льда. Как
велик и печален мир! Мыслью своей  пытаешься измерить протяженность жизни от
далекого прошлого,  начала которого не помнишь, а будущее теряется  в тумане
никем еще не испытанного пребывания в ином, заоблачном мире, где нет смерти,
где нет сопоставления этого и  другого  мира...  И все это -- жизнь, которая
сильнее и длиннее в бесконечности, чем просто бытие в этом мире... Как велик
и печален мир!
     Сыновья  молча тянули  нарту,  стараясь  выбирать  среди  нагромождений
торосов ровный путь, чтобы ничто не тревожило навеки уснувшее тело.
     Вода  у  краев  погребальной  полыньи  то  поднималась,  то опускалась,
выдавая взволнованное  дыхание моря, словно  оно  и водная  его глубина, где
обрел жизни первое дыхание Рэу, понимали случившееся. В проруби образовалась
ледяная кашица.  Один из  сыновей взял черпак, сделанный из  тугого оленьего
рога  и  переплетенный  лахтачьим ремнем.  Отчерпав  шугу, прояснив зеленую,
почти черную в глубине воду, он остановился и посмотрел на братьев.
     Они без слов отвязали тело отца и положили на лед ногами к воде.
     Постояв некоторое время,  они  слегка  толкнули тело, и оно  неожиданно
легко и быстро скользнуло в воду.
     За телом опустили в воду нарту, и она тотчас  пошла ко дну, словно была
сделана не из легкого дерева, а из моржовой тяжелой кости.
     Старший из братьев приблизился к воде и заглянул. Там отражалось небо и
виднелось уходящее вдаль улыбающееся лицо Рэу  -- словно он кидал прощальный
взгляд сыновьям, остававшимся на земле.
     А в небе, низко  над горизонтом, сияло солнце. Тишина стояла в природе,
будто все сущее, все живое затаило дыхание в удивлении и благоговении  перед
Великой Любовью.

Часть вторая


1


     Эну сидел у костра и внимательно слушал Нау. Смеяться над ее рассказами
о чудном происхождении приморского  народа  с некоторых пор вошло в привычку
жителей   Галечной  косы   и  окрестных  селений.   Старуха  стала   местной
достопримечательностью,  и  среди  прочих  новостей,  которыми  обменивались
путники, обычно сообщалось  о здоровье удивительной старухи и ее рассказах и
поучениях.
     Однако Эну не показывал виду, что не верит  старой Нау. Да и кто знает,
может   быть,  она  права,   несмотря   на   то,  что   говорила   чудовищно
неправдоподобные  вещи: будто  бы она в  ранней молодости была женой кита  и
первые  ее  дети  были киты. Никто не знает,  сколько  ей  лет. Даже древние
старики утверждали,  что в годы  своей юности  они  знали Нау  уже  глубокой
старухой  с   теми  же  всем   изрядно  надоевшими   рассказами   о  китовом
происхождении приморского народа.
     В  общем-то,  все, что  рассказывала  Нау, было  давно, еще с  детства,
известно Эну.
     Он  вглядывался  в  сморщенное,  словно  печеная  моржовая  кожа,  лицо
старухи, в  ее  удивительно светлые  и  глубокие глаза,  отливающие  зеленью
морской глубины, и ему становилось не по себе.
     Нау не имела своего жилища. Она приходила в любую ярангу Галечной косы,
устраивалась  как  у себя дома  и  жила  несколько дней, а то и месяцев. Она
утверждала,  что  все  живущие  --  ее потомки.  Кто знает, может  быть, это
действительно так? Никому никогда не приходило в голову отказать старой  Нау
в крове и пище. Но,  когда она уходила жить в другую ярангу, люди облегченно
вздыхали и не удерживали ее.
     Несмотря на  молодость, Эну почитался в селении мудрейшим человеком. Он
знал все, что  полагалось знать искусному врачевателю, предсказателю погоды,
хранителю  древних  сказаний  и  обычаев. Но одного  Эну не  мог определенно
утверждать: правду ли говорит старая Нау о происхождении приморского народа?
Да, люди Галечной косы чтят морских великанов,  как возможных своих предков,
но уж больно  разнятся между собой киты и люди. Мало того,  что  они живут в
воде, киты к тому же огромны и бессловесны, даже  голоса  своего не имеют...
Такие предки несколько неудобны  для почитания. Однако  вслух никто сомнений
не  высказывал,  и  культ  китового  предка  соблюдался на протяжении многих
поколений.
     Старая  Нау смотрела  бездонными  глазами на  огонь,  и  Эну видел, как
отблеск огня тонул в их бесконечной глубине.
     -- Через меня, -- продолжала глухим голосом Нау, -- соединились земля и
море, во мне родился человек таким, каким живет он нынче вокруг нас.
     -- А как же слово? -- осторожно осведомился Эну. -- Как мысль?
     --  Когда  я была юна  и  бегала,  как  молодая  оленуха,  по студеным,
напитанным водой упругим  тундровым кочкам, я и  не задумывалась, кто  я  --
песец, птица,  волк  или росомаха?..  Мне было  все  равно, кто  я, пока  не
приплыл  Рэу  и не  озарил  меня Великой Любовью.  Сама Великая Любовь  была
тайной, потому что неведомо, откуда  она сошла на нас. И тайна родила мысль.
Потому что,  пока  есть тайна, человек всегда будет пытаться разгадать  ее и
разум будет деятелен...
     Нау замолчала.
     -- Выходит, пока есть тайна, будет жив и разум? -- учтиво спросил Эну.
     -- Да, -- ответила Нау.
     -- А  речь  откуда? Как человек  научился  разговаривать и  общаться  с
другими? -- продолжал спрашивать Эну.
     -- Нам с Рэу очень хотелось поговорить. Вот мы и заговорили...
     Эну с выражением недоверия поглядел на Нау: слишком как-то все просто.
     -- Вещи ведь  живут отдельно от человека вместе  со своими названиями и
именами, -- продолжала Нау.  --  А слово приходит из всех живущих  на  земле
только к человеку. И речь делает нас людьми...
     Эну прислушивался к словам старой Нау не только разумом, но и чувствами
своими. Что-то было в ее словах действительно весомое, мудрое. Мир для нее в
самом главном  всегда оставался единым.  Наивысшим существом  для нее всегда
был кит...
     -- А откуда появились другие боги? -- осторожно спросил Эну.
     -- Других богов в природе не существует, -- сердито ответила Нау. -- Их
придумали себе люди.  Из  страха  перед тайной. Когда  нет  желания  разумом
отгадать тайну, начинают делать  богов. Сколько  тайн, столько  и богов,  на
которых легко  свалить  все.  Когда  человек  проявляет слабость,  он  часто
объясняет это вмешательством  непонятных сил. А порой и  силу свою  начинает
приписывать им... Это уже совсем недостойно человека!
     -- Однако мы все же чтим кита как предка своего, -- напомнил Эну.
     -- Кит -- не  бог, -- решительно сказала Нау. -- Он просто наш предок и
брат. Он просто живет рядом с нами, готовый прийти на помощь.
     Эну  шел по  берегу  моря,  встревоженный разговором  со  старухой.  Он
наклонялся, брал  обрывки морской  травы,  бездумно жевал их. Сырой  морской
ветер,  пропитанный резким запахом  водорослей,  птиц,  рыб и  зверей, мешал
мыслям.  Какая-то неумолимая,  но  пугающая  правда чувствовалась  в  словах
старой  Нау  о том,  что  человек создал  множество  богов  от  страха перед
непонятным и  неведомым.  С  этим и боязно  согласиться,  и  в  то  же время
соблазнительно. Но как тогда быть  с установившимися обычаями? Отказаться от
привычного трудно,  а тем более  от богов... Разумная мудрость подсказывает,
что не следует резко менять представления человека, если даже они и ложны...
     Старая Нау... Ее  имя обросло легендами, слухами и покрылось тайнами...
Она говорила, что тайны  побуждают  человеческий  разум к деянию. В этом она
права.   А  разум   устроен  таким   удивительным  образом,  что  он   часто
удовлетворяется  готовой  отгадкой, видимостью  истины,  пусть непрочной, со
множеством прорех от сомнений и непоследовательностей.
     Сколько же Нау живет на земле?
     Она говорит, что с самого начала была совсем одна и не знала,  кто  она
--  песец,  волк,  росомаха или  евражка...  А  может быть, тогда  она  была
каким-нибудь  животным?  Это  вполне  может  быть  и  согласуется с древними
легендами о родстве людей с разными животными.
     Но вот ее сожительство с китом...
     С китом, который силой Великой Любви превратился в человека.
     И еще:  память  племени хранила  множество рассказов  о  том,  как киты
помогали приморским  людям добывать пищу, охотиться, уберегали от несчастий.
Эти  рассказы  никто  не  подвергал сомнениям.  Но  вот превращение  кита  в
человека... Почему  этого больше не случается?  Ведь становится же оборотнем
охотник, унесенный на льдине в море. Его долго носит во  льдах, ветер и буря
треплют его одежду, и наконец  он остается нагишом  на холоде. Но природа не
дает ему  погибнуть. Иные  неожиданно обрастают шерстью, короткой и жесткой,
как у лахтака, обретают тюленьи  черты, теряют речь и спасаются... Они потом
бродят  по  тундре  невдалеке от  людских поселений.  Они воруют  еду,  руша
земляные  мясные  хранилища,  похищают сушеное  мясо  с вешал  и, случается,
нападают  на женщин. Потом рождаются странные люди с  обилием растительности
на лицах, порой немые и глухие или лишенные зрения. Но от китов больше никто
и никогда не рождался на этом берегу...
     И  все-таки  с   дальних  сумеречных   лет   идет  почитание  китов   и
трепетно-священное отношение  к  великанам моря. Да  и как  не уважать и  не
благоговеть  перед  теми, чьи огромные  тела  поднимают большие волны и  чье
дыхание взлетает ввысь? Остальные морские звери стараются держаться подальше
от человека,  боятся его, но киты никогда не уплывают, когда кожаные байдары
приближаются к ним. Наоборот, они стараются держаться  поблизости, и Эну был
не раз свидетелем тому, как киты  вели  за собой охотников на места, богатые
тюленями и моржами.
     И  все же, как уловил  Эну,  у жителей Галечной косы не  было твердой и
безоговорочной  веры  в рассказы  старой  Нау о ее  жизни с китом. Это  была
сказка, придуманная выжившей из ума старухой. Однако существовала молчаливая
договоренность между всеми: никогда не выражать сомнения самой Нау. Это было
бы кощунством...
     Старая Нау никогда не  занималась врачеванием и предсказаниями, но если
кто-нибудь обращался к ней за помощью, она никогда не отказывала. Лечила она
только травами  и настоями  крепких  бульонов,  сдобренных кореньями,  а  ее
предсказания поражали точностью, которая почему-то пугала людей. Может быть,
потому, что  она  с  одинаковым равнодушием  предрекала  и беду,  и  будущую
радость. И оттого, что она не скрывала правды, мало было желающих обращаться
к  ней.  Наоборот,  остерегались  ее  острого  языка и  о  важном  и главном
старались с ней не говорить, полагаясь в таком случае на Эну, который мог  и
утешить  уклончивым  ответом,  и  вселить  надежду  туманным, неопределенным
обещанием.
     Сколько живет на земле Нау?
     Или она вечна, как  скалы,  холмы  и  скалистые  берега?  Но  ведь  она
состарилась... Значит, жизнь и время накладывали на нее свой отпечаток. Если
она  помнит  время  первых  людей,  то  как же  она  стара,  ибо  нынче люди
расселились по всему побережью и по тундре...
     Рассказывала  Нау, что, когда  был жив  Рэу,  олень  был  дик и на него
охотились крадучись. А ныне оленьи  стада пасутся  спокойно, и человек ходит
за  ними, не скрываясь.  Люди даже  ездят на оленях,  запрягая их в нарты. А
ездовых собак тогда не было, утверждала Нау,  и только похожие на  них волки
бродили по тундре, воровали  мясо  из земляных хранилищ и страшными голосами
выли в лунные тихие ночи.
     Плескалось  море у берегов, загадочное,  великое,  называемое в  песнях
Китовым морем.
     Там, в пучине, иная, отличная  от земной  жизнь,  и  ее  признаки слабо
доходят до  приморских  жителей в виде студенистых  медуз,  красных  морских
звезд с игольчатой кожей, раковин, мелких рачков и моллюсков.
     Но и мир звезд и неба тоже загадочен!
     Пристальный  взгляд на  звездное  зимнее  небо,  когда  невесть  откуда
появляются небесные  огни -- полярные сияния, -- заставляет трепетать душу и
вселяет  в  сердце  благоговейный  ужас.  В  светлом круге  луны видятся  то
человеческое  лицо,  то  тени  умерших  родичей,  то живущие  люди,  которые
охотятся, едят  точно  так же, как  и обитатели  земли. Можно ли после всего
этого не  задуматься  о  множественности  миров,  о  том, что  все эти  миры
пронизаны неведомыми загадочными силами, имя которым боги-кэлет?
     Да,  пусть киты остаются предками,  но  нельзя  пренебрегать и  другими
богами.
     Не каждому  дано  чувствовать неведомую  силу и  знать  многое.  Судьба
выбирает  из  множества  людей особенных и  отмечает  их  даром  прозрения и
проникновения не только в суть  окружающих  вещей, но и  за грань понятного.
Может быть, сам отмеченный и не может объяснить  многого, но его способность
предчувствия  и  предвидения сама  по  себе благая  ценность, которая должна
служить людям.
     Но вот как быть с Нау?
     Быть потомком кита почетно  и благородно,  и это возвышает  человека  и
дает  ему  гордость,  стремление быть  сильным и независимым,  как  сильны и
независимы  эти  огромные  морские  животные.  Но вера  в кита  должна  быть
благоговейной, покрытой некоей тайной.  К этой тайне может иметь доступ лишь
достойный и  избранный  судьбой.  И  чем  больше  неясного и  непонятного  в
потемках прошлого, тем выше тот, который может объяснить многое.
     В таком случае  Нау --  именно  тот  человек,  к  которому  должны быть
обращены почести. Но личность сама  должна быть достойна  положения, которое
уготовила  ей судьба. Не  только  облик, но и образ жизни, поведение  должны
соответствовать этому.
     А Нау ведет себя так, что лишь отвращает от себя людей. Зачем посвящать
каждого  в  такие  подробности,  которые  только  подрывают веру  в  китовое
происхождение людей? Зачем  рассказывать о том, что  любил есть и как храпел
по  ночам Рэу?  Зачем  утверждать  совсем неправдоподобное,  будто  сама Нау
рожала китят и  среди плавающих в море есть ее прямые потомки?.. Зачем такое
говорить и каждый день твердить об этом, вызывая раздражение у людей?
     Да, пусть китовое родство людей -- далекая правда, но эта правда должна
быть  величественна,  высока  и   доступна  не  каждому,  без  унижающих  ее
подробностей. Она должна сиять на расстоянии, как вершины дальних гор.
     А как быть с Нау?
     По всему видать, осталось ей жить недолго.
     Она стара, это правда. Но вот что  удивляло:  она никогда не жаловалась
на свои недуги, не кашляла, не задыхалась, как другие старухи.
     Но ведь не вечна же она!
     Эну остановился, вглядываясь в море.
     Он  видел,  как недалеко от согбенной фигурки,  в которой  издали можно
было узнать старую Нау, за линией пенного прибоя  резвились два кита, высоко
поднимая  головы  из воды и  пуская шипящие,  расцвеченные солнечной радугой
фонтаны.

2


     Охотники уплывали вдаль, в море.
     Упругий ветер  звенел в  парусе из тонких  нерпичьих кож, выдубленных и
выбеленных в крепкой человеческой моче.
     Охотники  зорко  всматривались  в  морскую  поверхность,   стараясь  не
упустить круглой головы нерпы, лахтака или усатой головы моржа.
     На носу сидели два гарпунера, держа на коленях длинные орудия с острыми
наконечниками из хорошо отполированных пластин  обсидиана  -- вулканического
стекла.
     Наконечник был хитроумно устроен:  впиваясь в  кожу морского животного,
он  отскакивал  от рукоятки и под  натяжением  ремня  поворачивался  в  ране
поперек, накрепко  застревая и давая этим возможность держать добычу  как бы
на привязи.
     На корме сидел Эну, одетый  в  непромокаемый  плащ из хорошо выделанных
моржовых   кишок.  Чуть  желтоватая,  шуршащая   поверхность   плаща  хорошо
предохраняла от любой сырости, особенно от морской,  соленой, оставляя сухой
внутреннюю  одежду  из пушистых  оленьих шкур,  снятых ранней  осенью. Одной
рукой Эну держал рулевое весло, а другой -- конец, прикрепленный к парусу. С
помощью руля и паруса Эну хорошо управлял лодкой и мог держать скорость даже
против ветра.
     В  эту пору  на  морском  просторе  оживленно: откормившиеся на  летних
пастбищах  птичьи стаи,  вырастившие  новое  поколение  крылатых, собираются
вместе, чтобы отправиться в неведомые земли.
     Эну предполагал,  что  там,  куда они  улетают,  не кончается лето, нет
зимних холодов и, по всей видимости, там и море не замерзает.
     Если  проследить за  направлением полета птиц и дорогой уходящих китов,
легко  увидеть,  что все они направляются  в сторону полуденного  солнца.  В
середине зимы  красная  заря указывает на  присутствие солнца именно  там...
Значит,  в ту  сторону вслед за  солнцем уходят  и  птицы, и  киты, и другие
морские  звери.  Немногие остаются  здесь, чтобы переждать  долгое  холодное
время...
     Что  же  там за  земля,  где в зимнюю пору не замерзает  море?  И вдруг
догадка пронзила Эну: так ведь когда солнце возвращается на  эту землю,  оно
уходит оттуда, и, значит, там приходит черед зимних холодов!
     Он уже  хотел  было раскрыть  рот,  чтобы рассказать товарищам о  своем
открытии, но воздержался  -- зачем? Они  все равно не  поймут  всей  глубины
откровения. Ведь если дальше рассуждать,  то, идя за  солнцем  и возвращаясь
вместе с ним, можно жить в вечном лете, точно так же, как это делают киты...
Эну  от  волнения  вспотел.  Вот  оно  --  счастье  человеческое,  дорога  к
постоянному и  теплому времени! Ведь главная забота здешнего человека -- это
уберечься от губительного дыхания холода. Только наступает лето, как женщины
вытаскивают  зимние пологи и  начинают  их латать, пришивая на прохудившиеся
места  новые  лоскутки шкур  белого медведя.  К осени собирают  сухую траву,
обкладывают ею  полог,  чтобы теплый  воздух дольше сохранялся в  жилище. Но
главное -- это огонь, который нужно  все время поддерживать в жирнике. Тепло
--  это жизнь, и тот, кто знает  дорогу к  постоянному теплу,  тот настоящий
спаситель людей...
     Занятый своими размышлениями, Эну совершенно потерял интерес к охоте.
     Как удивительно устроено человеческое  мышление: стоило  наткнуться  на
одну дельную мысль,  как она потянула другую, за ней -- третью.  Если судить
по времени холодной поры, которая длится очень долго, в отличие от короткого
лета, солнце в полуденной стороне находится гораздо дольше, чем над здешними
берегами. Значит, там лето дольше и зима короче!
     Вот бы найти путь туда, дорогу к долгому теплу!
     Вспотевшей  рукой  Эну сжал  рулевое  весло и  не сразу  сообразил, что
кричат ему гарпунеры.
     Они увидели стадо моржей и просили повернуть туда байдару.
     Эну круто развернул кожаное судно, едва не зачерпнув воды накренившимся
бортом.
     Дорогу к долгому лету укажут киты. Если они настоящие братья, то они не
откажут в помощи.
     А может быть, старая Нау знает ту дорогу? Иначе откуда она пришла сюда?
Не родилась же она от камней, от волков  или росомахи...  Может быть, она --
заблудившаяся жительница теплых краев? А кит пришел ей на выручку, чтобы она
не погибла здесь от холода?
     Мысли обгоняли друг друга,  выстраивались в стаи,  разлетались  и снова
собирались вместе. Они волновали Эну.
     Моржовое стадо уже было близко, и вода кишела как в гигантском котле.
     Спустили  парус.  Длинные  деревянные   весла  в  деревянных  уключинах
заскрипели, и послушная им байдара устремилась к моржовой стае.
     Вот  они уже  близко.  Они  поворачивают  оснащенные огромными  желтыми
клыками головы и с ненавистью смотрят на приближающуюся байдару.
     Вожак моржового  стада  --  старый  самец с  обломанным  левым  клыком,
покрытый  бугристой, в морских паразитах и шрамах кожей, вдруг развернулся и
пошел на байдару.
     Может  быть, в  другое время  Эну  успел  бы  отвернуть  байдару, чтобы
избежать удара.  Но на  этот  раз,  отвлеченный  размышлениями, он  какое-то
мгновение промедлил.
     Эну видел, как обломанный клык мелькнул внутри байдары, меж ног впереди
стоящего гарпунера. В байдару хлынула вода, и кожаная лодка стала оседать.
     Ужас охватил охотников.
     Никто  не умел плавать,  и  единственное  спасение  было в  том,  чтобы
держаться за надутые пыхпыхи, которые, к счастью, уже были приготовлены.
     Разъяренный  морж  долбил  и долбил  байдару, и  она  только беспомощно
содрогалась, погружаясь по самые борта в ледяную воду.
     А родной берег был далеко.
     В байдаре -- пять человек. А пыхпыха -- четыре. За один ухватились двое
-- Эну  и юноша  Кляу, в глазах которого застыл ужас. Ведь Кляу хорошо знал,
что  делает  в  таких  случаях  старейшина  байдары.  Когда  нет  надежды на
спасение,  когда  родной берег лишь синеет туманной полоской  на  горизонте,
тот, который  сидел  на  руле, вытаскивает  свой охотничий  нож,  закалывает
товарищей, а  потом -- себя самого... Это делается  для того, чтобы избавить
людей от ненужных мучений.
     Кляу это знал и видел перед собой  лицо того,  кто заколет его  первым,
потому что именно он оказался ближе  всех. Когда  бросались в  воду, не было
времени выбирать пыхпых, надо было спасаться...
     Как  прекрасна  жизнь!  Даже  жалкие мгновения, оставшиеся  до  вечного
забвения. Казалось бы, какая разница:  быть заколотым чуть раньше или позже,
и все-таки Кляу хотелось сейчас быть возле другого пыхпыха, подальше от Эну.
Неужто не дрогнет рука у человека, которого в селении Галечной косы почитали
мудрейшим,  источником знаний  и  полузабытых  обычаев?  Он  знал,  как надо
встретить новорожденного и  проводить в последний путь  умершего.  Он знает,
как избавить от лишних мучений...
     Эну  медлил, не  решаясь  приступить к  печальному долгу. И все  же это
необходимо сделать. Им все равно не добраться до родного берега...
     Как неожиданно и просто кончается жизнь! Кто-то другой найдет дорогу  к
незамерзающим морям, к земле, где долго тянется теплое  лето и солнце высоко
стоит в небе, где зимуют киты и другие теплолюбивые существа.
     Товарищи  Эну,  зная  о  своей  участи и стараясь отсрочить  неминуемую
смерть, старались отплыть от него подальше, незаметно отгребая в сторону.
     Пусть первыми простятся с жизнью те,  кто постарше. Вон Опэ. Он смотрит
на берег. В глазах его  горе и  страх  перед неизбежной смертью.  В Галечной
косе у него остаются жена и  шестеро детей. Они еще  малы, и общине придется
взять на  себя  заботу о них. Так ведется исстари.  Нет обделенных  пищей  и
кровом,  но есть те, кто потерял близких...  Рэрмын... Тоже дети останутся у
него  да  красивая жена. Однако  она  перейдет под покровительство  старшего
брата,  оставшегося  в  живых...  Комо...  Все  хорошие  добытчики,  сильные
мужчины, веселые, искусные в громком пении и радостных танцах.
     Эну крикнул:
     -- Эй, сближайтесь ко мне!
     Хорошие  люди были  на  байдаре. Все они  откликнулись  и  даже те, кто
старался  отгрести  подальше,  смирившись  со  своей   судьбой,  поплыли   к
старейшине   байдары,  который  уже  нащупывал  в  намокших  кожаных  ножнах
охотничий нож с длинным, хорошо заточенным лезвием.
     Комо подплыл первым.
     Эну не сразу стал кончать его, справедливо полагая, что вид крови может
поколебать решение остальных.
     Когда все  сгруппировались недалеко от затопленной  байдары, Кляу вдруг
звонким голосом крикнул:
     -- К нам плывут киты! К нам плывет целое стадо китов!
     Все враз глянули туда, куда показывал рукой юноша.
     Словно  осевший  на  воду  туман,  пронизанный  радугой,  приближался к
терпящим бедствие.
     Киты плыли с шумом, разрезая осеннюю студеную неподатливую воду.
     -- Они идут к нам  на помощь! --  кричал возбужденный  юноша. -- К  нам
плывут наши братья! Значит, старая Нау права -- они наши кровные братья!
     Эну налег на пыхпых, чтобы приподняться над водой, и тоже увидел китов.
Они  шли как флотилия волшебных кораблей  из старинных сказаний о великанах,
как огромная песня, надвигающаяся из морских глубин.
     Страх и надежда боролись в душе Эну.
     Нарушение обычая может вызвать наказание. Но кто будет  наказывать? Кто
истинные вершители судеб приморского народа?
     Приближаясь,  киты  плыли тише,  явно стараясь не повредить  людям. Оки
окружили потерпевших бедствие, повели их к синеющему вдали берегу.
     Охотники старались  держаться  ближе  друг к  другу, ибо так китам было
легче вести их.
     Вот уже можно различить яранги и струйки синего дыма, тянущиеся к небу.
     За линией прибоя киты остановились.
     На  берегу  стояли  люди  и  в изумлении  смотрели  на  своих земляков,
обессиленных, но счастливых своим чудесным избавлением от неминуемой гибели.
     Кто-то догадался бросить ременной линь, и Эну ухватил конец.
     Охотники встали в ряд  перед старой Нау,  и  вода струилась с их мокрых
одежд.
     Старуха  молча смотрела на них, часто переводя взгляд на  стадо  китов,
медленно удаляющееся от берега.
     -- Брат всегда поможет брату, -- тихо сказала она и пошла к ярангам.

     В самой большой  яранге,  где обычно собирались мужчины  Галечной косы,
гремел бубен, сделанный из высушенного моржового желудка.
     Обнаженный  по  пояс Эну  в  сопровождении  Кляу  исполнял новый танец,
названный им Танец Кита.
     Другие  чудесно  спасенные  подпевали  чуть охрипшими голосами, вознося
хвалу морским братьям, и звуки  новой священной песни уходили  через дымовое
отверстие к небу, растекались и скатывались к берегу, к невидимому в темноте
морскому горизонту, где, затаив свое шумное дыхание, слушали киты.
     Повинуясь  ведущему Эну, люди взмахивали  расписанными  веслами, и там,
под потолком, где вялились прошлогодние оленьи окорока, пропитываясь пахучим
дымом,  в  отблесках  костра,  в  волнах теплого тумана, плыло  чучело кита,
искусно вырезанное из темного плавникового дерева.

     Человек только тогда человек,
     Когда брата он имеет, и душа
     Его жаждет отдать добро брату.
     Смерть отступила от нас,
     Черным крылом задев.
     Киты спасли нас.
     Возносим хвалу им
     И благодарность...

     В полутьме яранги  песня  стучала крыльями о просохшие  моржовые шкуры,
словно  гигантский  бубен,  и  жители  Галечной косы,  прислушиваясь к  ней,
возносились ввысь душой, преисполненной благодарности к морским братьям.
     Иные  с затаенным  чувством  стыда  вспоминали,  как  посмеивались  над
словами старой  Нау  о  братстве  с  китами и  воспринимали  ее  рассказы  о
стародавних временах как причуды угасающего от старости разума.
     Священный Танец  Кита  возвестил  о  рождении  нового  обычая  в  жизни
обитателей Галечной косы и укрепил веру в их необычное происхождение.
     Эну пел и чувствовал, как слова новой песни сами рождаются  в его  душе
без усилия с его стороны, и он дивился этому своему состоянию, словно кто-то
иной, новый поселился в нем и пел через него...

     Брат -- это не только тот,
     Кто просто похож на тебя.
     Брат -- это тот, кто сочувствует
     Твоему несчастью и приходит на помощь...

3


     Когда  Айнау вносила кусок синего  льда  в теплый полог,  вместе  с ним
входило  холодное  облако,   остро  пахнущее   стужей,  щекочущее  нос.  Лед
потрескивал  как  живой.  Ребятишки украдкой  прикладывали палец,  смоченный
слюной,   и  лед  кусался,  прихватывая  кусочек   кожи,   белесой   пеленой
приклеивающийся к поверхности голубого излома.
     В эту пору на воле все было темно-синим от сумерек и мороза, от темного
неба, на  которое  робко выползали яркие зимние звезды, дрожащие и мерцающие
от всепроникающего холода.
     Стылую  синеву нарушали  лишь пятна желтого света, падающие  на снег  у
порога жилищ: в ярангах ждали возвращающихся с зимнего промысла охотников.
     Они шли с торосистой стороны  моря, медленно обходя высокие льдины.  За
ними тянулся замерзающий след с яркими вкраплениями красной крови.
     Люди  держали путь на желтые  пятнышки теплого света  от горящих в жиру
моховых фитилей.
     Тишина висела над Галечной косой, над маленькой кучкой  полузатопленных
в снегу жалких в этом огромном мире яранг.
     Кляу поднял глаза: на  закатной  стороне  занималось полярное сияние --
начинался  веселый  праздник  богов,  и  отблеск их гигантских  разноцветных
костров отражался небом. Как  плотно  населен  мир, кажущийся  отсюда  таким
пустынным! И просторное небо, и дальние  горы, и даже мрачные  нагромождения
скал -- все полно жизни, неведомых существ, волшебных сил!
     Кляу глубоко  вздохнул и  пошел быстрее, торопясь  к своему жилищу, где
его ждали жена  и  трое  детишек  -- два мальчика  и  девочка.  Он  мысленно
воображал детские  личики,  их  ожидающие  взгляды,  особенно  пристальные и
пытливые  глаза  старшего, Арманто,  ласковое спокойствие  жены,  и  все его
нутро,  промерзшее на ветровом студеном льду, наполнялось теплом,  идущим от
самого сердца.
     Айнау взяла ковшик из тонкого гибкого дерева, зачерпнула воды, захватив
льдинку,  и  вышла  из  яранги.  Она  встала  у порога, держа в  поле зрения
мелькающего меж торосов  охотника. Из  десятков  людей она  узнавала его  по
походке на любом расстоянии, которое только может охватить взгляд.
     Сердце женщины омылось  нежностью и теплом  от  мысли  о мужчине,  о ее
Кляу, который с добычей шел домой. Отсвет Великой  Любви, которая вызвала  к
жизни приморский народ и  сделала кита человеком,  лежал на  счастливом лице
Айнау.
     Охотник  медленным,  неторопливым шагом  приблизился  к  порогу жилища,
молча скинул упряжь, на которой тащил убитую нерпу.
     Айнау облила морду  убитой нерпы водой, давая  "напиться" зверю, отдала
остаток воды мужу и втащила добычу в ярангу.
     Детишки  с  радостным  гомоном  окружили  нерпу,  положенную  на  кусок
разостланной на полу моржовой кожи.  Но  нерпа  еще была  мерзлая, и  должно
пройти время, прежде чем она оттает и мать начнет ее разделывать.
     Пока  Кляу тщательно  выбивал снег  из  торбасов,  развешивал охотничье
снаряжение,  Айнау  толкла в каменной  ступе  мерзлое  мясо, смешивала его с
жиром, сдабривала квашеными зелеными листьями.
     Это,  конечно,  еще  не настоящая  еда. Большое  пиршество будет, когда
сварится свежее нерпичье мясо.
     Когда  нерпа достаточно  оттаяла, Айнау разрезала тушу, отделив шкуру с
жиром.
     Ребятишки, глотая слюну, ожидали своего череда.
     Наконец мать вырезала из усатой головы два глаза, надрезала их и подала
мальчикам.   Причмокивая,  постанывая  от   восторга,  мальчишки  отсасывали
нерпичьи глаза, время от времени давая попробовать и сестренке.
     Кляу снял с себя всю одежду и остался совсем нагишом, лишь бросив между
ног клочок шкуры прошлогоднего молодого олененка.
     Пока  Айнау  разделывала нерпу,  в  ярангу заходили  соседки, и  каждая
уходила с куском  мяса, и это наполняло радостью  обитателей яранги,  потому
что  считалось: делиться  радостью, добром и  едой --  первейшая  и приятная
обязанность потомков китов.
     С вершины зимы  трудно представить, что наступит  лето,  и  на Галечной
косе  не  будет снега,  и  холмы  за  лагуной,  покрытые глубокими  снегами,
зазеленеют  травой,  свободная  вода  потечет  с  гор  широкими  ручьями,  и
безмолвие полярной ночи огласится звонким птичьим щебетанием. Море очистится
ото льда, и к берегу приплывут киты...
     Когда сладкая  боль  первого насыщения  прошла  и легкая дремота мягкой
пеленой накрыла тела  распластанных  на  мягких  оленьих  шкурах  обитателей
яранги, глава семейства начал повествование...
     Так водилось  в каждой яранге. Дети должны знать свое прошлое, чтобы не
чувствовать себя одинокими в этом огромном мире.
     Голос Кляу  глуховато звучал  в теплом  пологе,  переполненном  запахом
свежей крови, теплого мяса, горящей в каменном жирнике нерпичьей ворвани...
     -- Раньше холод и мрак покрывали пространство, в котором не различались
ни земля,  ни небо, ни вода...  Все  было  одинаково  темно, как в пургу, --
повествовал  Кляу, а вокруг  него затаив дыхание лежали его  детишки, внимая
рассказу о прошлом народа Галечной косы.
     Луч солнца не  пробивал темных туч, из которых вечно  сочилась холодная
влага...  Но  вот появилась женщина.  Теплыми  босыми ногами  прошла она  по
холодной  земле,   и  там,  где  ступала,   вдруг   выросла  зеленая  трава.
Оглядевшись, она улыбнулась, и солнце, пробив черные, сочащиеся влагой тучи,
ответило  ей  ослепительным   светом,   разогнавшим  мрак  и   залившим  все
однообразное пространство  теплом. И женщина увидела -- есть земля  и  море,
небо и  скалы, есть Галечная коса,  которая отделяет лагуну от моря. В норах
живут евражки,  песцы бродят меж зеленых холмов, птицы летят  над морем... А
само  море  -- само море полно жизни, полно  плавающих  и ныряющих. И ходила
женщина по берегу, кормилась  ягодами и морскими травами.  И  не  знала, что
сама  была человеком,  ибо не было с  ней никого рядом, с  кем  бы она могла
говорить.
     Пока не пришла к ней Великая Любовь.
     Великая Любовь сделала из кита человека, и он взял в жены ту женщину.
     И родила женщина маленьких китят.  Росли они поначалу в лагуне, а когда
возмужали, то  их колыбель-лагуна стала им тесна и через пролив  Пильхын они
отправились к своим родичам в открытое море.
     Потом женщина родила детей уже в человеческом  обличье.  И эти дети  --
наши предки, от которых мы и ведем наше происхождение.
     Кляу приумолк и потом торжественно сказал:
     --  А  та самая первая  женщина и есть Нау! Она живет среди  нас, и  мы
воздаем ей хвалу!
     Последние слова  Кляу  дети  слушали в полусне,  и им чудилось  далекое
неправдоподобное время, когда кит мог превратиться  в  человека, а  человеку
для пропитания было достаточно ягод и морской травы.
     Эту  легенду  они уже не  раз слышали,  как  и рассказ  самого  Кляу  о
чудесном спасении китами.
     Они  видели  Танец Кита и с детства учились ему, чтобы  в торжественные
минуты, когда благодарные чувства рвались наружу, можно было исполнить его в
Большой яранге, где собирались отважные ловцы морских зверей.

     Каждое утро уходил  Кляу на  морской лед. За спиной оставалась Галечная
коса, яранги, утонувшие в снегу и напоминавшие о живой жизни лишь тоненькими
струйками дыма.
     Синева  зимнего дня чуть розовела, и  огромное зарево на южной  стороне
неба вот-вот готово было проклюнуться первыми лучами солнца.
     Кляу обходил торосы, осторожно проходил по морскому льду на только  что
замерзших разводьях и думал о вечном, о том, что всегда волновало его.
     В то,  что кит может превратиться  в человека, все же можно поверить...
Но почему то, что произошло давно, никогда не повторяется?
     Много было неясного и непонятного в старинных  сказаниях. Когда-то Кляу
обратил на это  внимание Эну, но тот  строго сказал, что  так и должно быть:
чем больше неясного в старинном сказании, тем оно достовернее и тем больше в
него надо верить.
     Но почему мир не может быть так  ясен, как чист и  свеж утренний воздух
после душного и теплого полога?
     Звездное небо тоже населено множеством  существ, охотниками, девушками,
оленями... Воображение соединяло невидимые линии созвездий и рождало картины
небесной жизни. Казалось бы, это  та самая  жизнь, куда уходили умершие.  Но
нет! Умершие уходили через облака, это  верно, но жили совсем в ином мире, о
местоположении которого затруднялись  говорить даже  такие  мудрые люди, как
Эну. Но Кляу видел только звезды -- светящиеся точки на небе --  и по-своему
думал, что небо --  как бы гигантский рэтэм,  натянутый поверх всего мира, в
нем множество дыр, через которые изливается дождь,  сыплется снег.  И где-то
под этим  гигантским шатром  живут  иные народы.  Дым  от их костров  в виде
облаков поднимается в небо, затмевая свет и вызывая ненастную погоду.
     Почему окружающий мир так отличен  от того, о котором говорят предания?
А не нарочно ли мудрецы все затуманивают, чтобы скрыть собственное незнание?
     Чем дальше в  море  уходил Кляу,  тем шире открывался захватывающий дух
вид на хаотическое нагромождение синего льда.
     До самого стыка земли и  неба громоздились торосы. Среди  них виднелись
огромные обломки ледяных гор, голубые, словно светящиеся изнутри собственным
светом.  В  ледовых  пещерах   было  удивительно  жутко  и  слышалось  тихое
потрескивание,  словно кто-то невидимый таинственно брел  по ледовой крыше в
мягких, подбитых шкурой белого медведя торбасах.
     Морской вид на первый взгляд однообразен, но это однообразие кажущееся.
Вблизи  торосистое  море  полно  неожиданностей.  А подальше от берега,  где
сильное  морское  течение  постоянно  ломает  лед,  в  черных,  курящихся на
морозном воздухе  белым  паром разводьях тихо  плывут нерпы, глядя огромными
глазами на бело-голубой мир.
     С моря, даже с высокого тороса, уже не различить темные пятнышки яранг.
Жалкие, маленькие точечки, словно заяц наследил. За ними -- закованная в лед
лагуна, границы  которой  невидимы. Но к югу, где  холмы поднимаются и,  как
морские  волны,  бегут к синеющим  вдали горам, простирается твердая  земля,
такая же бесконечная, как море.
     За зубчатыми вершинами Дальнего хребта бродит зимнее солнце.
     Что там, за этим хребтом?
     У подножия гор кочуют оленные люди, дальние  родичи приморского народа,
отколовшиеся еще  в  стародавние времена, которые хорошо помнит лишь  старая
Нау.
     Еще недавно Кляу думал,  что с возрастом все тайны  откроются ему и все
недомолвки взрослых людей  -- всего  лишь попытка оградить юнца от того, что
полагается знать только зрелому, настоящему охотнику.
     А ведь незнание разжигает любопытство и гонит человека в неизведанное.
     Как Эну.
     Некоторые даже  говорили,  что  тот  сошел с ума,  ибо  здравомыслящему
человеку не  придет в голову говорить о далекой земле,  где  солнце вчетверо
дольше светит в небе и лето такое долгое, что не успевает оно кончиться, как
наступает новая весна.
     -- Это не  сказка, -- говорил Эну, -- я уверен, что есть такая земля, и
мы с тобой ее найдем... Помнишь тот страшный день, когда мы едва не погибли?
Вот тогда и пришла мне в голову мысль о теплой земле. Кто знает, может, сами
киты вложили в меня это открытие...
     Кляу слушал Эну, и в душе его росла решимость последовать за ним.

4


     На ноздреватом льду, изъеденном весенними жаркими лучами солнца, стояла
большая  байдара. Она просвечивала новой, только  что  натянутой  кожей,  и,
когда кто-нибудь прикасался к ней, она гудела, как огромный ярар.
     Вместе  с Эну в удивительное, давно  задуманное путешествие отправлялся
Кляу.
     Третьим плыл  Комо,  лентяй  и  шутник,  однако  искусный  в  том,  что
изображал на окрестных скалах все, что видел глазами.
     Среди провожающих была старая Нау.
     От  весеннего  солнца ее лицо еще больше потемнело, как покрышки яранг,
пережившие зимние холода, снегопады, метели и яростное весеннее солнце.
     Кляу никогда не думал, что расставание с родными и близкими,  с женой и
детьми, с Галечной косой,  с привычным видом  из яранги, окрестными холмами,
скалами так мучительно больно, что хочется закричать в полный голос,  потому
что боль такая, словно на сердце упал тяжелый камень.
     Этот камень не отпускал все то время, пока байдара плыла вдоль ледяного
берега,  еще не успевшего отойти от земли, мимо высоких скал, с которых Кляу
зимой любовался широкими просторами, окружающими селение, и думал о том, что
за теми дальними зубчатыми хребтами. Теперь им  придется не просто убедиться
в чьих-то давних рассказах, а самим увидеть дальнюю землю, где  много солнца
и где живут предки приморских жителей -- киты.
     Трудно  было  расставаться  с  женой,  но  еще  больше  -- с детьми.  В
последние   мгновения   почему-то  припомнились  прекрасные  дни,  когда  он
собирался увести  Айнау к себе  в  ярангу, бродил с ней вдали от селения, по
тундровым холмам, так как мягки и ласковы травы...
     Люди смотрели вслед уходящей байдаре,  которая становилась все  меньше,
растворяясь в пространстве, как угасающий человек растворяется в бесконечном
протяжении времени.
     Многие именно так  и  думали, глядя вслед  скрывающейся из  поля зрения
байдаре.
     Все молчали.
     Старая Нау поглядела на людей и громко сказала:
     -- Это зов предков. Ибо киты -- вечные странники,  вечно путешествующие
в  огромных морях. И человек не может долго  жить на одном месте. Сначала он
изобрел байдару, чтобы покорить морскую стихию, вернуться к изначальному...
     -- А потом возьмет да полетит в небо, -- усмехнулся кто-то.
     -- Почему бы и  нет?  -- задумчиво произнесла  старая  Нау.  -- Может и
такое случиться... А пока пусть плывут  сыновья китов по морю и ищут новое и
непознанное. Только так человек почувствует себя настоящим жителем земли...
     И еще долго говорила старая Нау.
     Пока свежи были воспоминания об уехавших, ее внимательно слушали.
     Но   проходило   время.  Другие  события   затмевали  троих   безумцев,
отправившихся тропой китов искать долгое лето, и только родные вспоминали их
в ряду навсегда ушедших сквозь облака.
     А  речи старой  Нау стали назойливыми. Слушали  ее только  из священной
обязанности быть внимательными к старухе, пережившей само время.
     Выросли дети  Кляу,  и  лишь  очень редко,  в  ряду полузабытых сказок,
кто-то вспоминал о трех безумцах, отправившихся в далекое путешествие.
     Никто  тогда  не  мерил  время,  потому  что  оно  и  так  было  видно,
отпечатываясь  на облике людей,  отмеченное  родившимися и выросшими детьми,
состарившимися и ушедшими сквозь облака.
     Однажды в ясный зимний день с низким холодным солнцем, протянувшим свои
озябшие  лучи далеко в торосистое море,  на  залагунной  стороне, где  вдаль
уходили волнистые  холмы, показались  три точки. Они медленно увеличивались,
приближаясь  к  ярангам.  Еще  издали  можно  было  догадаться,  что это  не
кочевники, походка у них была иная. Это  не были  и гости с дальней стороны:
те ездили на собаках и шумно приближались к селению.
     А эти шагали  очень медленно и даже  несколько раз останавливались, как
бы издали изучая берег.
     Все люди Галечной косы высыпали на волю.
     А  незнакомцы  все  приближались,  рождая  смутную  тревогу  в  сердцах
встречающих.
     Путники выглядели причудливо, их одежда была совсем непохожа на ту, что
обычно  носили жители  Галечной  косы.  И эта  одежда была отмечена  печатью
долгого, нелегкого  путешествия. И еще одно обстоятельство внушало тревожные
мысли:  эти люди были далеко не молоды, уже в том возрасте, когда без особой
нужды не отваживаются пускаться в дальний путь.
     А путники все приближались, и на их  изможденных, прорезанных глубокими
морщинами лицах светилась радость.
     Старик,  одетый в белые  оленьи  штаны -- знак  готовности уйти  сквозь
облака, -- спросил путников:
     -- Кто вы и куда держите путь?
     Долго   не   отвечали  пришельцы.  Они   жадно  всматривались  в   лица
встречающих, словно стараясь найти в них знакомых.
     И вдруг старушка, которая долго всматривалась подслеповатыми глазами  в
одного из спутников, закричала страшно и громко:
     -- Кляу! Это мой муж, Кляу! Я узнала его!
     И  все  поняли:  это  те,  о  ком  рассказывали  только  в  полузабытых
преданиях, о ком вспоминали как об одержимых несбыточной мечтой познать пути
китов.
     -- Значит, вы вернулись, --  сказала старая  Нау и пошла к  Эну, седому
тихому старичку.
     Глаза его светились мудростью и теплом.
     Путников повели в яранги, а они  шли, жадно вбирая в  себя заново облик
родного селения, ибо это им грезилось в тоскливых сновидениях.
     -- Мы  прошли по тем удивительным землям, о  которых  знали  только  по
сказкам, -- повествовал Эну. --  Мы видели огнедышащие горы и дивились тому,
что  живущие  у  их  подножий  понимали нас и  тоже  почитали  китов  своими
предками.  Они утверждали, что  именно  там,  под этими  горами,  находились
жилища китов и эти горы есть их гигантские яранги, с вершин которых струится
дым  домашних костров.  Множество  рассказов  о жизни  китов мы  слышали  от
дальних родичей. Будто в домашней жизни киты мало отличаются от нас  и ведут
такие же разговоры на своем, пока нам непонятном языке. У них даже случаются
и  ссоры, правда,  очень редко. Тогда содрогается земля,  дым  из гигантских
костров густеет и иной раз даже раскаленные камни взлетают над вершинами гор
-- жены китов, занятые ссорой, перестают следить за очагом.
     Путники  рассказывали по  очереди. Когда один  уставал, вступал другой,
потом рассказ подхватывал  третий. Вместе со  всеми слушала  рассказы старая
Нау,  и  каждый из  вернувшихся  дивился  тому, что она  пережила  многих  и
оставалась такой же крепкой, какой они оставили ее много лет назад.
     -- В тех краях мы не видели наших привычных зверей, на которых мы здесь
охотимся, -- вел рассказ  Кляу. -- Моржей  нет, и белый медведь не заходит в
те льды.  Да  и  льдов  настоящих там  не  бывает.  На зиму  образуется лишь
небольшой  припай, а за  ним всю  зиму плещется темное море. Люди  живут там
оленеводством и ловлей рыбы. От такой еды они малосильны и ростом небольшие.
Зато этой рыбы там  несметные косяки. Вода в реках  кипит от  нее. Не только
сами люди питаются рыбой, но и собак своих кормят ею...
     -- Мы шли за солнцем, --  продолжал Эну. -- Ибо  главная наша цель была
достичь той земли, где солнце долго светит и тепло  держится  дольше, чем на
нашей земле.
     Мы  видели  настоящие  деревья,  покрытые  зелеными  листьями,  шумящие
ветвями,  словно  живые великаны. Они  покрывают  огромные  пространства,  и
трудно представить,  как человек  живет в этом зеленом сумраке, как  находит
дорогу к рекам и к морскому побережью.  Мы остерегались углубляться в леса и
старались всегда  держаться моря, ибо знали, что китовые тропы -- это дороги
морские.
     -- Сначала мы  подумали, что дошли до  китовых пределов,  когда увидели
огнедышащие горы, -- сказал Комо. -- Однако надо было найти вход в них.  Нас
удивило, что поблизости мы не видели китов. И пошли мы дальше, переправляясь
через водные  преграды  с помощью  тамошних жителей, ибо наша  байдара давно
обветшала  и  стала непригодной. Потом нам встретились люди, которые уже  не
понимали  нашего разговора.  Большинство  почитали нас своими  братьями,  не
обижали...
     -- Но не везде было так, -- вздохнул Эну. -- В одной стране, где живут,
собирая  выросшие за лето  растения  и разводят животных,  чье  молоко пьют,
словно  это  простая  вода,  схватили  нас  вооруженные  люди  и  заперли  в
сумеречный дом. Там они держали нас очень долго, несколько лет. Уже стали мы
понимать  их речь, а  они  все опасались нас  и говорили, будто  мы какие-то
оборотни,  пришедшие на их землю,  чтобы причинить  ее жителям  вред. Однако
остерегались нас лишать жизни, боясь еще большего несчастья.
     Кормили  нас всяческой травой, от которой мы поначалу сильно  ослабели,
но потом попривыкли и стали снова обретать прежнюю силу.
     И вот однажды вывели нас на солнечный свет, от которого мы отвыкли так,
что  первое  время не  могли  держать  глаза открытыми, и повели  в огромную
ярангу, сложенную из больших камней. Там сидел важный человек, который хотел
знать, откуда мы появились и что за намерения у нас.
     И ответили мы этому любопытному человеку,  что происходим мы от китов и
идем по их тропам, чтобы познать земли, где  много  тепла и мало холода, где
зимует солнце и перелетные птицы.
     Внимательно выслушал нас важный человек и  спросил,  откуда  мы знаем о
своем  происхождении.  Тогда  мы  сказали,  что  живет   в   нашем   селении
прародительница наша -- старая Нау, которая родила наш народ...
     Сильно взволновали мы этим сообщением жителей теплой земли.
     И сказал тот  человек,  что и  они  ведут свое происхождение  от китов,
однако предания  старины  они понимают как волшебные сказки и многие  уже не
верят тому, что где-то существует прародительница приморских людей.
     -- И  рассказали они  нам  легенду о  своем происхождении, -- продолжал
поседевший  Кляу,  в  котором счастливая старая  жена видела  молодого мужа,
уходившего в дальний путь. --  Слушали  мы ее, и словно звучал  голос старой
Нау и перед  нами воскрешалось  наше собственное детство.  И сказали те люди
нам, что издревле им завещано:  пока  брат будет чтить  брата, помогать ему,
беречь его жизнь, пока любовь и согласие будут  царить между людьми,  до тех
пор  где-то  будет  жить  прародительница  людей,  жена  Кита,  человеческая
женщина, мать всех приморских жителей.
     -- Мы шли дальше, потому что хотели познать вечное тепло, --  заговорил
Комо. --  Мы  продирались через  гигантские  травы  и брели  реками,  вода в
которых была  горяча, как  кровь  только что  убитого моржа.  Солнце  всегда
стояло высоко, и  снег выпадал только на одну ночь. Утром он  таял. Тамошние
люди все же страдали от этого, считая это страшным холодом. Они дивились нам
и толпами собирались, когда видели, как мы обливаемся потом при таком тепле,
которое для них жестокий мороз...
     --  А дорога китов шла еще  дальше, -- продолжал  Эну. -- Они уходили в
теплое марево, блистая фонтанами. А у нас сил оставалось  только на обратный
путь, ибо  понимали  мы, что  узнанное нами принадлежит не только нам,  но и
вам,  потому  что мы  -- часть  одного  целого,  что  называется  приморским
народом. Мы увидели многое и достигли края  земли. Мы уже знали из рассказов
тамошних людей, что дальше зимы нет, одно нескончаемое лето. Но та жизнь уже
была не для нас, и мы повернули обратно.
     --  Мы  торопились,  --  подхватил рассказ Кляу,  --  ибо нам  хотелось
увидеть родные лица,  услышать полузабытые,  но дорогие нам  голоса, которые
мерещились  нам во снах... Мы  торопились на свою родину, как спешат  ранней
весной киты, возвращаясь в студеные воды.
     Несколько долгих вечеров  рассказывали путники  о  своих  приключениях,
встречах с незнакомыми народами, обычаями, странной пищей и чудными зверями.
Затаив дыхание, жители Галечной косы внимали словам о том, как в иных землях
люди никогда не видят  белого снега и с  трудом верят  в то,  что вода может
обретать твердость камня, а дождевые капли падают сверху в виде мягких белых
хлопьев.
     Когда иссякли  рассказы  и утомленные долгим повествованием путники все
чаще и чаще стали замолкать, старая Нау спросила:
     -- Вы увидели новые земли, незнакомые народы и странных зверей, скажите
нам, какая земля показалась вам самой прекрасной?
     Путники переглянулись между собой.
     И ответил Кляу:
     -- Это верно,  что  мы увидели много. Но мы познали великую истину: нет
ничего прекраснее своей родины,  родной земли, где ты  появился на свет, где
живут твои родные  и близкие,  где  звучит родная речь и знакомые с далекого
детства старинные сказания...
     Эти  слова  прозвучали  в притихшей яранге как звук  крыльев  волшебной
птицы, принесшей важную весть.
     И старая Нау сказала:
     --  Я именно об этом и думала: прекрасное -- это то, что рядом с тобой.
И  киты всегда  возвращаются  с уходом  льдов, потому что  эти  берега -- их
родина и родина нашего народа.

     Эну был уже дряхл и немощен.
     Комо  мог  только  изображать  на  скалах  еще  не стершиеся из  памяти
картины, и лишь Кляу удалось сочинить и исполнить Танец Путешественника.
     Сколько лет  они  провели в пути -- никто  не мог сосчитать. И все  же,
несмотря на то, что он был сед, Кляу еще был силен.
     Он  пережил  своих   спутников  и   скончался   в   глубокой  старости,
оплакиваемый родичами. Обряжала его в  последний  путь  вечная  старуха Нау.
Седая, крепкая, с черным, словно дубленая моржовая кожа, лицом, она пришла в
ярангу, где поселились горе и печаль. Готовый отправиться  в последний путь,
Кляу лежал в белых камусовых штанах, в белой кухлянке.
     Нау молча  прошла  к пологу  и  откинула  с  покойника лоскут медвежьей
шкуры.
     У Кляу было просветленное и спокойное лицо.
     Старуха попросила принести выквэпойгын.
     Принесли отполированную, чуть согнутую палку  с углублением в середине,
куда вставляется каменный нож для выделки шкур.
     Старая Нау угнездила конец палки под голову покойного и  шепотом начала
беседовать с ним.
     Она задавала пространные вопросы и ждала, что ответит  умерший.  Ответы
Кляу были  односложны, но  значительны.  Он пожелал взять  с  собой  крепкие
торбаса и копье, которым он добывал пропитание.
     Старая Нау тихим голосом передавала  пожелания  покойного,  и  у головы
покинувшего этот  мир вырастала  кучка  вещей,  которые он  брал  с  собой в
последнее путешествие сквозь облака.
     Мужчины понесли Кляу на Холм Усопших.

     А жизнь продолжалась. Наступала новая весна,  и поднявшееся над снегами
солнце щедро освещало тундру и ледовитое море.

5


     Внук  Эну, Гиву, хрупкий и  задумчивый  юноша, пришел  к старой  Нау  и
спросил ее:
     -- В чем тайна твоего бессмертия?
     Старуха удивленно посмотрела на него.
     Об этом не полагалось спрашивать. Это было дерзко и кощунственно.
     -- Нет тайны и нет бессмертия, -- ответила Нау.
     -- Но ты живешь всегда, -- возразил юноша. -- Значит, есть бессмертие и
есть тайна.
     -- Я  живу,  -- задумчиво ответила Нау и почувствовала, что этот  ответ
пришел неведомо откуда. -- Я живу, потому что существует Великая Любовь.
     -- Значит, если ее не станет -- ты умрешь? -- спросил юноша.
     -- Но Великая Любовь вечна, -- ответила Нау.
     Гиву задумался.
     Нау  смотрела  на  него.  Отчего  он  такой?  Или  его мучает  значение
собственного имени? Быть Вездесущим по имени нелегко. Ведь нарекают человека
не  просто так, а стараясь дать ему направление  жизни. Сама  Нау давала это
имя, ибо  рождался мужчина, который вел свое  происхождение  от самого  Эну,
человека, в  чьей голове родилась идея пройти тропами китов в поисках истины
и теплой земли.
     -- Много сомнений, -- вздохнул Гиву. -- Они мучают меня.
     На прощание старая Нау посоветовала:
     -- Ты меньше спрашивай, больше старайся узнать сам.
     Осенью, когда моржовое  стадо вылегло под скалами мыса, несколько  дней
Гиву наблюдал  за спариванием животных  и  дрожал  от возбуждения, сдерживая
себя, чтобы  не кинуться на первую попавшуюся женщину. Они как раз невдалеке
собирали ягоды,  ворошили  кладовые  в  поисках сладких  кореньев.  Но  Гиву
боролся  с собой. Он  решил  не  поддаваться страсти, смутно  чувствуя,  что
ответы на его вопросы не там.
     Он ушел в тундру.
     Бродил  в тишине прохладного дня и подолгу смотрел в прозрачные потоки,
где  плыли  рыбы,  медленно  шевеля  плавниками.  Серо-голубые  тела  водных
обитателей казались ожившими картинками, выбитыми на  скалах Комо, одним  из
путешественников древности.
     Гиву  утолял  жажду  в  речках,  разглядывая свое  отражение. На  юношу
смотрело худое удлиненное лицо с большими, широко открытыми глазами.
     Кто-то говорил  ему, что таким был в молодости  его знаменитый дед Эну.
Но  Эну  нашел  выход  своему  ненасытному   любопытству  и   отправился   в
путешествие, которое заняло у него всю жизнь.
     Если Гиву пойдет по его следам, он увидит лишь то, что видели Эну, Комо
и Кляу.
     Куда идти?
     И откуда все это -- беспредельность  мира, облака над тундрой и зеленая
трава, которая каждую осень желтеет?
     Откуда  эти цветы,  словно брызги  небесной  голубизны,  красные  ягоды
морошки и  потоки вод, в которых плывут молчаливые, полные спокойствия рыбы?
Откуда  звери,  птицы,  морские  обитатели? Неужто тайна происхождения жизни
людей объясняется так просто, как говорит об этом старая Нау?
     И, наконец, почему так мучительно настойчивы эти вопросы, которые будят
среди ночи,  лишают  сна, толкают  на  безумные  поступки, рождают  мысли об
убийстве старой Нау?
     Упругий  устойчивый  ветер  гладил  тундру,  и волны  по  желтой  траве
напоминали морские.
     Гиву  шел  по   тундре,   перескакивая   неустойчивые   моховые  кочки,
перепрыгивая через бочажки  и мелкие ручейки. Он не чувствовал усталости,  и
легкий ветер казался  ему собственными крыльями, несущими его над землей. Он
ожидал появления такого ощущения, которое было у Нау, когда  она была молода
и  еще  не  знала  Кита  Рэу.  Гиву  ожидал появления  чувства  слитности  с
окружающей  природой,  ему  хотелось быть одновременно и ветром, и  вот этим
ручейком,  и  сонными рыбами на дне его,  травой, упругой качающейся кочкой,
облезлым  линяющим  песцом,  стройным  журавлем,  вышагивающим  на  покрытом
морошкой  болоте,  евражкой  и мышкой,  волочащей  в  нору  сладкий  корешок
пэлкумрэн...
     Но ничего такого у него не появлялось. Он несколько раз больно ударился
о  скрытый  в  траве камень,  и боль в  ноге все  время  напоминала о  себе,
отвлекая от мыслей.
     Может быть, такого не было и у старой Нау?
     Может быть, все это она выдумала?
     И  даже  не  было  путешествия  в  теплые  дальние  страны,  где солнце
неутомимо бродит по небу и люди выращивают на земле пищу, питаются, как иные
тундровые животные, травой?
     Говорят, что сомневающиеся всегда были. Тот же Эну, предок Гиву, оттого
и отправился в дальнюю дорогу, что сомневался.
     Гиву уселся на пригорке.
     Запах  осенних трав  слегка дурманил голову. Потом этот  запах вместе с
сухой травой на  всю  зиму  поселится в  яранге  и  в зимние оттепели  будет
усиливаться, напоминая о зеленом мире, полном тепла и ласкающих глаз цветов.
     Большинство  людей живет спокойно, не задумываясь об  окружающем  мире,
стараясь не доискиваться причин удивительных  природных явлений.  Почему эти
мысли и сомнения пришли именно к нему?
     Гиву снова вспомнил о женщинах.
     Странные существа.  Почему  природа  создала  их отличными  от  мужчин?
Только  ли для  продолжения  рода  и  для  наслаждений,  которые  они  сулят
мужчинам?   Почему  самая  высшая  радость,  которую  когда-либо  испытывает
человек, связана с будущей жизнью? Тогда что же... Тогда, если убить другого
человека? Что тогда испытывает тот, кто совершает это? Нечто противоположное
радости? Но ведь жизнь светлее и радостнее смерти.
     Гиву  огляделся просветленными  глазами. Одно открытие  уже  есть.  Оно
лежало совсем рядом, стоило только протянуть руку чуть дальше.
     Обрадованный, Гиву прыжком  поднялся  и побежал  в  селение,  черневшее
приземистыми ярангами на другом берегу лагуны, с ее морской стороны.
     Гиву не терпелось проверить открытие.
     Он увидел женщину у  ручья. Она сидела на корточках и набивала листьями
кукунэт кожаный мешочек. Отчего это зеленые листья  называются точно так же,
как  и  сокровенное  женское?  Гиву  остановился  чуть  поодаль.  Он  следил
загоревшимися глазами за каждым движением женщины и  мысленно  приближался к
ней, дотрагивался до нее горячими руками, срывал с нее меховой кэркэр...
     А  потом,  не  в  силах удержать  рвущееся наружу желание, он  большими
прыжками,  словно  тундровый  бурый медведь,  подбежал к  женщине,  заставив
выронить кожаный мешочек, который скатился вниз по откосу.
     -- Ты меня  испугал, --  сказала  женщина,  когда  Гиву отпустил  ее со
стоном  разочарования,  чувствуя,  что  он  не ощутил  той великой  радости,
которая бы свидетельствовала о том, что он зачал новую жизнь.
     -- Ты мне  скажи, что ты почувствовала,  когда я тебя взял?  -- спросил
Гиву.
     -- Я  же тебе сказала --  испуг, -- повторила женщина. -- Ты мне не дал
ничего почувствовать, кроме испуга.
     --  Значит,  я  виноват,  -- разочарованно протянул Гиву,  поднимаясь с
холодной, жесткой земли.
     Отчего  это так? Желал женщину  сильно, словно горел внутренним  огнем.
Казалось, готов был ради  нее пройти  через вершины гор, а  насытил огненное
желание,  и  такое разочарование, будто  пытался  утолить  жажду  только что
выпавшим снегом.
     Он зашагал прочь от женщины, а та, отряхнувшись, медленно пошла вниз по
откосу и принялась собирать рассыпанные, примятые кукунэт.

6


     После  того  как  забили моржей  на  лежбище, наготовили  копальхена  и
наполнили мясные  ямы,  снежницы, сохранившиеся  на теневых  сторонах долин,
выменяли  у кочевых людей  наполненные жиром кожаные  мешки на мясо  и шкуры
оленя, принялись готовиться к Китовому празднику.
     На деревянные обручи, сомкнутые над паром, натягивали хорошо выделанные
моржовые  желудки, приторачивали  рукоятки,  выточенные из моржовых  клыков.
Расписывали ритуальные весла, изображая старинную легенду  о  том, как  киты
спасли терпящих бедствие охотников.
     Сочиняли  новые  песни и танцы, шили нарядную одежду  и  красили оленью
мездру кровавой охрой, добытой у подножия Дальнего хребта.
     В  тот  день  жители  Галечной  косы  были  разбужены  привычным  гулом
приблизившегося  к  берегу  китового  стада.  Оно заполнило пространство  от
медленно надвигающейся  на берег кромки льда до самых скал, о которые билась
загустевшая от холода океанская вода.
     На восходе все жители селения со стариками  и малыми детьми направились
на  берег. На  блюдах лежали  красные креветки,  раскрошенные  лучи  морских
звезд, обломки ракушек, клешней,  сушеные моллюски,  обрывки морской  травы.
Все было сдобрено жиром нерпы.
     Седовласые старики хриплыми голосами пели старинные песни, ведущие свое
начало еще от легендарного Рэу. Им подпевали женщины и молодые люди.
     От  множества  китовых  фонтанов  вода  кипела,  и   в  воздухе  висела
мельчайшая, похожая на пар, водяная пыль.
     По  знаку старейшего люди разбросали  дары  в  волны, и киты, словно по
единому приказу, возблагодарили высокими фонтанами земных братьев и медленно
удалились  привычной тропой к берегам, где в долгую зимнюю пору не замерзает
вода.
     Гиву вместе со всеми бросал в волны крошево священной пищи, которую сам
бы  ни за  что не взял в рот, пел песни, но думал о своем,  о том,  откуда у
человека такая крепкая вера в эти бессмысленные действия...
     После захода солнца в большой яранге загремели бубны, и каждый исполнил
Танец  Кита,  стараясь  превзойти  другого  в  искусстве выражения  чувств и
настроения.
     Гиву медленно натягивал танцевальные перчатки: на черной нерпичьей коже
силуэтами  были нашиты  маленькие  китята. Когда танцор шевелил пальцами или
двигал рукой,  китята приходили  в движение  и  казалось,  что они плывут по
темной морской воде.
     Каждый  раз,  танцуя  в  такт  ударам  бубна,  Гиву  дивился  про  себя
неожиданному  ощущению.  Он словно бы начинал заново  расти,  увеличивался в
собственных  размерах, заполняя  просторную ярангу,  вылетал  через  верхнее
дымовое отверстие  и растекался всюду, по всей  Галечной косе, к проливу, за
лагуну, в скалистые  гроты,  забитые  прошлогодним снегом,  превратившимся в
темный лед.
     Вместе  с ним  росло его сердце, легкие, которым  уже мало было воздуху
здесь, в яранге.
     Когда он танцевал, занятый собственными ощущениями, он никого не видел,
и звуки бубнов и голоса певцов звучали внутри него самого.
     На этот  раз Гиву вдруг увидел глаза женщины, которую он взял на берегу
ручья и с которой жаждал зачать новую жизнь. Да, он тогда почти и не помнил,
как это  случилось,  желание все затмило --  небо,  землю  и  даже  жесткую,
покрытую мелкими камнями землю...
     Тепло росло изнутри, незнакомое, новое, будто кто-то забрался в грудь и
разжигал огонь терпеливо, слегка дуя в маленький костерок.
     Руки  Гиву  трепетали  на  уровне лица, он видел узор на  перчатках,  и
сквозь него, сквозь тела нарисованных китят, плывущих по темному морю, глаза
той женщины. Он с радостным беспокойством прислушивался к растущему теплу, к
нежности, к новому чувству, в котором не было того яростного огня желания, а
тихое пение, словно колеблющееся пламя на снежном поле.
     С первым снегом Гиву поставил отдельную от родителей ярангу и привел  в
нее ту женщину, которая отныне считалась его женой.
     Жаркими   ночами  Гиву   ждал   прихода  наивысшего   счастья,  которое
ознаменовало  бы  зарождение, зачатие  новой жизни, но как  ни старался  он,
этого не случалось.
     Разочарованный,  он  уходил  в  тундру  и  бродил  по  пологим  холмам,
забираясь иной раз так далеко, что домой приходил только к утру.
     Он долго размышлял наедине. Мысли роились в голове, как летние  комары,
появляясь и исчезая  помимо  его воли. Они были  странные и назойливые, и от
них уже нельзя было просто отмахнуться. Они требовали ответа.

     Старая Нау пришла поздним вечером и устроилась в углу яранги. Она так и
продолжала жить, переходя из одной яранги в другую.
     Она разговаривала с женой Гиву о  выделке шкур,  о шитье одежды, о том,
из каких жил выходят наилучшие нитки, как вялить  нерпичьи ласты  так, чтобы
кожа снималась легко, как перчатка с руки...
     Гиву слушал старуху, и единственная мысль билась, как  пойманная в сеть
птица: действительно ли она бессмертна?
     Среди  ночи Гиву проснулся в холодном поту. Он нащупал остро заточенный
нож и  представил,  как лезвие входит  в жилистую,  со  множеством  каких-то
движущихся частей старческую шею Нау и темная кровь  окрашивает белую шерсть
оленьей постели.
     Он даже  слышал,  как хрипит старуха, испуская  последний дух, и вечная
жизнь  уносится  вдаль, в синее  небо, сквозь  зимние облака, просвечивающие
луной и полярным сиянием.
     Гиву  не  знал, как  отвлечь себя, чем отогнать эти страшные мысли.  Он
прижался  к  жене,  ощутив всем  телом мягкую, излучающую  тепло  кожу. Жена
покорно придвинулась к нему, раскрываясь навстречу,  как  весенний тундровый
цветок.
     Гиву  вдруг  почувствовал  то  долгожданное,  сокровенное...  Огромную,
медленно слабеющую нежность, которая,  словно сладкая боль  где-то в глубине
тела,  долго  не  отпускала... А  по  мере того  как  она  уходила, странное
блаженство  охватывало  тело, возносило  на  волшебную  вершину,  откуда оно
стремглав неслось  вниз, и ветер так же свистел в ушах, как  в те мгновения,
когда мальчишкой Гиву на санках из моржовых бивней  катился по склону  горы,
от вершины до заснеженной лагуны.
     На этот раз он был уверен в том, что зачал новую жизнь.  Мысль о старой
Нау, о ее  бессмертии теперь казалась такой маленькой  и незначительной, что
Гиву усмехнулся про себя и вышел из яранги в ночную свежесть зимней полярной
ночи.
     Он шел в тундру, окрыленный радостью и новой песней, которая рвалась из
груди, из огромной нежности, облаком заполнившей грудь. А  вдруг  это и есть
та Великая Любовь,  о которой  толкует старая Нау? И он приобщился  к ней, и
она осенила его, наградив за терпение и упорство.
     Гиву  видел перед  собой густую синеву, которая постепенно переходила в
усыпанное яркими звездами ночное небо. На северной стороне, за  спиной Гиву,
полыхало  полярное  сияние,  отблески  огня  пирующих  в  подземельях  китов
освещали уснувшую землю морских охотников.
     Гиву пересек лагуну  и, пройдя через пологие холмы  к восходу недолгого
солнца, оказался у подножия Дальнего хребта.
     Далеко он  зашел.  Он бы прошел  и дальше,  но тут вдруг его  остановил
голос:
     -- Стой и оглянись!
     Гиву покорно остановился.
     Все было по-прежнему, и ничего нового и особенного он не увидел. Так же
светили  в  вышине звезды,  только чуть  поблекли перед восходом  солнца, да
полярное сияние погасло...
     -- Как ты теперь видишь?
     Голос был  странный, словно  им  было все наполнено  вокруг. Он исходил
отовсюду --  сверху,  снизу, куда бы ни  поворачивался Гиву. Он не  удивился
появлению этого голоса, словно так и должно было случиться.
     Гиву  еще раз, повинуясь  невидимому  голосу,  огляделся  и  вдруг стал
замечать,  что видит он  и впрямь как-то иначе, словно его глаза  промылись,
очистились от пелены некоего тумана.  Все было удивительно отчетливо: каждая
складка отполированного ветром снега, каждый оттенок цвета его,  меняющегося
вместе с освещением неба, камешек или сухая травинка, торчащая из-под снега.
Ноздри чуяли  дальние и  ближние  запахи  речного льда,  промерзшей насквозь
земли, изнемогающей под толстым слоем снега...
     -- Отныне ты будешь видеть и слышать больше и лучше, чем любой человек!
     Так сказал невидимый голос, и настороженное ухо Гиву уловило, как голос
стал затихать, словно горное эхо, уносящееся в пространство.
     Из  груди  рвался вопрос: кто ты?  Почему  ты избрал именно меня, а  не
кого-то другого? Почему ты ничего не сказал о тайне старой Нау?
     Гиву вернулся  в селение, и  жена с  молчаливым удивлением взглянула на
него:  она  никогда  не  видела мужа  таким  просветленным,  счастливым,  не
обремененным какими-то смутными мыслями.
     С тех пор Гиву всегда возвращался  с добычей, -- ноги как бы сами несли
его туда, где таились нерпы, вылезающие на снежный покров морского льда.
     Заметив  его  удачливость, жители Галечной  косы стали спрашивать его о
видах на  охоту, и, к собственному удивлению, Гиву отвечал  уверенно и давал
всегда дельные советы.
     И повелось  в селении,  что  к Гиву стали приходить по  всякому поводу,
даже когда заболевала собака или ребенок.
     И Гиву давал советы, снабжал  людей лекарствами,  сделанными  из трав и
снадобий, куда входили разные части морских животных, желчь белых медведей и
загустевшая черная кровь лахтака.
     Иногда Гиву чувствовал необходимость сам вызвать Голос, и тогда он брал
бубен, смачивал гудящую поверхность водой,  тушил  огонь в пологе и  начинал
петь, время от времени останавливаясь и прислушиваясь.
     Слова  приходили  неведомо откуда, но  Гиву ни разу  не пришло в голову
искать  источник  этих  голосов.  Лишь глубокие бездонные глаза  старой  Нау
вызывали беспокойство, но стоило подумать о чем-то другом, как мысли об этой
старухе сами собой исчезали.
     Незаметно  и  постепенно  Гиву  стал   самым  известным  и  необходимым
человеком в  селении,  и  люди, перед  тем  как приступить  к  важному делу,
считали своим долгом посоветоваться с ним.
     И стали называть его Энэныльын -- что означало "исцеляющий".
     Жена  Гиву родила крепкого  коричневого  мальчишку,  который  сразу  же
заорал громко и требовательно. Старая Нау обтерла его синим весенним снегом,
завернула  в  мягкий пыжик. Присыпала  пупок пеплом жженой коры, а  каменное
лезвие,  которым обрезала  пуповину,  положила в кожаный мешок и спрятала  в
укромное место.
     -- Как китенок, -- приговаривала старая Нау, любуясь  лоснящейся  кожей
малыша.
     Голоса предрекли мальчишке благополучие, и Гиву чувствовал, как  в  его
груди бьется огромное счастливое сердце, переполненное нежностью.
     -- Наверное, это и есть Крылья Великой Любви, -- высказал предположение
Гиву за вечерней трапезой.
     Старуха молча покачала головой.
     -- Великая Любовь простирается на всех людей, -- сказала она. И еще: --
Если бы в твоем сердце не было удовлетворения от того, что ты делаешь, тогда
ты мог бы сказать -- я познал Великую Любовь...

     В селение пришла никогда не виданная болезнь.
     Люди вдруг  начинали плохо видеть,  теряли  вкус к  еде, лежали  целыми
днями, безучастные ко всему, пока тихо не уходили сквозь облака.
     Покойников  торопливо  свозили на  Холм Усопших, но  некормленые собаки
приволакивали обгрызенные руки, ноги и даже головы умерших.
     В ярангу Гиву пришли растерянные жители Галечной косы.
     -- На тебя одного надежда, -- сказали люди.
     Гиву молчал, ибо не знал, как ответить несчастным, испуганным людям. Он
сам был  в  полной растерянности и каждое утро  со страхом  прислушивался  к
сонному  дыханию сына, с тревогой ожидая признаков надвигающейся болезни. Он
словно  носил в себе  хрупкий сосуд,  наполненный драгоценной  жидкостью,  в
котором сосредоточилась его любовь к новой жизни, к мальчику.
     --  Мы знаем, что  ты  видишь и слышишь лучше, нежели  мы,  -- говорили
опечаленные люди, -- и вся наша надежда только на тебя.

     Гиву тщательно оделся, натянув поверх меховой кухлянки длинный замшевый
балахон, украшенный  полосками разноцветной шерсти оленя,  кусочками замши и
меха. На ногах  у него были низкие торбаса с тщательно  вышитым  орнаментом,
повторяющим рисунок на ритуальных веслах. На  руки он медленно  надел теплые
рукавицы и взял священный посох из легкого  суставчатого дерева с кружком на
конце, чтобы не проваливаться в снег.
     Стояла удивительно тихая погода.  Солнце светило с вершины небосвода, и
лучи его, отражаясь от снега, от  полированных склонов сугробов, больно били
по глазам.  Гиву  вытащил из-за  пазухи  кожаную накладку  на  глаза с узкой
прорезью и повязал на лицо. Повязка хорошо защищала зрение и оберегала глаза
от мучительной болезни.
     Несмотря на хорошую, ясную  погоду, Галечная коса поражала пустынностью
и   безлюдьем.  Даже  собаки  лежали  неподвижно,  свернувшись  у  яранг,  и
равнодушно смотрели на единственного человека,  который шел мимо них, широко
размахивая посохом из священного суставчатого дерева.
     Синяя тень  прыгала  с  сугроба на  сугроб,  словно  стараясь  обогнать
человека, и тень от священной палки то изламывалась, то укорачивалась.
     Гиву  прошел  последнюю ярангу, прошагал  по  снежному полю и подошел к
подножию скал.
     Отсюда, повинуясь какому-то наитию,  Гиву повернул в сторону моря  и на
возвышении,  намытом  волнами,  но  нынче  покрытом  снегом,  остановился  и
огляделся.
     Под скалами темнела синяя тень, торосы  уходили вдаль, и повсюду кругом
царила ослепительная солнечная тишина,  от которой  в груди  росла тревога и
сохло в горле.
     Здесь пролегала дорога,  по  которой жители Галечной  косы  уезжали  на
собачьих  упряжках в море, в гости в соседние селения. В другое время снег в
этих местах был  бы  испещрен  следами  полозьев нарт,  но сейчас  это  была
девственная белая поверхность.
     Что это?
     Какие-то мухи, комары...
     Но разве  они  могут  существовать  на  снегу?  Днем еще  можно ощутить
солнечное тепло, да и то если долго и неподвижно стоять, повернувшись  лицом
к свету, а ночью бывает такой мороз, что даже покрытые густой шерстью собаки
просятся в ярангу. А тут какие-то насекомые...
     Гиву  поспешил  к  мелькающим  на  снегу   темным   пятнышкам  и  вдруг
остановился в  изумлении. Сердце забилось от ужаса: перед ним стоял человек.
В кухлянке,  в торбасах, на голове его красовался малахай.  Самый что ни  на
есть  взаправдашний  человек, с  отчетливыми  чертами  лица,  улыбающийся  с
виноватым  видом, но... величиной  с  сустав  мизинца,  а  может быть,  даже
меньше. Гиву уставился на него и похолодел --  еще шаг, и  он бы наступил на
этого человека и раздавил его своими лахтачьими подошвами.
     -- Ты кто такой? -- спросил Гиву, опустившись на колени.
     -- Мы -- рэккэны, -- ответил человечек.
     И тут  Гиву заметил, как отовсюду к нему  торопятся,  переваливая через
снежные ямки,  казавшиеся  им глубокими рытвинами,  такие  же человечки. Они
широко размахивали руками, и поэтому только вблизи их можно было как следует
рассмотреть.  Но еще  более Гиву удивился,  когда увидел  мчавшуюся  к  нему
собачью упряжку и запряженных в нее собачек размером чуть больше мухи.
     -- Что же вы тут делаете? -- спросил Гиву.
     --  Болезнь  везем,  --  ответил  человечек.  -- Знаем, какую  беду  мы
причинили вашему селению.  Но такова наша горькая  доля. Мы стараемся всегда
проезжать вдали от людских селений, но на этот раз пурга запутала нам следы,
сбила нас с  дороги и мы оказались здесь. Теперь ваши  люди  будут болеть до
тех пор,  пока мы  не проедем. А для  нас, которые намного  меньше  вас, для
наших  собачек расстояние от  первой яранги  Галечной косы  до  последней --
велико.  Нам  требуется  несколько  дней,  чтобы  одолеть  его. На  ночь  мы
останавливаемся, отдыхаем, а утром -- дальше в путь.
     -- Так что же нам делать? -- с беспокойством спросил Гиву.
     --  Уж  и не знаем, как быть, -- вздохнул человечек, и Гиву увидел, как
из его крошечного ротика вырвался еле видимый парок.
     Голоса  у   рэккэнов  были  тонюсенькими,  чем-то  походили  на  птичье
щебетание, но слова они произносили отчетливо, ясно.
     -- А много вас тут? -- спросил Гиву.
     -- Десяток нарт, -- последовал ответ.
     Остальные  рэккэны  внимательно  слушали  разговор,  а  некоторые  даже
присели на торбаса Гиву и удивленно  разглядывали швы,  видимо казавшиеся им
гигантскими.
     -- Давайте я вас провожу  через  селение на  своей нарте! --  предложил
Гиву.
     -- Это  было бы хорошо! -- обрадовался человечек. -- Только будь с нами
поосторожнее -- ты же великан!
     -- Я постараюсь, -- пообещал Гиву.
     --  И   еще  одно:  наше   существование   --   для   людей  тайна,  --
многозначительно произнес рэккэн.
     -- Я понимаю, -- ответил Гиву.
     Он бегом вернулся к своей яранге, снял с крыши легкую нарту, перевернул
ее  полозьями  вверх  и нанес  на  них тонкий  слой  льда, чтобы они  хорошо
скользили по снегу.
     Хотел было  запрячь собак, но, подумав,  решил  от них отказаться:  кто
знает,  не  поедят  ли  голодные  псы этих  маленьких  рэккэнов вместе  с их
упряжками.
     Гиву спешил, почему-то боясь, что вот придет он на  место, а там ничего
такого не окажется: уж очень неправдоподобными показались ему человечки. Эта
неправдоподобность, как  ни странно, усиливалась  еще  и  тем, что  они были
такие  же точно, как настоящие люди. Гиву вспоминал маленький  клочок  пара,
вырвавшийся  изо   рта  рэккэна,  и  его  охватывало  какое-то  удивительное
волнение.
     Рэккэны ждали Гиву.
     Они подогнали  крохотные  нарты  с  каким-то непонятным грузом,  крепко
увязанным  на  них,  а  мухоподобные  собачки еле  слышно  тявкали,  и  Гиву
сдерживал себя, чтобы не улыбнуться, глядя на них.
     Сами  рэккэны  были  очень  серьезны.  Они  попросили  Гиву  помочь  им
погрузиться на его  нарту, потому что  это для них  было  очень высоко. Гиву
снял  рукавицы  и осторожно,  двумя пальцами,  стал поднимать рэккэнов и  их
собачек на нарту.  Он  чувствовал  сквозь  кожу пальцев их  живые  крохотные
тельца,  ощущал  движения  их ручек,  ножек,  одетых в  рукавицы, в торбаса,
всматривался в их серьезные лица и все  ждал, что вот  он проснется -- и это
причудливое видение улетучится, как это  всегда бывает после красочного сна.
Но  Гиву  не  пробуждался.  Он  осторожно грузил  рэккэнов  на  свою  нарту,
пристраивая их так, чтобы они не свалились.
     Наконец все было готово, и он впрягся в упряжь.
     Он шел кромкой  морского льда так, чтобы со  стороны яранг  его не было
видно. Иногда он оглядывался и видел рэккэнов, сгрудившихся на нарте, крепко
вцепившихся друг в  друга. Он слышал повизгивание крохотных собачек, вскрики
человечков и старался идти  потише и  выбирать  путь  поровнее,  смекая, что
маленький для него снежный заструг -- для  рэккэнов высочайшая гряда торосов
и легкий удар полозьев о кусок льдинки может вышибить из них дух.
     Гиву прошел последнюю ярангу и  взял направление на юго-запад,  чтобы и
соседнее  селение  осталось  в стороне  от  дороги  этих  рэккэнов,  везущих
болезнь.
     Еще грузя  их  на свою нарту, Гиву старался рассмотреть,  что же это за
болезнь и  как она выглядит. Но груз плотно был увязан, и ничего нельзя было
увидеть.
     Недалеко от пролива Пильхын Гиву остановился.
     Рэккэн прошел по доске к передку нарты и сказал:
     -- Отсюда мы поедем сами.
     Гиву осторожно поснимал нарты, собачек и самих рэккэнов.
     Они хлопотали вокруг  упряжек,  распутывали  постромки,  покрикивали на
своих собачек, и Гиву снова чувствовал себя странно и неловко,  и ему  порой
приходила мысль о том, что он попросту несказанно вырос, стал великаном.
     Рэккэны  сели на  свои нарточки.  Тот, кто первым  повстречался с Гиву,
подошел к его правому торбасу и сказал:
     -- Мы едем дальше. Благодарим  тебя за  то,  что ты  помог нам. Но  еще
больше ты помог своим землякам. Мы и  так стараемся  идти  в обход, но плохо
знаем землю, и случается иной раз так, что натыкаемся на людское селение...
     -- А как выглядит сама болезнь? -- решившись, спросил Гиву.
     Лицо рэккэна перекосил ужас, и он таинственным шепотом сказал:
     --  Этого не дано никому видеть. Болезни уложены на наши нарты, и мы не
смеем распаковывать их. Но оттуда исходит дух, который поражает людей, когда
мы проезжаем через поселения...
     -- А сами-то вы подвержены этим болезням? -- спросил Гиву.
     -- Нас они щадят, -- ответил рэккэн. -- Иначе на чем бы они ездили?
     Рэккэны  тронули  свои нарты  и поехали вперед,  оставляя  на снегу еле
видимый след от полозьев крохотных нарт, который  можно было разглядеть лишь
низко нагнувшись. Через некоторое время, когда нарты исчезли из поля зрения.
Гиву сделал несколько шагов вперед, чтобы догнать рэккэнов, но уже не мог ни
увидеть их, ни  даже снова найти следы на снегу -- они словно растворились в
голубом весеннем воздухе, пронизанном солнечным светом.
     Гиву медленно возвращался в селение.
     Гиву вошел в чоттагин своей яранги и громко сказал жене:
     -- Болезнь уехала!
     Старая Нау заметила недоверие на лице женщины и укоризненно сказала:
     -- Он сказал правду.
     А потом, к вечеру, когда солнце склонилось над розовыми снегами, старая
Нау сказала людям, собравшимся в яранге Гиву:
     -- Правда всегда удивительнее выдумки, и в нее иной раз трудно  верить.
Бывает,  что  человек  собственным глазам  не верит.  Но  сегодня  вы  стали
свидетелями великой правды -- Гиву спас  людей.  Судьба отмечает таким даром
только  избранных,  способных  верить  в  то,  во  что  никогда  не  поверит
обыкновенный смертный.

Часть третья


1


     Гиву было уже много лет. У него росли внуки, а сын,  которого он уберег
от  болезни, увезенной  рэккэнами,  прославился  по всему побережью  силой и
удачливостью.
     Гиву  чувствовал приближение  старости, словно  притаившуюся за  горами
зиму. По утрам ему  уже не  хотелось  вставать,  и он долго лежал в постели,
высунув  голову  из полога,  разглядывая  небо в дымовое  отверстие,  вдыхал
свежий воздух и думал  о  тайне бессмертия.  Да, это  было так -- старая Нау
оставалась в точности  такой же, как  и в годы его детства, юности, зрелости
и, наконец, старости --  его, самого знаменитого человека, самого уважаемого
и почитаемого не  только в Галечной косе, но и в далеких окрестностях. Ничто
ее  не брало -- ни голод,  который не раз переживали в селении, ни холод, ни
дожди, ни снежные бураны.
     В  Священные  Китовые  праздники,  когда  встречали  первые  стада  или
провожали  их на  долгую  зиму,  старую  Нау по-прежнему сажали на  почетное
место, но обращали на нее столько же  внимания, сколько на ритуальное весло,
расписанное изображениями китов.
     Зато  люди  не   переставали   славословить  Гиву,  большого  человека,
вездесущего, способного указать  места, богатые  зверем, предсказать погоду,
вылечить занедужившего.
     А что старая Нау?
     Кроме  сказок  о  китовом  происхождении  людей   да   неправдоподобных
россказней о том, что она была женой Кита Рэу и  даже  сама рожала китят, от
нее  не было толку. Даже в то, что она  живет вечно, никто не верил,  потому
что проверить это было невозможно.
     Но Гиву знал: если Нау и не бессмертна, то во  всяком случае  она живет
столько, сколько не живет  обыкновенный человек. В редкие месяцы, когда  она
переселялась в ярангу  Гиву,  он старался высмотреть  нечто  особенное,  что
отличало  бы  старуху от  обыкновенного  смертного жителя Галечной косы.  Но
старая  Нау была обычна  до скуки.  Она ела  все, что  едят в  ее  возрасте,
остерегалась жесткой и грубой пищи, ибо зубы ее были стерты до самых корней.
Она спала  чутко и часто просыпалась среди ночи. Разговаривала  о совершенно
обычных вещах, и, если на  нее не находил зуд рассказывания историй о китах,
она сплетничала, судачила о чисто женских делах. Стыдно  в  этом признаться,
но  Гиву  не только  внимательно  присматривался  к  привычкам  и  поведению
старухи,  но  и  подсматривал за  тем,  как она  справляла свои естественные
нужды. Ничего особенного, все точно так же, как у всех людей ее возраста...
     Так в чем же дело?
     И снова Гиву спросил ее об этом.
     -- Не первый  раз задают мне такой вопрос, --  с  оттенком недовольства
заметила Нау.
     -- Людям любопытно, -- настаивал Гиву.
     -- Я не чувствую себя долгоживущей, -- уклончиво ответила Нау.
     --  Однако какая ты была в годы моего детства, такая осталась  и по сию
пору, когда я уже старик, -- сказал Гиву.
     --  Почему  ты спрашиваешь  о несущественном? --  раздраженно  заметила
старая Нау. -- Разве у тебя нет других забот?
     -- Однако если тебя попытаться убить -- интересно посмотреть, умрешь ли
ты от телесной раны? -- спросил Гиву.
     Старуха   с  удивлением  поглядела  на  него,  и  две  мутные  слезинки
выкатились из ее глаз.
     --  Как  ты  мог  такое  сказать?  --  всхлипнула  она. --  Ты,  верно,
нездоров...  Разве может  человек поднять руку на человека? Да он перестанет
быть человеком, если только сделает это...
     Гиву  понял  потом, что  именно  этот  неосторожно  вырвавшийся  вопрос
ускорил его  уход через облака в другой мир... Как же он мог такое спросить?
И после  этого Гиву  во взгляде  старой Нау  улавливал глубокое сочувствие и
сострадание, хотя старик на вид был крепок, ничем  не болел до самой смерти.
Только силы от него уходили, словно в середине лета иссякал  ручей, по  мере
того как уменьшался питающий его снежник.
     И у старого Гиву напоследок  даже  не  осталось  сил, чтобы  ненавидеть
старую Нау.
     Он  понял, что  как бы ему  ни  было  хорошо, какие  бы  почести ему ни
воздавались, настоящее счастье у старой Нау, которая и с виду, и по жизни --
обыкновенная старуха.  Но  старуха, которая знает тайну бессмертия и Великую
Истину. Да, она говорила  о Великой Любви, но все уже относились к ней как к
древней сказке.
     Поворочавшись в мягкой оленьей постели до полудня, старый  Гиву выходил
из  яранги и садился на  большой  камень,  служивший грузилом  для  моржовой
крыши. Он сидел, и мимо него  проходили люди. Они  почтительно здоровались с
Гиву и по привычке просили у него совета.
     После  него все останется. И это высокое небо, облака,  скалы,  море...
Его земляки  потом  умрут, но вместе  с вечными  горами,  облаками,  небом и
ветром будет существовать и эта старуха -- старая Нау.
     Подбежал  внук -- Армагиргин.  Он чуть не  свалил с камня деда и громко
расхохотался, когда увидел, как тот зашатался и стал хвататься за воздух.
     -- Недобрый ты, -- укоризненно сказал ему Гиву. -- Разве можно смеяться
над слабым и немощным?
     -- Но это так весело! -- уверял его Армагиргин. -- Как рыба канаельгин,
когда окажется на берегу!
     Гиву смотрел на внука и точно себя  видел  в детстве. Правда, в отличие
от  него, Армагиргин был крепок  телом, оживлен  и общителен. Но  внутренние
особенности  Гиву  у  его  внука были  выставлены наружу, словно нашитые  на
кухлянку яркие  украшения.  Честолюбие,  стремление властвовать над другими,
сладкое удовлетворение от повиновения  других -- все это было так знакомо...
И если Гиву утолил жажду честолюбия долгим и упорным трудом и размышлениями,
то Армагиргин брал все это с ходу.
     Многое объяснялось,  конечно,  тем, что он был внуком такого  человека,
как Гиву.
     Но каково будет разочарование, когда он увидит, что есть человек, через
которого не переступить. Даже когда делаешь вид, что Нау не существует,  что
ее  присутствие  не  волнует,  все   равно  она  --  как   немой  укор,  как
олицетворение  совести. Эта старая Нау, вечная старуха, которая живет как бы
вне времени с одной и той же сказкой о китах.
     Гиву вспомнил, что сказал  Армагиргин, когда  услышал о том, что в море
плавают его братья-киты. "Не хочу, чтобы эти безобразные чудовища были моими
братьями!  --  кричал  мальчишка в  истерике.  --  Они  огромные,  черные  и
страшные!"
     Старая  Нау с ужасом смотрела на мальчика и что-то шептала -- наверное,
свои  китовые заклинания. Тогда  с трудом удалось успокоить  мальчика.  Но с
возрастом он не изменил своего отношения к сказкам старой Нау, и на его лице
всегда  бродила усмешка,  когда  кто-нибудь  при  нем  начинал  рассказывать
старую-престарую сказку о происхождении приморского народа.
     Когда Армагиргин  впервые пошел  на молодой  лед, только  что покрывший
море, Гиву дал ему в руки чудесный посох из легчайшего суставчатого дерева и
сказал ему:
     -- Этот  посох  через  многие  дальние  земли  пронес наш предок Эну  в
поисках Истины.
     -- И он нашел ее? -- торопливо спросил Армагиргин.
     -- Он сказал, возвратившись из дальнего пути: истина одна -- нет ничего
лучше нашей земли, родины...
     -- И это все, что он привез? -- усмехнулся Армагиргин.
     --  И еще  --  он  принес эту палку, которая  переходит в  нашем роду к
достойнейшему, -- сказал Гиву.
     Армагиргин  взял безо  всякого видимого  трепета  суставчатую священную
палку и подивился ее легкости.
     -- Пусть она принесет тебе счастье и удачу, -- сказал голосом, дрожащим
от волнения и избытка любви к внуку, Гиву.
     -- Прежде всего я сам постараюсь добыть зверя,  -- сказал  Армагиргин и
отправился в море вместе со своими сверстниками.
     Возвратились  они с богатой  добычей: Армагиргин  тащил трех нерп.  Его
спутники потом рассказывали, как он удачливо ловил тюленей. Поймав зверя, он
уволакивал его подальше от воды, садился на него верхом и с  громким хохотом
тащился на спине бедного животного к воде. У самой воды он соскакивал снова,
оттаскивал  тюленя подальше от воды  и опять садился  на  него, пока зверь в
изнеможении не клал голову на снег.
     Эти  рассказы веселили всех, и  только  старая  Нау укоризненно  качала
головой и шептала свои китовые заклинания.
     Когда Гиву почувствовал, что смерть  уже  стоит у входа  в  ярангу,  он
повелел  позвать к  нему Армагиргина. Внук пришел веселый, нетерпеливый,  и,
видно,  ему не хотелось долго оставаться в  затхлости плохо  проветриваемого
полога, где уже ощутимо пахло тленом.
     --  Внук  мой,  --  проникновенно заговорил Гиву и  крепко взял за руку
Армагиргина,  словно боясь, что он не даст договорить, не послушает и убежит
к своим громогласным  друзьям, шумевшим  за стенами яранги. -- Хочу тебе  на
прощание  сказать:  ты многого добьешься в жизни, большего, чем я, --  я это
чувствую...  Только предостеречь  тебя хочу: ты  никто,  пока  не разгадаешь
тайну этой старой женщины...
     -- Какой женщины? -- удивился Армагиргин.
     -- Старой Нау...
     -- Ах, этой! -- махнул рукой Армагиргин. -- Так она сумасшедшая. И все,
что она говорит, всем уже давным-давно надоело, потому что это неправда!
     -- Армагиргин, -- Гиву  попытался сжать  сильнее  руку  внука,  но  тут
последние силы покинули старика,  и его оставил дух, вознесшийся прямо через
широко распахнутое дымовое отверстие и через облака...

2


     Да,  это был настоящий человек,  которым  любовались  всюду, где только
жили морские охотники и оленные люди.
     Сильный,  красивый,  высокий,  с громким голосом, от  которого рябилась
спокойная вода на лагуне, Армагиргин говорил, что все счастье человека в его
силе, в том, что человек может все и ему все дозволено.
     Он  еще  в детстве  смеялся  над теми  женщинами, которые  оставляли  в
мышиных норах часть корешков и еще отдаривали мышей кусочком сушеного мяса.
     -- От этих маленьких ничтожеств надо брать все! -- Говорил Армагиргин и
костяной мотыжкой разорял мышиные норы, выгребая оттуда последние пэлкумрэт.
Если  он  заводил  невод в  лагуну,  то старался бросить  в  котел  все,  до
последнего малька.
     И при этом говорил и хохотал громко.
     Людям было хорошо с ним, потому что каждый мог говорить то, что  хотел,
делал то,  что ему надобно, и удовлетворял свои желания так легко и  просто,
как спал и ел.
     Понемногу  люди перестали  благодарить  морских великанов  за помощь  в
морской охоте.  Армагиргин  утверждал, что  это  только  кажется,  что  киты
пригоняют морских зверей к берегам. А на  самом деле животные приходят сами,
по своей нужде.
     Осенью, когда за мысом, на Галечном пляже, омываемом  пенистым студеным
прибоем,  вылегли  моржи, решено  было  бить их  ранним утром, когда  выйдет
солнце.
     Охотники  подкрались  сверху,  тайком  спустились  и  напали  на  мирно
отдыхающих животных. Они кололи всех не разбирая, старых  и  молодых. Глухой
стон моржей  и тяжкий дух поднимался над  морем,  вплетаясь  в  резкий запах
холодного прибоя.
     Когда последний морж был заколот, Армагиргин поднял вверх окровавленный
нож  и крикнул  так громко и победно, что с соседних скал поднялись тысячные
стада гнездующихся птиц.
     А вдали плыли киты и фонтаны поднимались над водой.
     -- Мы! -- кричал  Армагиргин.  -- Мы настоящие хозяева  земли! Все, что
нам надобно, мы будем брать, не благодаря и не спрашивая об этом никого!
     Всю зиму жители Галечной косы валялись в сытой истоме. Подземные мясные
хранилища были переполнены. На охоту ходили,  лишь истосковавшись по свежему
нерпичьему мясу. По вечерам в  Большой яранге били  в  бубны и пели песни  о
человеческой удачливости, о том, что сильным людям все  дозволено и доблесть
человека,  настоящего  мужчины, в  том,  чтобы  суметь ухватить  сегодняшнее
счастье, словно красавицу за развевающиеся волосы.
     Армагиргин взял себе еще одну жену, ибо при таком обилии еды сил у него
было столько, что ему уже мало было одной  женщины, а  через год, когда было
разорено моржовое лежбище, взял и третью.
     Певцы сочиняли о нем песни и в танцах изображали его великим человеком,
подарившим людям настоящее счастье сегодняшней  жизни. Это не было обещанием
будущих  благ, это не было призрачным  утешением, когда  несчастный  человек
кидал крошки сушеного мяса непонятным богам, -- это  было сытое счастье,  от
которого человек громко  рыгал и смотрел на  все сверху,  словно  неожиданно
воспаривший над землей.
     На следующую  осень  моржи не вылегли на лежбище.  Они  далеко обходили
Галечную косу, и людям приходилось гнаться за ними далеко от берега.
     Но это только раззадоривало и воспламеняло охотников, которые не знали,
куда  девать  силу, накопленную сытой зимой.  Сильными  руками они  гребли и
сообщали байдарам  такую  скорость,  что  иной  раз  пытались  состязаться с
китами,  которые  по-прежнему,  не  опасаясь  людей,  плавали   рядом  с  их
байдарами.
     -- Эй вы, предки!  -- кричал им Армагиргин. -- А  ну  покажите, братья,
как вы плаваете!
     И  киты,  словно  понимая  вызов, мчались  рядом  с  байдарами, обдавая
сидящих в них брызгами фонтанов.
     Когда охотники возвращались к берегу, ведя на буксире убитых моржей, на
берегу уже ждали женщины и старики. Вместе с ними стояла старая Нау, ставшая
за последние годы очень молчаливой. Она как бы  еще больше состарилась, хотя
никогда не жаловалась на свои недуги.
     Переселяясь из яранги в ярангу, она обходила жилище Армагиргина, но тот
только  криво   усмехался   и  говорил,   что   присутствие   этой  старухи,
рассказывающей пустые сказки, навевает на него тоску.
     --  Разве человек  может поверить  в то, что  эти  толстые бессловесные
твари, горы  жира  и мяса, наши братья? -- разглагольствовал Армагиргин.  --
Чтобы  выдумать такое, надо  обладать болезненным  воображением,  старческим
слабоумием и не верить  в великое превосходство сильного  человека над всеми
зверями!
     Люди внимали словам Армагиргина и сначала в душе, а потом и вслух стали
с ним соглашаться, ибо то,  что он говорил, было ясно и понятно в отличие от
странных утверждений старой Нау о родстве с китами.
     Они любовались  своим земляком Армагиргином и всячески прославляли его,
упоминая его имя при всяком случае.
     А Армагиргин не знал, куда приложить свои великие силы.
     Раз он вышел на охоту в одиночном каяке в Ирвытгыр -- сужающийся залив,
отделенный от моря длинной косой с двумя высокими горами на ней.
     Он  греб маленьким двухлопастным веслом навстречу поднимающемуся солнцу
и громко пел:

     Я превыше всего на свете!
     Сила моя неодолима никем!
     Морские пучины, небесные выси --
     Все я достану, стоит мне
     Только захотеть этого!

     Каяк  мчался  по  солнечной  дорожке, словно  летел поверх воды, обретя
невидимые крылья. Вода журчала под кожаным днищем, подпевая охотнику, и каяк
на ней подпрыгивал и звенел.
     Когда  берега скрылись в дымке, Армагиргин  остановился и огляделся. Он
любил вот так, один, выходить в море, чтобы испытать свою  силу, ощутить еще
раз, как много может сильный человек, вооруженный острым копьем.
     Невдалеке мелькнула голова нерпы.  В одно мгновение Армагиргин вонзил в
нее гарпун и привязал бездыханное тело к борту каяка. Еще немного времени --
и вторая  нерпа покоилась в воде у другого борта. Хотелось совершить  что-то
необычное, потешить себя, поиграть своей силой.
     Хоть  бы налетел ветер, чтобы побороться с волнами, ощутить силу стихии
и  выйти победителем  в борьбе с ней. После  таких испытаний становишься еще
сильнее и взор твой как бы пронзает большие расстояния.
     Но безоблачное небо и тишина указывали на то, что спокойствие и хорошая
погода воцарились на морском просторе.
     Армагиргин  играл двухлопастным веслом, вертел каяк, переворачивался  в
нем,  но не  было никого  на  огромном пространстве,  кто  мог бы  увидеть и
оценить его силу  и ловкость.  Лишь, как обычно, невдалеке резвились киты, и
чувствующий  к  ним  всегдашнюю  неприязнь Армагиргин  выкрикивал обидные  и
вызывающие слова в их сторону.
     Солнце начало свой  путь  обратно к  горизонту, и  Армагиргин поплыл  к
берегу, медленно рассекая воду веслом.
     Когда в поле зрения  показались яранги, охотник  заметил впереди усатую
голову лахтака.
     Лахтак почти до ластов высунулся  из воды  и с  любопытством смотрел на
проплывающего охотника.
     Армагиргин  почувствовал, как в  нем начинает  играть кровь. Он отцепил
нерп,  которые  тут же пошли на дно, и погнал каяк к лахтаку. Но тот нырнул,
оставив на воде лишь медленно расходящиеся круги.
     Армагиргин с досады плюнул на  воду и медленно повел каяк к тому месту,
где, по его предположению, мог вынырнуть лахтак.
     Зверь показался так близко,  что от неожиданности Армагиргин вздрогнул.
Лахтак как  бы  насмешливо  посмотрел  на  охотника  и  так же издевательски
медленно ушел  под воду, и Армагиргин  отчетливо видел,  как отлого вниз,  в
глубину, уходило серое тело усатого тюленя.
     Это окончательно разгневало Армагиргина,  и  он готов был отправиться в
морскую пучину вслед за насмешливым лахтаком.
     Охотник подплыл  к тому месту, где  должен был вынырнуть лахтак, и, как
только он показался, Армагиргин быстро  нагнулся и двумя руками ухватил  его
за усатую голову, но... лахтак легко выскользнул и нырнул круто вниз.
     Армагиргин крепко выругался и приготовил гарпун.
     На  этот раз  лахтак вынырнул довольно далеко от каяка. Охотник  бросил
гарпун, вложив в удар всю силу злости. Острие  прошило лахтачью кожу, как бы
привязав  животное  к лодке. Армагиргин  осторожно  потянул  к себе ременной
линь, медленно приближая раненое животное, чтобы не причинить ему вреда.
     Огромными  глазами,  как  бы  умоляя  избавить его  от мучений,  лахтак
смотрел на  Армагиргина, но тот, усмехаясь, громко пел песню и греб изо всех
сил. Каяк его шел так быстро, что следом вспенивалась вода.
     На  берегу, как  обычно,  стояли земляки и громкими криками приветствия
встречали Армагиргина, славя его силу и удачливость.
     Армагиргин подтащил лахтака и сказал:
     -- Не надо его добивать!
     С  этими  словами он выскочил  на  берег и  кинулся  с острым ножом  на
лахтака. Снял с живого зверя шкуру вместе со слоем жира. Люди никогда такого
не  видели, и, как они ни уважали и ни боялись Армагиргина,  на этот раз они
примолкли, охваченные ужасом.
     Тело бедного лахтака представляло собой  сплошную кровоточащую рану. Со
злорадным  громким смехом Армагиргин высоко поднял лахтака и  бросил в воду,
оставив на берегу снятую вместе со слоем жира его кожу.
     -- Ну, теперь плыви и расскажи своим морским богам  о том, как  силен и
велик Армагиргин! -- кричал охотник. -- Расскажи им сказку, как рассказывает
наша сумасшедшая старая Нау! А где она? Почему она не пришла на берег?
     -- Занедужила она, -- сообщил кто-то.
     --  Как занедужила? --  нахмурившись,  спросил Армагиргин. -- Она  ведь
вечная и никогда не болевшая!
     И  вправду,  никто  не мог вспомнить,  чтобы  старая  Нау  когда-нибудь
болела.
     Но на этот раз она действительно слегла и не выходила из яранги.
     Ободранный лахтак  медленно отплывал от берега, и  в прозрачной,  ясной
воде за ним тянулся кровавый след.
     Солнце быстро опускалось к воде, и вдруг невесть  откуда над горизонтом
появились тучи и потянуло ветром. Гладкая морская  вода  покрылась рябью, и,
когда люди поднялись к ярангам, в берег ударила первая волна.
     На побережье погода меняется быстро  и неожиданно, но такого,  как  это
случилось  сегодня, никто не помнил. Порыв  ветра  сразу же сорвал несколько
крыш.  Большое  кожаное  ведро  с  грохотом  протащило  мимо укрепленных  на
подставках байдар. Гирлянды сушащихся моржовых кишок посрывало  и унесло  за
лагуну.
     Словно  и не  было ясного летнего дня: все  почернело,  потемнело, и  с
низкого неба хлынул проливной дождь.
     Крики  людей,  укрепляющих  жилища,   смешивались  с  воем  ветра,  гул
накатывающихся  на  берег  волн  пронзался  воем испуганных  собак и  плачем
ребятишек.
     В довершение всего мрак осветился вспышками молний.
     -- Илкэй! Илкэй! -- в ужасе кричали люди.
     Огненные стрелы прочерчивали небо, и дымовые отверстия яранг освещались
синим зловещим светом.
     Армагиргин  сидел  в своей яранге и  дрожащими  руками  сжимал рукоятку
священного бубна, оставленного ему покойным Гиву. Он пытался вспомнить слова
песнопений, но на память приходили совсем другие слова, с которыми он привык
обращаться к морю, к животным и даже к своим землякам.
     Как же они звучат, эти слова добра и любви?
     В тщете оставив бубен, Армагиргин выполз из своей яранги  и, пригибаясь
под ветром,  цепляясь за  неровности почвы, пробрался в  ярангу,  где лежала
больная старая Нау.
     -- А, это ты пришел, -- слабым голосом сказала старуха.
     -- Что это? -- в испуге спросил Армагиргин. -- Неужто в отместку за то,
что я сделал с лахтаком?
     --  Это  только  предостережение,  --  слабо произнесла  Нау.  --  Буря
пройдет, она вечно продолжаться не может, однако ты должен взглянуть на себя
со стороны и увидеть себя другими глазами.
     -- Какими же? -- спросил Армагиргин.
     -- Глазами Великой Любви.
     Армагиргин  промолчал: он с детства  слышал эту сказку, но даже сейчас,
при свете молний и в грохоте бури, он продолжал сомневаться...
     -- А что делать? -- спросил Армагиргин.
     -- Жить согласно совести, -- сказала старая Нау.
     -- А как это? -- не понял Армагиргин.
     Старая  Нау  приподнялась  на   локте  и  с  удивлением   взглянула  на
Армагиргина.
     Армагиргин  ушел от старой  Нау в непонятном для себя состоянии. Да, он
понимал, что своими  поступками  он вызвал  возмущение природных  сил. Но, с
другой стороны, и раньше бывали сильные бури...
     Огромные волны  перекатывались через низкие места Галечной косы. Жители
яранг,  расположенных на морской стороне, покинули свои жилища  и,  сгибаясь
под тяжестью своего домашнего скарба, бежали на другой берег лагуны, куда не
могли достать волны.
     Армагиргин с трудом добрался до своей яранги.
     Волны  уже разрушили одну  стенку, обращенную к морю,  и пенистая  вода
заполняла чоттагин.  Очаг затопило,  и  вперемешку  с пеплом плавали морские
звезды  и обрывки водорослей. Еще одна  волна  ударила,  и выплыл  маленький
моржонок с только что пробивающимися клыками. Он смешно бил ластами, пытаясь
уцепиться за землю, и  жалобно  моргал  маленькими,  спрятанными за толстыми
кожаными складками глазами. Ничего  особенного в этом моржонке не  было  бы,
если бы не его ярко-красная кожа, которая словно сама горела.
     Следующей волной моржонка смыло обратно в море.
     К утру ветер стал немного утихать.
     Армагиргин выбрался наружу.
     Ветер еще  был  так  силен, что море казалось  кипящим. Огромные  волны
светились  вершинами,   вспененные  верхушки   отсвечивали,   и  отблеск  их
простирался далеко, до самого горизонта.
     Молчаливый и подавленный вернулся Армагиргин в свою ярангу.

3


     Люди заметили, как сильно переменилась старая Нау после  памятной бури,
когда  едва не снесло  яранги Галечной косы. Раньше  она  хоть и была старой
женщиной,  но  крепкой  еще,  а  теперь  она  выглядела  просто  дряхлой, и,
наверное, стала видеть  хуже,  потому  что  путала людей, и  часто  отвечала
невпопад. Единственно, что она хорошо помнила и всегда  рассказывала, -- это
всем известную сказку о китовом происхождении приморского народа.
     Люди  прятали  усмешку,   если   она  дрожащим   от  старости   голосом
повествовала о давней странной  жизни в одиночку, когда, босая и счастливая,
она  бродила по мягкой траве в ожидании Великой Любви, которая явилась  ей в
образе кита из морской дали.
     Когда  ребятишки  начинали  громко  дразнить  старуху,   уже  мало  кто
останавливал их: было не до нее.
     Трудно  стало  жить  приморскому  народу.  Часто  случалось так, что  к
наступлению  холодов  лишь  наполовину  были  наполнены мясные  хранилища, и
звонкой  студеной  зимой  людям  приходилось  вышагивать  по  морскому  льду
огромные расстояния в поисках тюленей или белых медведей.
     Холодными  вечерами,  когда скудный огонь  освещал внутренность полога,
кто-нибудь вспоминал,  что  было время,  когда  берега Галечной косы  кишели
зверьем и охота была больше развлечением и  пробой  сил для  молодых мужчин,
нежели тяжким трудом.
     Несколько раз в Галечную косу приезжали рэккэны и привозили болезни. Но
уже не было такого человека, который бы нашел их и помог им быстрее проехать
селение.  Поэтому  люди  умирали, и  дорога  на  Холм Усопших  не заносилась
снегом.
     Армагиргин не щадил себя. С первыми проблесками зари он уходил на лед и
возвращался лишь глубокой ночью. И  чаще всего с  пустыми  руками --  морозы
сковали всю открытую воду, ветра не было и повсюду в море был лед.
     Чаще  всего встречались следы белых  медведей.  Армагиргин смекнул, что
если  идти   по  следу   хозяина   льдов,  то   иногда  можно  набрести   на
полуобглоданную  тушу верпы.  В  другое  время  принести такую добычу  домой
считалось не только кощунственным, но и в высшей степени позорным. Но, когда
дома  ждали  голодные ребятишки  да и самому так хотелось есть, что судороги
пустого желудка причиняли боль, выбирать не приходилось.
     Вот и теперь  охотник  шел, стараясь не потерять следов белого медведя.
Они часто  виднелись  на  снегу,  словно  в них была  налита  синева темного
зимнего  неба  вместе  с  блестками звезд и  радужными  осколками  полярного
сияния.
     Острый зимний воздух резал легкие, выстуживал  последние остатки тепла.
Армагиргин  старался дышать медленно, берег каждый выдох и шел  размеренным,
но широким  шагом. Медведь выбирал  ровную  дорогу, обходил высокие торосы и
ропаки.
     След его  был чист,  и это  настораживало охотника: значит, медведь был
без добычи и поделиться с человеком ему нечем.
     Когда  Армагиргин  уже подумывал  прекратить  преследование, он  увидел
медведя. Умка стоял  на  невысоком торосе  и смотрел  на человека. Он  стоял
спокойный, уверенный в себе  и в  своей силе. В его чуть заостренной морде с
маленьким  черным кончиком  носа  таилась  откровенная насмешка над  слабым,
голодным человеком.
     Армагиргин ощутил в груди гнев.
     А почему бы ему  не  убить  белого медведя?  Пусть он один, нет  у него
помощника, который бы отвлек внимание зверя, -- так обычно охотились на умку
жители Галечной косы.
     Но медведю, видно, не хотелось вступать  в сражение с  человеком. Он не
спеша  спустился  с  тороса  и  так  же неторопливо зашагал прочь,  загребая
выворотом лап сухой, мелкий снег.
     Армагиргин  с копьем  наперевес  кинулся  на  медведя.  Зверь,  услышав
погоню, оглянулся, и на его бесстрастной морде застыло выражение удивления.
     Он остановился и повернулся к охотнику.
     Армагиргин  подбежал и, собрав все свои силы, вонзил копье под переднюю
лапу, в область сердца.
     Как-то по-человечески  охнув, медведь упал и сломал древко копья. Глаза
его,  в  которых еще светилось  выражение  удивления,  постепенно  заволокло
туманом смерти.
     Армагиргин некоторое время  неподвижно  стоял  над поверженным зверем и
чувствовал, как в нем растет огромная горячая лавина радости  и  гордости за
себя.
     Не в силах сдержать своих чувств,  он закричал дико и  громко,  и голос
его  отражался от  острых  граней  торосов,  разносился  по  белой  пустыне,
загроможденной хаосом битого льда.
     -- Я  один убил  умку!  Я своей  рукой вонзил копье, и вот  он, владыка
льдов, лежит поверженный передо мной!  А ну, есть  еще кто в море? Есть, кто
хочет помериться со мной силой?
     И,  только  прокричав  несколько  раз эти  слова,  Армагиргин  принялся
разделывать убитого зверя: надо было  торопиться  -- мороз скоро  так  скует
тушу, что никакой нож уже  не возьмет. Разделывая умку, Армагиргин то и дело
кидал в рот  куски еще теплого мяса, с удовольствием  чувствуя, как  сытость
входит в тело, наполняет густым теплом кровь.
     Он постарался взять столько, сколько мог унести на себе.
     Тяжелая ноша не тяготила его, потому что это было мясо, это была жизнь,
которая  обещает   спокойствие,  крепкий  сон,   уверенность   в  будущем  и
наслаждение ощущением своего могущества.
     Армагиргина встретили домочадцы и многие соседи, которые  еще издали по
мелькающей среди торосов тени распознали, что охотник идет с добычей и добыл
он по меньшей мере  умку, потому что если бы это была нерпа, то он  бы тащил
ее волоком по снегу.
     Армагиргина радостно  встретили. Он коротко и точно указал, где остатки
умки, и туда бегом на своих быстрых и сильных ногах отправились юноши.
     Женщины поставили большие котлы  над  огнем, и перед  рассветом,  когда
мясо сварилось, в ярангу созвали самых уважаемых и знатных  жителей Галечной
косы.
     -- И старую Нау позовите, -- напомнил Армагиргин.
     Старуха пришла. Седые космы почти скрывали  ее изможденное лицо. Глянув
на ее  руки,  Армагиргин подумал,  что  кожа  на них  напоминает уже старый,
потемневший  от дождей  плащ из  моржовых кишок. Сильно  сдала за  последнее
время вечная жительница Нау!
     Старуха пристроилась  возле ярко горящего  жирника, где  было  тепло  и
сильнее пахло свежей едой.
     -- Удача пришла к тебе, -- тихо сказала она охотнику.
     Армагиргин победно усмехнулся:
     -- Я ее взял своими руками!
     -- Да, -- кивнула старая Нау. -- Удача  идет  к тому,  у  кого  сильные
руки.
     --  И  тому,  кто чувствует себя настоящим хозяином  жизни,  -- добавил
Армагиргин.
     -- И это  верно,  -- согласилась старуха. --  Но для полноты жизни надо
любить друг друга, любить брата, а не только себя...
     -- Ну вот, опять ты за свои сказки! -- засмеялся Армагиргин. -- Давайте
лучше будем есть!
     Женщины  поставили  перед  собравшимися  длинное  деревянное блюдо,  на
котором дымилось и исходило паром мясо умки. Все с нетерпением  принялись за
еду, и  долгое  молчание, нарушаемое лишь громким  чавканьем  и  глуховатыми
стонами  насыщающихся  людей,  царило  в  просторном  пологе  сильнейшего  и
удачливейшего человека в Галечной косе.
     По мере того как желудки наполнялись мясом, развязывались языки, и люди
начинали   вспоминать   времена   удачливой  охоты,   вожделенно  мечтали  о
наступлении лета, когда  будет вдоволь  моржового  мяса  и не будет  долгих,
темных, голодных ночей, как зимой.
     -- Лето будет трудное, -- сказала Нау, кладя на очистившееся деревянное
блюдо хорошо обглоданную косточку.
     -- Откуда ты знаешь? -- с вызовом спросил Армагиргин.
     -- Просто знаю, -- спокойно ответила Нау.
     -- Кто тебе об этом сказал?
     -- Я сама знаю, -- возразила старуха, -- зачем мне еще кого-то слушать?
     Армагиргин долгим взглядом смерил старую женщину.
     -- Тогда предскажи нам, чтобы удачи было больше...
     --  Об этом надо было раньше думать, -- ответила старая Нау.  -- Любить
надо не только себя, но  и всех людей, но любить  бескорыстно. А ведь позвал
ты сегодня гостей не оттого, что хотелось  тебе  поделиться с  ними мясом, а
единственно из желания похвастаться,  чтобы люди  видели и  знали  --  вот я
каков, Армагиргин!
     --  А  если даже  это так, то  это  не  твое  дело! -- сердито  заметил
Армагиргин. --  Твое дело рассказывать сказки, а не учить людей, как им надо
жить.
     --  Тогда я  тебе расскажу другую сказку, -- спокойно  ответила  старая
Нау. -- Вот послушай...
     -- Да что  нам тебя слушать! --  махнул  рукой  Армагиргин. -- Все твои
сказки знают даже малые дети. Сказки прошлой жизни...
     -- Я тебе расскажу сказку о будущем, -- возразила старая Нау.
     Это насторожило Армагиргина, и он снисходительно кивнул старухе:
     -- Ладно. На сытый желудок можно и сказку послушать.
     Старая Нау  поудобнее  устроилась  возле жирника  и  начала  глуховатым
голосом:
     -- Каждая сказка начинается словами:  вот было так. Начало этой  звучит
иначе  -- будет  так...  Будет так...  Родится  один  человек,  удачливее  и
сильнее, чем ты, Армагиргин, хоть у него и будет другое имя. В море он будет
добывать самых  сильных  и  жирных зверей, догонять на суше  самых быстрых и
своими  сильными руками сможет душить волков  и  медведей.  Люди  будут  его
всячески  славить  и  даже  сочинять сказки и легенды  о  нем. Но  мало  ему
покажется того, что люди лицезреют  его живого и веселого. Он захочет, чтобы
он  всегда присутствовал  в  каждой яранге.  Искусные  резчики  вырежут  его
изображение  на моржовой кости, начертают  его изображение на  белой коже  и
будут вешать его на высокие  шесты... Но  этого ему мало будет. Мало  будет,
чтобы его  изображение было  в каждой яранге. Он захочет, чтобы и  запах его
незримо  присутствовал  в каждом жилище, и заставит всех обнюхивать его, где
бы  он ни появлялся, и  запахом его  будут  наполнять яранги... И этого мало
будет ему.  Самые  лучшие  и  новые  одежды  будут на нем, но он захочет  их
расцветить,  и самые  искусные  вышивальщицы будут украшать  его  одежду, он
будет  сиять,  как  отражение солнца...  Да,  да,  и  с  солнцем  его  будут
сравнивать, но и этого мало ему будет. И захочет он, чтобы  настоящие звезды
украшали его одежду...  И  будут посланные люди уходить за звездами, которых
пожелал  он,  и  погибать в пути... И останется он  одиноким, в снова  будет
пустынно  и  дико на морском  побережье, как тогда,  когда я  пришла сюда  в
молодости...
     Старая  Нау закончила свою сказку. Молчали и все остальные,  потому что
много непонятного было в словах старухи.
     Широко зевнул Армагиргин и сказал:
     --  Однако  надо и поспать... Мы хорошо  поели, выслушали сказку старой
Нау... Что нам еще нужно, кроме долгого и сладкого сна?
     И все разошлись по своим ярангам.

4


     К весне  в Галечной косе стало совсем худо: люди выскребывали налипь со
стен  мясных  хранилищ, вымачивали и варили  лахтачьи ремни, добывали из-под
снега прошлогоднюю  зелень. Много  было умерших просто  от  голода, особенно
малых детишек, которые тщетно пытались выжать хоть капельку молока из тощих,
похожих на сушеные кожаные рукавицы материнских грудей.
     Весеннее солнце и пришедшее с ним тепло не принесли ожидаемой  подвижки
льда, и только с прилетом первых птиц  кое-где появились разводья и охотники
стали возвращаться с добычей.
     Но уже не было изобилия прошлых лет.
     Что-то случилось  в  природе, и никто не  мог  этому  найти объяснения,
кроме старой Нау, которая утверждала, что все дело в человеческой жадности и
неумении, в неуважении друг к другу, к природе и звериному населению земли и
моря.
     Эти рассуждения  больной старухи вызывали только усмешку у измученных и
изголодавшихся людей, знавших, что нерпа  никогда сама  не идет к охотнику и
птицы не ищут сетей, чтобы запутаться в них на радость ловцам.
     Удача шла к тем, кто, не щадя себя, проводил дни и ночи на льду.
     С уходом ледового припая стало полегче.
     Люди  охотились  на  больших  байдарах,  подкарауливали  моржей  на  их
привычных  путях,  когда  они  стаями  шли  через  пролив  из южного  моря в
северное. Охотники настигали их здесь, гарпунили и  приволакивали к  берегу,
где уже ждали женщины с остро отточенными ножами.
     Пылали костры в ярангах, и дух вареного  мяса распространялся  по всему
селению,  радуя  сердца  людей, рождая на  досуге веселые песни,  в  которых
прославлялась  мужская  доблесть Армагиргина, человека, который бросил вызов
всему сущему.
     Люди отъедались за зиму. Не только нерпичьим и моржовым мясом. Открыли,
что и птичьи яйца  необыкновенно вкусны,  да  и сами птицы тоже -- их  можно
было сгребать большими сетями, сплетенными из оленьих жил.
     В  тихие  вечера  ловили острогами сонных рыб, плывущих по  мелководью,
отправлялись  за  голубыми  цветочками, смешивали  их  с  нерпичьим  жиром и
лакомились этой  необыкновенно  вкусной едой. Старались  перепробовать  все,
вознаграждая  себя за долгие месяцы голода.  На моржовых крышах раскладывали
ребра лахтаков и нерп, и,  когда мясо высыхало и чернело и на нем появлялись
белые пятнышки  личинок,  считалось, что оно  как  раз поспело.  В  укромных
теплых  местах держали  нерпичьи ласты,  потом  снимали с  них  кожу, словно
перчатки, и острым ножом резали на мелкие  куски мякоть, которая обретала от
долгого   пребывания  в   теплом  месте  необыкновенно  острый  вкус,  будто
начинялась массой невидимых жалящих иголок.
     Еда  стала  не   просто  способом  восстановить  истраченные   силы,  а
наслаждением,  насыщением  с  изощренным  удовольствием.   Кто-то  догадался
начинить очищенные моржовые  кишки кусками сердца, печени, легкого, утробным
жиром и все это сварить на медленном огне... Так появилось и это лакомство у
жителей Галечной косы, охваченных жаждой утонченного насыщения.
     Да, люди ели, и  ели неплохо,  может быть, даже  лучше, чем  в прежние,
славящиеся  изобилием,  годы.   Но  за  нынешним  насыщением   чувствовалась
неуверенность, какая-то жадная поспешность и стремление набить свою утробу.
     Поедали все, что добывали. Но  запаса не могли сделать. Когда наступали
ненастные дни, сначала съедали немногое,  что  оставалось, потом принимались
за рыбную  ловлю,  а  потом  и вовсе  подтягивали  потуже  пояса,  терпеливо
дожидаясь, пока  утихнет  ветер и  можно будет выйти в  море  за  проходящим
моржовым стадом.
     Вода у берегов Галечной косы больше не кишела зверьем, как недавно,  не
торчали столбиками любопытные головки  нерп,  лахтаков, не резвились птицы и
не  купались  в прибрежнем  прибое  моржи.  Все это  куда-то  ушло,  уплыло,
улетело. Конечно, и раньше бывали скудные времена, но не такие,  как  в этот
год.  Словно  звери каким-то  образом  разузнали  о  ненасытности приморских
жителей и поспешили в другие места. А ненасытность и впрямь была такая, что,
несмотря  ни  на  что,  жители  Галечной  косы отличались  тучностью и  едва
умещались  в кожаных байдарах.  И  даже говорить стали меньше, ибо рты  чаще
всего были заняты разжевыванием какой-нибудь еды.
     А тем временем  кончалось  короткое лето,  и на  том  месте, где раньше
вылегали  моржи, где жители Галечной косы запасались моржовым мясом на зиму,
было пусто  и  уныло. Прибой полировал  чистую  гальку, перекатывал  старые,
оставшиеся от прошлых забоев сломанные моржовые бивни, слизывая покалеченные
раковины, и, тихо шипя, откатывался назад, в холодное пустынное море.
     И  только киты по-прежнему  хранили  верность этому  берегу  и  стадами
плавали  на  виду у  селения, играя высокими фонтанами,  в которых дробилось
солнце.
     Возвращаясь  в  пустой  байдаре, Армагиргин  с  нескрываемой ненавистью
смотрел на них, на их гладкие огромные тела, медленно уходящие в пучину вод,
и думал, какие, в сущности, это огромные туши, настоящие клады  мяса и жира.
Почему надо верить таким фантастически неправдоподобным рассказам старой Нау
о китовом происхождении приморского народа? Почему именно киты -- их предки?
Не  моржи и  не тюлени?  В конце  концов,  лахтак куда  более  смахивает  на
человека,  особенно если он лежит на льду  и смотрит на охотника. Именно это
сходство  и оказывается часто  роковым  для него.  Подкрадывающийся  охотник
подражает  движениям  лахтака,  и  усатому   тюленю  кажется,  что  к   нему
приближается  его сородич... Или  -- почему  не волк предок  человека?  Волк
живет на суше, ест мясное, как  и человек, а  эти огромные туши мяса  и жира
даже  неизвестно чем питаются, ибо, насколько  это известно  людям,  киты не
едят ни тюленей, ни моржей...
     Нет,  если  поразмыслить здраво, нет  никакого  сходства между китом  и
человеком, и, правду говоря, люди-то никогда всерьез и  не верили россказням
выжившей из ума старухи...
     И   добыть-то   не  составит   большого   труда,  если   напасть  сразу
тремя-четырьмя байдарами.
     Так думал Армагиргин, и с каждым днем эта мысль укреплялась в нем.
     Потом  пришло  время  поделиться этими  мыслями со  своими  сородичами.
Удивительно, но и они признались, что давно думали так же, как и Армагиргин.
А что касается сказок старой Нау, мало ли сказок о других зверях, где вороны
разговаривают  человеческими  голосами,  моржи  поют  песни  и  лисы  строят
настоящие яранги...
     И все же что-то еще некоторое время удерживало Армагиргина. Может быть,
то,  что изредка все  же попадались моржи и  тюлени, людям было что  есть, а
может быть, старая Нау... Она была так слаба, что уже не выходила из яранги,
почти не  ела и разговаривала  шепотом. На  все  твердила  о том, как родила
китят,  которые  братья  ныне  живущим  людям...  Но  никто уже  всерьез  не
прислушивался к словам старой женщины.
     В  этот  раз  китов  у  Галечной  косы  было  необыкновенно  много. Они
бороздили море у самой прибойной черты, обрызгивали радужными  каплями  тех,
кто оказывался поблизости.
     Армагиргин все еще надеялся, что моржи придут на старое лежбище и можно
будет  запастись мясом и жиром на зиму. Но  на берегу было пусто, и моржовые
стада не просто не вылегали на старое место, но остерегались и приближаться,
далеко обходя его.
     Каждый  раз,  проплывая  мимо   китового  стада,  Армагиргин   мысленно
примеривался то  к  одному, то к другому киту, высматривая наиболее уязвимые
места. А на берегу мастерил большие копья и уходил с друзьями в тундру,  где
из мягкого дерна с глиной было изготовлено чучело большого кита.
     Однажды, возвращаясь из тундры,  Армагиргин шел мимо яранги,  где  жила
старая Нау. Он услышал стоны старухи и вошел в чоттагин.
     Старая Нау узнала его.
     -- Болеешь? -- как бы сочувствуя, спросил старуху Армагиргин.
     --  Худо мне, -- жалобно простонала старая Нау. --  Иной раз  ничего, а
бывает так, словно кто-то колет меня.
     Армагиргин  вышел  из  яранги растерянный...  Неужто  удары  его  копья
отдаются  в теле старой женщины? Но  ведь это невозможно  и неправдоподобно!
Может быть, кто-то рассказал о тайных упражнениях Армагиргина и товарищей, и
старая Нау пытается предостеречь его от исполнения задуманного?
     Китовое стадо паслось недалеко, на виду у селения.  Оно было последнее,
то самое, которому  в предыдущие  годы приносились жертвы. Киты ждали  этого
прощального жеста людей и подплыли ближе, как только байдары вышли в море.
     Но  вдруг стадо, почувствовав опасность, резко развернулось и двинулось
прочь от берега.
     --  Коли ближнего! -- закричал Армагиргин и первым  кинул копье вперед,
пронзив кожу молодого кита. Брызнула кровь, окрасив  воду, и вслед за копьем
Армагиргина полетели другие копья.
     Но кит все еще был полон сил и  быстро плыл вслед за своими товарищами,
которые уходили в морскую даль, спасаясь от преследовавших их людей.
     Армагиргин направил байдару наперерез стаду и  отрезал раненого кита от
остального стада. В израненное животное летели копья,  уснащенные поплавками
из шкур  нерпы. Эти поплавки не  давали нырять раненому, и кит, обессилевший
от потери крови, замедлил ход.
     Из  многочисленных ран  широким потоком  лилась кровь,  вид  ее  пьянил
людей,  и  каждый сидящий в  байдаре старался вонзить  в кита еще что-нибудь
острое.
     Кит  делал последние отчаянные попытки догнать  свое стадо, но на  пути
стояли  байдары  с кричащими, размахивающими копьями  людьми, и  он,  как бы
смирившись со своей участью, остановился.
     Тут  его и  добили.  Привязали бездыханное тело к байдарам и поплыли  к
берегу.
     Поднявшийся  ветер  позволил  поднять  паруса,  и  флотилия победителей
двинулась к галечному берегу.
     Плыли долго.  Ночь уже давно накрыла берега, и наступила такая  темень,
что люди едва различали друг друга. На небе не было ни одной звезды,  и даже
луна не появилась в эту ночь.
     Гордый  Армагиргин сидел на корме  передней байдары  и  правил  длинным
веслом.
     На берегу охотников встретили радостными криками.
     Армагиргин повелел, чтобы все расходились по своим ярангам.
     -- Кита разделаем утром, -- устало сказал он.
     Армагиргин медленно поднимался к себе.
     Проходя мимо  яранги, где жила  старая Нау, он услышал стон. Армагиргин
приподнял шкуру, закрывающую вход в жилище.
     Старая Нау глянула на него горящими глазами и хрипло произнесла:
     -- Если ты сегодня убил  своего брата только за то, что он не был похож
на тебя, то завтра...
     И тут голова старой  Нау упала, и  не стало вечной женщины, которая, по
преданиям, пережила всех, и смерть не могла справиться с ней.

     ...Рано утром мужчины с остро отточенными ножами  спускались  к берегу,
чтобы приняться за разделку кита.
     Впереди шел Армагиргин. Широко открытыми глазами смотрел он вперед.
     Но  где  кит? Где эта  огромная гора жира  и  мяса,  которую они  вчера
приволокли?
     Армагиргин  сбежал к воде. У  края  прибоя виднелось что-то  небольшое,
омываемое волнами.
     Кита не было.
     Вместо него лежал человек. Он был мертв, и  волны перебирали его черные
волосы.
     А далеко, до  стыка воды и неба, простиралось огромное, пустынное море,
и не было на нем ни единого признака жизни, ни одного китового фонтана.
     Киты ушли.


Хафизов Олег Эсгатович
Киж

  
   Журнальный вариант.
  
   * * *
   Поздней весной по битой провинциальной дороге мчался веселый голубенький микроавтобусик с надписью 'Ведомости' на борту. В нем ехали обозреватели большой провинциальной газеты Глеб Филин и Феликс Бедин. Не успев толком проснуться и привыкнуть к путешествию, они молчали и смотрели на гипнотически пустой путь, где, сколько хватало взгляда, не было видно ни машин, ни людей. Мир был ясным и зябко чистым, как словно его только что сделали, застроили домиками, застелили полями и расшили птичьими трелями, но еще не заселили людьми.
   Бедин рулил, орлом глядя на прыгучую тень автобуса, тщетно удирающую от своего дребезгливого источника, Филин хохлился и курил. Эти люди до странности были сходны в своей противоположности или рознились в сходстве. Оба высокие брюнеты в очках, журналисты, выпивохи, болтуны. Они походили друг на друга, как два родных брата, один из которых закончил семинарию и стал священником, а другой пошел в разбойники, но священник вынужден скрепя сердце по-братски выполнять разбойничьи обязанности, а разбойник по совместительству читает проповеди и отпускает грехи. Проще говоря, Филин был мягкий, томный интеллигент со склонностью к полноте и меланхолии, с аккуратно подстриженной чеховской бородкой, мечтательными маслинами-глазами и привычкой долго лежать после обеда. Его хоть сейчас, без всяких изменений, можно было вставить в какую-нибудь экранизацию Чехова; по сути дела, он гораздо больше походил на Чехова, чем любой чеховский персонаж и даже сам Антон Павлович. А еще он напоминал Обломова, Нехлюдова, Оленина, взрослого Алешу Карамазова и прочих милых нашему сердцу персонажей старой русской литературы, поскольку сам был ходячим отмирающим явлением этой литературы, ее вырванной страницей, несомой по засоренным улицам затхлого бездушного мегаполиса обыденщины.
   Его собрат Бедин тоже являл собой живую литературную страницу, но из другой книги. Если Филин был сплошная душа, сплошная нега и теплота, то Бедин вообще был не человек, а какой-то черт. Веселый, хитрый, едкий, ловкий черт, у которого, как у кошки, было девять жизненных запасов, расходуемых с двадцатикратной расточительностью. В противоположность мягкому, округлому Филину он был сухой, жилистый, костистый, мускулистый и сильный. Глазищи у него тоже были черные, даже еще чернее и глубже, поскольку не блестели, но смотреть в них было вовсе не так же легко. Да что там говорить, смотреть в глаза Бедина вблизи было прямо жутковато, а когда он вдруг снимал очки и приближал адски-угольные зрачки к глазенкам какой-нибудь девицы, та начинала дико визжать, роняла все из рук и чуть ли не падала в обморок - на ближайшую койку. Не за это ли ощущение сладкой жути они так обожали высокого, легконогого и страшно красноречивого, но вовсе не хорошенького Феликса? Да, Бедин был тоже литературен - еще неизвестно, кто из двух друзей был литературнее,- но в отличие от Глеба он больше читал, чем писал, отказался без боя от всяких литературных претензий после двух-трех малоудачных юношеских опытов, а затем перестал писать и статейки, по собственному желанию перешел из журналистов газеты в шоферы и, как бы это выразиться, разъездные рекламно-коммерческие агенты. Брался он только за рекламные куски за наличные.
   Цель командировки была туманной. В одном из наиболее отдаленных, отсталых и непроходимых районов нашей области местными жителями было обнаружено странное явление. По разноречивым и сумбурным сообщениям, то и дело поступающим из местной администрации, получалось, что в дремучих лесах, где прежде находилась база ракетных войск, появилось неведомое племя странных людей, словно речь шла о дебрях Амазонии, а не о запущенной, но достаточно загаженной районной глубинке в полутысяче верст от Москвы. По мнению прессы, странности начались вскоре после того, как разобранные ракеты были вывезены с военной базы под бдительным присмотром иностранных экспертов, военнослужащие были эвакуированы, а территория военной базы и городка, оставленная обитателями, стала стремительно приходить в упадок. Жителей полувымерших окрестностей, с опаскою ступивших на рассекреченную почву городка, ждало горькое разочарование. Все, что могло быть хоть как-то приспособлено к хозяйству, оказалось собрано, сметено и вывезено военными с какой-то вовсе не военной, мелочностью. Ни одного унитаза, ни одной дверной ручки, ни одного шпингалета или оконного стекла не оставили солдаты за собою, как будто после их ухода городок должен был достаться не собственным обнищалым согражданам, а злейшим, непримиримым врагам, каким-нибудь монголо-американцам. Если же оставалось среди гарнизонного хозяйства что-то хоть более-менее полезное, но непригодное для вывоза - батарея отопления или приваренный намертво металлический бак, то выведено из строя: подпилено, просверлено, погнуто. Пожалуй, военные не поленились бы и заминировать свое хозяйство - пусть их, собак, разорвет, чтоб не зарились, - если бы дорогие мины не годились для более важных дел.
   Пожалуй, единственным сокровищем этих мест, которое не удалось ни забрать, ни продать, ни изгадить, остались обширные лесные угодья и чистое озерцо удивительной красоты, ранее недоступное. Под защитой колючей проволоки, электронных ловушек, псов, людей и пулеметов этот заповедный уголок секретной природы, одичал и разбушевался до такой первозданной степени, что с ним не мог сравниться ни один государственный заповедник, ни один заказник или национальный парк. Сначала местные селяне, а затем вездесущие городские обладатели транспорта стали находить здесь грибы таких размеров и в таком количестве, что поползли слухи о радиоактивной мутации. Расплодилось здесь в невиданном количестве и дикое зверье. В районном листке 'Край' как-то появилось фото ошалелого от радости мужика, держащего рядом с собственным свиновато-грибным лицом гриб размером с поросенка, причем заметка оканчивается следующим примечанием: 'Некоторые маловеры считают, что невероятные размеры грибов на территории бывшей военно-морской базы Форт-Киж (конечно же, следовало напечатать 'ракетной базы') вызваны действием повышенной радиации или секретных химических веществ, которые якобы хранились на территории. (Автор заметки в запальчивости употребил слово 'территория' на протяжении двадцати строчек целых четыре раза, причем два раза с двумя 'р', а два раза с одним, за которым следовала 'е'.) Это блажь безответственных газетчиков, способная окончательно оплевать и без того донельзя оплеванные ряды наших бывших вооруженных сил и администрацию района. Эта выдумка опровергается тем фактом, что после посещения теретории изображенный на снимке грибник Иван Свищов не только не умер, но продолжает с удовольствием потчевать своим чудо-трофеем, найденным на теретории, тещу, тестя и других близких'.
   В том же 'Крае' промелькнуло сообщение участкового инспектора милиции, на служебную машину которого ночью под деревом (!) совершил нападение гигантский медведь. Вот оно.
   'Я находился на ночном задании в районе бывшей военной части Форт-Киж, оставил машину на несколько минут с открытой дверью и вышел подышать (!) под дерево. Погода была великолепная, ветер легко пошевеливал волосы на моей обнаженной голове (!), с которой я снял тесную фуражку, и приятно овевал оголенную кожу (!), и я не спешил возвращаться к оставленному на сиденье партнеру. Вдруг со стороны машины раздались тяжелое кряхтение, хруст и бессловесное мычание, соответствующее скорее гиппопотаму, чем моему некрупному товарищу. Сначала я из-под дерева отпустил кое-какие шуточные замечания относительно автомобиля, который может пострадать от такого шумного времяпрепровождения, но затем, когда мой товарищ отреагировал молчанием, достал табельный пистолет и решительным шагом преследовал к машине. Мой партнер спал, но, когда я упрекнул его в притворстве, возразил, что во сне на него как бы наваливалось огромное косматое существо со смрадным дыханием и горячим шершавым языком, которое он принял за меня и потому не возражал (!). Не получив никакой отдачи, существо угрюмо пробурчало что-то вроде 'бр-р-ра' и сокрушенно удалилось в направлении чащи.
   Мой коллега принял данное явление за кошмарный сон, однако утром мы обнаружили огромные кучи помета и следы когтистых лап, а на близлежащих кустах висели разорванные женские колготки системы "Омса"'.
   Таких сообщений из одного и того же места было немало, в них фигурировали и невиданные растения, и змеи, и олени, и даже огромная дикая кошка, что звучало одинаково абсурдно. А городские газетчики вместо того, чтобы вдуматься в суть происходящего, предпочитали потешаться над своими малограмотными сельскими коллегами, приговаривая, что скоро в их районе, как в Шотландии, заведется свое КИЖСКОЕ ЧУДОВИЩЕ, благо там есть и подходящее озеро. Но в один прекрасный день редактору областных 'Ведомостей' стало не до шуток.
   По центральному телевидению промелькнуло сообщение о том, что в Безднском районе, не так уж далеко от Москвы, экс-директором местного краеведческого музея Олегом Финистом были обнаружены представители неизвестного этноса, говорящие на некоем языке славянской группы, не являющемся ни русским, ни украинским, ни белорусским, но, скорее, смахивающем на болгарский. Представители этого ПЛЕМЕНИ, которое краевед поначалу принял за секту религиозных отшельников, судя по лингвистическому анализу записанных отрывочных фраз, находились в длительной изоляции или в иноязычной среде, со времен Средневековья, чудом не утратив своей самобытности, и вернулись на прародину. Они показались Финисту доброжелательными, миролюбивыми, хотя и замкнутыми людьми. Автора провели тайными тропами в свое благоустроенное селение, щедро угостили вкусной, здоровой, но непривычной пищей, представили КНЯЗЮ и с почетом препроводили.
   Лесные люди высоко оценили качество обуви Олега Константиновича и долго рассматривали, пытаясь разобраться в технологии изготовления. Одежда краеведа (джинсы, рубаха и свитер), напротив, вызвали брезгливость. Особый же фурор произвели очки. Поначалу очки вызвали у них приступы безудержного веселья, а затем глубочайшую задумчивость, доходящую до печали. Во всяком случае, явно или исподтишка представители ПЛЕМЕНИ не могли оторвать от них взглядов, пока Финист не снял их и не дал потрогать каждому присутствующему. На следующий день Олег Константинович Финист, запасшийся для исследований блокнотом, фотоаппаратом и значками, решил вернуться на место обитания загадочного народа, однако не обнаружил никаких следов пребывания людей.
   Разумеется, если бы сам директор местного музея пришел в редакцию 'Ведомостей', его бы, в лучшем случае, выслушали, как сумасшедшего, загадочно поблескивая очками и незаметно переглядываясь, и отправили подобру-поздорову обратно в глушь. А может, и слушать бы не стали. Но вот то, о чем, в принципе, было известно, о чем писали и говорили по телефону местные учительницы, милиционеры и трактористы, просочилось в Москву - и превратилось из деревенской бредятины в сенсацию российского масштаба, словно по мановению волшебной палочки сухая горошина вдруг засияла алмазом. Мы без конца пережевывали жалкие события нашего провинциального болота, боясь лишний раз выйти из прокуренного кабинета на улицу, а в каких-то двух часах езды от нас происходят чудеса, о которых не брезгует упоминать ЦЕНТРАЛЬНОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ. И после этого мы еще смеем называть себя настоящими профессионалами!
   Эту моральную затрещину еще можно было бы стерпеть, если бы события не приняли сногсшибательного оборота. В течение нескольких дней подряд в лесах вокруг Форт-Кижа бесследно исчезли три группы грибников (на самом деле их могло быть и больше). И, что самое таинственное, посланная для наведения порядка милицейская машина словно сквозь землю провалилась вместе со своим малочисленным легко вооруженным экипажем. Это были не шутки, это были криминальные сводки УВД. Тайну военной базы пора было разгадать.
  
   * * *
   Первым архитектурным сооружением города оказалась величественная кирпичная водокачка в виде ручной гранаты, возведенная под углом семьдесят пять градусов в пику пресловутой Пизанской башне. На крыше этого замечательного сооружения, украшающего пустую чистую привокзальную площадь, росла кривая чахлая береза. На избушке почтового отделения висел здоровенный замок, стеклобетонный сарай магазина был на каком-то подозрительно раннем обеде. Зато за углом магазина притаилось кирпичное заведение типа трансформаторной будки (каковой оно и было в предыдущей жизни) с крупной надписью ТРАКТИРЪ. На двери трактира была приколота горделивая надпись: 'Мы работаем'. Друзья одновременно схватились за ручку двери и потянули ее на себя. Дверь открывалась вовнутрь.
   Помещение трактира было стилизовано под избу. По стенам висели в рамках старинные фотографии: сестры милосердия в белых передниках и косынках с крестами, три сидящих и два стоящих по бокам гусарских офицера в расшитых рейтузах, венгерках со шнурками и круглых каракулевых шапочках с маленькими султанами, портрет государя с раздвоенной бородой. В правом углу висела глянцевая фотография рублевской 'Троицы', из тех, что недорого продаются в киосках, а перед ней теплилась электрическая лампадка. У левой стены стояли просторный стол, застеленный чистой скатертью, и две деревянные лавки. В углу под иконкой сидел благообразный молодой дед в сером костюме, хотя и без галстука, жидкобородый, русоволосый, в синих очках. Направив лицо вверх, неподвижно улыбаясь и притопывая ногой, он наяривал на гармошке плясовой мотивчик из нескольких нот, который обычно играют наемные гармонисты на свадьбах для забалдевших пожилых гостей. Перед ним выкаблучивалась худая, простоволосая, темнолицая шалашовка с выцвевшим синяком под глазом, в демисезонном пальто цвета отъявленной охры, нитяных приспущенных перекрученных чулках и кедах. В каком-то забытьи она отбивала ногами собственный ритм, отнюдь не соответствующий ритму исполняемого произведения, словно пава, поводила плечами, потряхивала неопрятной головой и неожиданно, пронзительно, горестно взвизгивала, как от змеиного укуса. Других людей в помещении не было.
   Бедин истово (хотя и слева направо) перекрестился на фотообраз, невозмутимо обошел танцовщицу и занял место в центре стола. То же самое, хотя и менее убедительно, сделал Филин, немного смазавший впечатление от набожности ироничным смешком. Слепец перестал музицировать, деликатно откашлялся и поставил приятно скрипнувший мехами инструмент к ногам. По инерции баба еще дважды грянула ногой об пол, села на самый краешек лавки, ссутулилась и сникла, словно кукла, у которой кончился завод. Наступила тишина, в которой раздавались только барабанные дроби бединских пальцев о стол да полое тиканье ходиков.
   - Чу! Кто посетил нас, Глаша? - певуче произнес слепой музыкант.
   - Молодые люди, - клокочуще-сиплым, голосом падшего существа ответила Глаша и одарила Филина кокетливой гнилозубой улыбкой:
   - Мужчина, не угостите с фильтром?
   - Чего угодно господам заезжим офицерам? - церемонно осведомился тапер, пока Глеб копался в карманах.
   - Если это действительно трактир, то нам угодно перекусить, - бросил Бедин.
   - И выпить, - жалобно добавил Филин.
   Слепец достал из кармана колокольчик и подал сигнал, на который из-за ширмы явилась дородная служанка в кокетливом передничке с кружевами и чепце; скорость ее появления была столь разительна, словно официантка таилась в укрытии и только ждала знака, об этом же говорили румянец смущения и блеск потупленных очей. Первым делом она направилась не к клиентам, а к танцовщице. Взяв Глашу за руку, она резко повлекла ее к выходу, шипя сквозь поджатые губы и прожигая непутевую взглядом исподлобья.
   - И чтоб духу твоего здесь не было, срань! - в качестве прощания сказала она, захлопывая дверь. - И вам последнее предупреждение, Олег Константинович. - И любезно пояснила клиентам: - Мы держим это недоразумение, как, знаете, в танцевальных залах держат наемных танцовщиц, чтобы разогревать публику. Но теперь я вижу, что выбор был неудачный, Глафира переигрывает, как всякая профессиональная актриса. Народу, конечно, нужна похабщина, но нельзя же превращать трактир в вокзал. Что будем кушать?
   - Да у нас-то, видите ли, со средствами...- завел было Филин и чуть не вскрикнул от зверского щипка сильных бединских пальцев под столом.
   - А каким ассортиментом блюд вы располагаете? - заглушил товарища Феликс.
   Трактирщица загадочно улыбнулась и достала из овального кенгуриного кармана на животе мизерную записную книжку.
   - Мы располагаем свежими горячими щами.
   - Ни слова больше! - пылко прервал ее Бедин. - Принесите нам с коллегой по большой миске горячих щей и, пожалуй...
   - Бутылку водки, - вставил-таки Филин.
   - Бутылку водки и три рюмки: мне, моему ассистенту и этому почтенному джентльмену с музыкальным инструментом, который восседает в красном углу ринга... то бишь, трактира. Если не трудно, пригласите его за наш столик. Нам есть о чем потолковать.
   Трактирщица занесла полученные данные в блокнот и удалилась за ширму, предоставив для обозрения обширное плоскогорье своего крупа, похожего на глыбу застывшей лавы. При небольших размерах эта аппетитная женщина была столь плотно сформирована и ладно сложена, что не тронуть ее, не ущипнуть или не похлопать можно было только в результате противоестественного волевого усилия.
   - Елизавета Ивановна Попко, владелица сей харчевни, - прокомментировал незаметно выросший перед столом музыкант. - Иногда грубовата, но искупает безграничной добротой и... неоскудевающими щедротами души своей.
   Филин смущенно закашлялся в кулак. Бедин прищурился, словно производя в уме математические вычисления.
   - А вы, если не ошибаюсь...
   Слепец по-офицерски щелкнул каблуками и с достоинством отрекомендовался:
   - Кандидат филологических наук, магистр этнографии, бакалавр музыки по классу домры и жалейки, директор (теперь уже можно сказать - экс-директор) военно-исторического дома-музея Долотова, лектор историософии местного края, неутомимый собиратель и пропагандист обычаев, загадок, обрядов и прочая и прочая. Добрая половина моей жизни прошла в тюрьмах, исправительных лагерях, на этапах и выселках, стоила вашему покорному слуге зрения и большей части здоровья...
   - Постойте, да вы... Финист! - осенило Бедина.
   - Да-с. - Лицо этнографа передернулось. - Перед вами, в роли жалкого попрошайки и приживала тот самый Олег Финист, о котором его товарищ по ссылке Александр Сухаревич как-то заметил: 'России не бывает без глубинки, а глубинки без таких вот Финистов'.
   На лице Олега Константиновича появилось выражение человека, которому приспичило в туалет.
   - Вы что-то говорили насчет рюмки, так, если не западло, сделайте одолжение, только не при ней, не при Елизавете. Нет, она замечательная женщина, и без нее я бы, наверное, завял, но она хочет стать ментом, цензором, цербером... О, Лизон!
   Потеснив краеведа круглым твердым плечом, Елизавета Ивановна брякнула о стол запотевшей бутылкой водки, блюдцем с нарезанным черным хлебом и, как было велено, тремя рюмками.
   - Пейте, Олег Константинович, на здоровье, - угрожающе пропела она. - Вы далеко не дитя, а я вам не нянька. Пейте же сколько вам влезет и валитесь где попало в гнусных объятиях этой бездари. Но учтите, что после закрытия музыкальной школы у меня под дверью стоит целая очередь лауреатов международных конкурсов и обладателей призов, готовых за гроши валяться у меня в ногах и выполнять самые грязные и унизительные поручения, как ваша хваленая потаскуха.
   Олег Константинович вероломно хихикнул.
   - Она имеет в виду Глафиру, которую вы только что видели, мою бывшую супругу, подрабатывающую народной танцовщицей. Но помилуй, Лизон, за одно преступление не карают дважды, тем более - трижды. То, что произошло с нами в тот вечер, было всего лишь результатом нечаянной вспышки и подтверждает слабость человеческой натуры, которая нуждается в снисхождении. И потом, из-за этого поцелуя я перенес столько страданий, столько душевных мук... Вспомни эту сцену с неудавшимся самосожжением и когда я в течение полутора часов, ПОЛУТОРА ЧАСОВ, зимой простоял на коленях с табличкой ЛЮБОДЕЙ на шее, возле той самой падающей водокачки, которую вы, верно, проезжали по пути в наши палестины, - это одна из местных достопримечательностей, которую я безуспешно пытаюсь взять под охрану цивилизации...
   - Довольно! - Из-за перехваченного волнением голоса Елизавета не выкрикнула, а выдохнула. - Довольно ваших страстишек. Когда после презентации Христианского психологического центра 'Киж' начальник районной милиции вдруг стал меня целовать и совершенно неожиданно запустил мне руку в трусики, я едва не потеряла сознания, но не раздвинула ног. Да, я отказала самому представительному мужчине района. А теперь судите сами, что я получила взамен!
   Разгневанная трактирщица приоткрыла дверь, высунула руку на улицу и пощелкала пальцами.
   - Лиза! - взмолился Финист, предугадывая грядущую сцену, но Елизавета осадила его одним притопом ладной коротенькой ножки.
   - Можно! - Она присела на угол скамьи, закинула ногу за ногу и закурила длинную коричневую сигаретку.
   Тем временем страждущий Финист подавал журналистам отчаянные знаки, означающие наливание и опрокидывание, и его знаки не остались без внимания. Прежде чем Глафира снова появилась в помещении трактира, нашими путешественниками и их знакомцем с кратчайшим перерывом было налито и выпито дважды.
   Глафира осторожно проникла в зал и замерла возле самой двери, хитро улыбаясь.
   - Кто ты есть? - спросила Елизавета Ивановна строго, но спокойно, покачивая ладной, расплюснутой в ляжке ногой и экономя презрение. - Чего робеешь, АРТИСТКА?
   Видно было, что трактирщица может уничтожить подчиненную одним махом, одним шевелением брови, но не делает этого ради зрителей, как профессиональный боксер высокой квалификации, которому подставили новичка.
   - Я есть срань позорная, последняя, конченая, - заученно ответила Глафира, лукаво стреляя глазами в Филина и, видимо, нисколько не тяготясь самобичеванием, как привычной простенькой ролью. Теперь она не казалась пьянеющему Филину такой уж некрасивой, старой и больной, наверное, это был всего лишь сценический образ, а сама Глафира могла бы сделаться и привлекательной, почти желанной при ее стройной фигуре, бесовски прозрачных глазах и густой спутанной гриве, если бы отмылась, загримировалась (а может - разгримировалась) и надела приличное платье. Или это водка всасывалась в мозг?
   - Нет, я не это имею в виду. Я имею в виду: кем ты была до трудоустройства в трактир?
   - Я являлась актрисой Театра Сатиры Красной Армии, заслуженной артисткой Удмуртии, лауреатом премии Комсомола и медали 'За творческие заслуги'. По результатам опроса журнала 'Жизнь за театр' я была признана открытием года, а затем стала лауреатом международного Шекспировского конкурса в городе Стратфорд-апон-Эйвон в Великобритании за лучшее раскрытие женского образа в пьесе Шекспира.
   - Какого образа?
   - Образа Джульетты в трагедии 'Ромео и Джульетта'. Вскоре после этого я получила приглашение от режиссера Шнейдерсона на главную роль Любочки Тумановой в фильме 'Летят голуби'.
   - Кто был твоим партнером по фильму?
   - Моим партнером по фильму был гениальный Бульонов.
   - Сам Александр Бульонов был ее партнером по фильму! И что же?
   - И я получила известие о том, что папа мой умер, а больная мама осталась одна, без присмотра, в Бездне. А через несколько дней после этого из американской киноакадемии в Лос-Анджелесе пришло приглашение Шнейдерсону, Бульонову и мне приехать в Соединенные Штаты для участия в розыгрыше премии 'Оскар' в номинации 'Лучший зарубежный фильм'. Приз тогда достался Бульонову как лучшему исполнителю третьестепенной мужской роли в лучшем второстепенном фильме, и хотя мое присутствие на конкурсе, собственно, ничего не решало, жизнь моя с тех пор пошла на спад.
   Вскоре моего главного покровителя Шнейдерсона хватил инфаркт, а Бульонов перешел в иные, недоступные сферы и вспомнил обо мне лишь однажды, в телепередаче 'Былое', когда ведущий спросил его, какова судьба очаровательной девчушки, исполнившей Любашу Туманову в раннем шедевре Шнейдерсона 'Летят голуби'. Как сейчас помню, Александр Ибрагимбекович погрустнел своими знаменитыми глазами и ответил: 'Бог весть. Пришла и канула в Лету, как все мы в этом мире'. При этом он даже не смог правильно назвать мою фамилию, вместо Игрицкая сказал Язвицкая - так звали его партнершу по следующему фильму 'Здравствуйте, грачи!'.
   - Кому он теперь нужен, сам-то Бульонов, - утешил Бедин. - У него, поди, нет и такой работы.
   - О, не надо так говорить! - Глаза Глафиры блеснули. - Как бы то ни было, Александр Ибрагимбекович на всю жизнь останется моим кумиром и первой девиче-ской любовью. В хорошем смысле.
   - Об этом тебя как раз не спрашивают, - поправила Елизавета Ивановна, недовольная вызванным сочувствием.
   - И вот... - Глафира развела руками и одарила зрителей таким лучезарно-беззащитным, трогательным в своей порочности взглядом, что Филин подивился: как это он, завзятый театрал, мог принять настоящую актрису за уличную пьянчужку? К тому же теперь сквозь грим и костюм он видел ухоженную, холеную женщину, выглядевшую, судя по биографии, лет на пятнадцать моложе своего биологического возраста.
   - Ведь я институтка, я дочь камергера...- Актриса выкинула какое-то совершенно непередаваемое па, выражающее одновременно и удаль, и стремление к воле, и бессилие подрезанных крыльев, метнулась на цыпочках в один угол трактира, в другой, в изысканной неловкости повалила табурет Финиста, овеяла пылающее лицо Филина крылом взметнувшейся руки и замерла на излете, в скорбной поникшей позе прекрасного, гордого, поверженного существа, низвергнутого с небес в затхлое, тусклое царство амфибий, гадов и грызунов. Слезы выступили на глазах Глеба, да и Феликс в своей романтической меланхолии мысленно произнес какое-то 'ёпть'.
   - А теперь, мадам Баттерфляй, извольте-ка сделать следующее: покажите нашим гостям свою жопу! - триумфально приказала Елизавета Ивановна, поднялась с лавочки и скрестила руки на груди. Все лицо ее играло красками жизни, на щеках обозначились шаловливые ямочки, губы трепетали улыбкой.
   - О, моя герцогиня, вы ставите меня в затруднительное положение, - игриво покусывая пальчик, возразила Глафира и тут же, резко повернувшись к гостям задом, взметнула полы своего безобразного пальто, оттопырила зад и несколько раз вильнула, заглядывая из-за плеча в глаза зрителям, и с очаровательным притворным смущением пожала плечами. От неожиданности друзья едва не поперхнулись: так хороша, нежна и округла была увиденная плоть, так внезапна среди коричневого безобразия старой одежды. Совсем не этого эффекта ожидала трактирщица; она поджала губы, нахмурила низкий лоб и наморщила аккуратный нос.
   - А теперь, - сказала она, нервно постукивая себя по ладони мухобойкой, - теперь ты будешь у меня клевать хлеб!
   Незрячий ученый сначала скрытно, а затем и явно сигнализировал журналистам, подставлял пустую стопку под невидимую вожделенную струю, но тщетно: друзьям было не до него.
   - Ты будешь ползать у меня на карачках и собирать с пола хлеб! Ртом!
   - Слушаюсь, сударыня!
   Сбросив пальто и обнаружив под ним пестренький, очень открытый сарафан с оборками, Глаша встала на колени и, поглядывая на молодых людей из-под свешивающихся рыжих косм, хрипло заворковала смехом; при этом декольте сарафана, и без того низкое, совсем отошло и открыло взорам две грозно нависшие, полные, сливочные, прекрасные груди.
   Отбросив мухобойку, Елизавета Ивановна без спроса взяла с тарелки путешественников ломоть хлеба и стала крошить его на пол, перед лицом нетерпеливо извивающейся артистки. Затем она взяла мухобойку и так саданула ею по столу перед самым носом задремывающего Олега Константиновича, что тот едва не слетел с лавки и уронил на пол свои синие очечки, мухобойка переломилась надвое.
   - Алле! - звонким, юным, чистым голосом крикнула трактирщица.
   Постанывая, облизываясь и все оборачиваясь к зрителям искаженным лицом, Глафира поползла, обнюхивая кусочки хлеба один за другим, играя с ними длинным ловким языком и урча, прежде чем поднять губами и проглотить.
   - Алле! Алле! - не унималась Елизавета Ивановна, прихлопывая в ладоши и едва не плача от веселья. - Ой, не могу!
   Доведенная до изнеможения слезами смеха, трактирщица достала из кармашка передника комочек сложенных банкнот, наотмашь бросила его на пол перед арти-сткой и убежала за ширму, словно боялась описаться.
   - Олег Константинович, алло! - Филин деликатно потрогал краеведа за плечо, но тот уткнулся в стол, используя вместо подушки собственные руки, и не подавал никаких признаков жизни, кроме посапывания. - Мосье краевед, всего несколько вопросов!
   Бедин, даже теоретически не принимавший принципов ненасильственного убеждения, вздернул слепого музыканта под мышки, как на вешалку, и, пока тот оседал в исходное положение, нанес ему два продуманных хряских удара под дых. Лицо краеведа исказилось во сне, сам же Олег Константинович, как подстреленный, стал заваливаться влево. Придав краеведу кривую устойчивость, Феликс стал щипать его своими цепкими пальцами за ноги и плечи - без толку; даже если бы огромный голодный орел слетел сейчас с вершины Кавказских гор и впился клювом в печень Финиста, это не вернуло бы его в сознание. Бедин отвесил сельскому интеллектуалу несколько смачных пощечин, придавших краски его мертвенным ланитам, а затем стал энергично растирать ладонями его уши - с таким же успехом он мог бы добывать из них трением огонь.
   - Напрасный труд! - заметила Глафира, занимавшаяся переодеванием, причесыванием и раскраской со свойственным актрисам бесстыдством. - Однажды местные трактористы, у которых он растратил винные деньги, опускали его под воду на две минуты и прижигали пятки сигаретами - и все зря. Он сам очнется минут через сорок, но не раньше. А теперь вы можете его убить.
   - Но он выпил всего-то граммов пятьдесят! - удивился Филин, обходя взглядом груди Глафиры, подпертые снизу черным кружевным лифчиком, который она как раз пыталась застегнуть. Щелк! Две прозрачные черные авоськи туго охватили свое грузное содержимое. Филин вздохнул с облегчением.
   - Именно пятьдесят. Он выпивает ровно пятьдесят граммов, засыпает на сорок минут, а затем восстает обновленный и ищет следующие пятьдесят - независимо от того, сколько займет поиск - несколько минут или полгода. Однако эти несколько минут, или несколько часов, или несколько месяцев он спать не будет. Уж я-то знаю своего бывшего мужа.
   - Вы были замужем за Финистом? Но тогда вы могли бы нам кое-что прояснить! - Филин толкнул Бедина локтем, подавая знак скорее достать диктофон.
   - Я так и знала, что вас интересую не я!
   Актриса подтянула чулки, нанесла последние штрихи и предстала перед присмиревшими друзьями в виде холеной, неприступной красоты дивы - настоящей леди Безднского уезда. Даже не верилось, что эта прекрасная, немного усталая и взвинченная дама в строгом, элегантном костюме только что ползала на коленях по полу и, как последняя собака, ртом собирала хлеб.
   - Если вы агенты федеральной безопасности, то вы обратились не по адресу. Я ничего не могу сообщить по поводу своего бывшего мужа, за исключением того, что сказала вашим коллегам.
   Брезгливо поведя плечом, актриса подхватила саквояж и энергично направилась к двери, чтобы исчезнуть навеки, если бы не расторопность Бедина, который уже распростер свои объятия на ее пути.
   - Умоляю! Мы не агенты федеральной безопасности! Мы ее безвинные жертвы!
   - Мы обозреватели, приехавшие расследовать некоторые обстоятельства, - нашелся, в свою очередь, Филин. - Мы независимые журналисты-бессребреники.
   В наступившей тишине стало опять слышно, как отбивают секунды гулкие ходики, но на этот раз их полый гипнотический 'тик-так' перешел в пружинное поскрипывание, легкий скрежет спуска и, наконец, в плавучий, желеобразный, нескончаемо дрожащий бронзовый удар - всего один, - бом-м-м.
   Артистка испытующе поглядела сначала на Бедина, который при своей развязности мог быть кем угодно, от полковника контрразведки до поездного шулера, а затем на Филина, который на любой должности мог быть только безвредным милягой, и, выведя некое среднеарифметическое, позволила себе улыбнуться.
   - Я еще ни разу не встречала шпиона, который отрекомендовался бы как шпион, - заметила она. - Все вы или педагоги, или журналисты, или врачи. И умеете входить в доверие.
   - Но у нас есть удостоверения! - возразил Бедин. - Вот, пожалуйста, удостоверение газеты 'Ведомости', вот водительские права, вот справка о безупречности здоровья, а вот (но это несколько не то) удостоверение инвалида войны, дающее право на бесплатный проезд в городском транспорте.
   - Вы тоже инвалид? - Глафира перевела взгляд на Филина.
   - Нет, я не инвалид, я Фил Глебов, то есть Глеб Филин, вот... - В попытке найти нужный документ руки обозревателя неожиданно выбросили вверх целый фейерверк визитных карточек, удостоверений, справок и бумажных клочков с телефонами, так что Глебу пришлось упасть перед недоверчивой дамой на колено и, потея и натыкаясь на ее ноги, собирать все обратно в бумажник. С порывистой легкостью школьницы Глафира присела, подхватила с пола визитную карточку и громко, сценично озвучила:
   - Филин Глеб Алексеевич. Обозреватель по гуманитарным проблемам газеты 'Ведомости'. Телефон, телефакс, телетайп, телевизор... Но я не вижу никакого противоречия между вашей работой в газете и службой в разведке.
   - Но тогда...- начал было Филин, теряющий голову от издевок уездной умницы, но его перебил Бедин:
   - Но тогда мы совершим преступление: мы сделаем то, чего никогда не позволит себе ни один сотрудник разведки, от рядового стукача до генерала. Мы убежим отсюда, не расплатившись, а вы, о недоверчивая, можете оставаться здесь сколько угодно и объясняться с Елизаветой Ивановной насчет нашего побега. Адью!
   Зорко окинув трактир стремительным прощальным взором, Бедин для чего-то сунул в карман пластмассовый стаканчик с салфетками и наполеонистым шагом покинул помещение. Филин заторопился следом, а Глафира, поняв свою оплошность, вышла за ними на порог и с сожалением посмотрела из-под ладони вслед двум заезжим шалопаям, переходящим с беглого шага на трусцу. Неужели она их больше никогда не увидит, особенно того славного бородача, который при собирании бумажек с пола по рассеянности едва не залез ей под юбку? Жаль было и очкастого ухаря, который так хищно улыбается и жжется глазами, но - она прекрасно это видела - не представляет большей опасности, чем его приятель. Как бы им, наверное. было интересно и забавно втроем, если бы нелепая случайность сюжета не развела их в самом начале! И, когда спины приятелей готовы были скрыться за углом, она крикнула им вслед:
   - Мальчики, я с вами!
   * * *
   - Стало быть - в Бездну? Но прежде, если не возражаете, мы нанесем визит некоему Ивану Свищову из Свищовки. - Вместо переключателя скоростей Бедин совершенно случайно схватился за прохладное колено актрисы, и машина рванула по крутым спускам и подъемам холмистого приречного городка.
   - Что же вы хотели узнать насчет Олега Константиновича? - спросила Глафира, как бы не замечая руки Бедина на своем колене, так что в конце концов ее пришлось убрать.
   - Нас интересует, собственно, не сама биография этого человека, хотя она безумно интересна...- замялся Филин, и Бедин добавил:
   - Плевать мы на него хотели. Нас интересует Киж.
   - Ах вот как! - Глафира залилась таким долгим, певучим смехом. - А я-то вообразила! Детектив! Федеральная разведка! Сыщики! - Глафира промокнула углом платочка глаза и продолжила: - Дело в том, что Олег Константинович долго и упорно занимался сбором компромата против местного руководства, которые передавал в средства массовой информации и даже в суд. За ту же самую деятельность при прежнем правительстве он попал на принудительное психиатрическое лечение, а затем в тюрьму, где лишился зрения. Пришли другие времена, сменились (вернее - повергнуты были) кумиры, а Финист остался прежним поборником чего-то. Сначала новое правительство ввело его в свой состав - как известного международного мученика - в качестве символического консультанта без портфеля по вопросам культуры, фольклора и ручных промыслов, но он, несмотря на приличный оклад, очень быстро показал, что борьба есть склочное состояние ума. Он прицепился к начальству местной войсковой базы Форт-Киж, повязанному с гражданской администрацией за то, что они-де препятствуют проведению археологических исследований озера и древнего городища, на секретной территории. С тем чтобы заткнуть его правдивый рот, ему бросили должность директора военно-исторического музея-заповедника Долотова, в штабе демилитаризованной ракетной дивизии, но его назойливость по пустякам была столь велика, что ее не утолили ни увещевания, ни сдвинутые брови, ни мат районного головы Похерова. Что за дело ему до окриков, угроз и даже побоев, нанесенных подозрительным пьянчугой, если в тюрьме его обещали обесчестить и даже исполнили обещание несколько раз, а он так и не подписал знаменитую повинную петицию двадцати шести! Что за дело ему до увольнения с работы, если палачи прежнего режима втыкали ему в глаза иголки, а он не согласился выступить по телевидению со всенародным покаянием!
   Наша любовь была в самом разгаре, и я гордилась своим мужем, настоящим подвижником культуры и почти святым, не склонным к тщеславию, как мои артистические сожители. Так мне казалось в ослеплении любви.
   Но вскоре после его отстранения я стала замечать странные вещи. Весь полемический пыл, вся благородная ярость моего Мильтона воспламенялись лишь в присутствии свидетелей. Его святости, его праведному гневу, его обличительному пафосу не было границ, но при условии хоть какого-нибудь отклика со стороны, из прессы, даже если это стенная газета. Поразительно, как мгновенно обесцветился, скис мой Дантон после того, как его процесс 'Финист versus Форт-Киж' в областном суде был безоговорочно проигран, а в зале не появился ни один из самых мелких провинциальных репортеров.
   - Помню, помню... я тогда страшно недомогал. Помнишь, после презентации? - напомнил другу Филин.
   - Он был готов к тому, чтобы его ошельмовали, чтобы его вывели в наручниках из зала суда и бросили в машину, чтобы на него даже совершили физическое нападение. Но к тому, чтобы остаться незамеченным, он был не готов. Суд приговорил его к смехотворному штрафу за словесное оскорбление генерала, и на этом процесс был завершен. Командир дивизии генерал Гоплинов, голова Безднского района Похеров и начальник местной милиции Козлов курили возле здания суда, громко обменивались впечатлениями и смеялись, а мой страстотерпец по-собачьи крутился вокруг них, как бы умоляя: обругайте, ударьте, прогоните, но не оставьте без внимания! Толстые люди не удостаивали его взглядом. Для них он был не более интересным объектом, чем дворняга, которая грелась возле входа в суд. И только в последний момент, когда ответчики стали разъезжаться, а Олег суетливо приблизился к генералу, заносящему ногу для посадки в авто, чтобы продискутировать, старый вояка схулиганил: он потрепал идейного борца ладонью по редковолосой щеке и ласково пробасил: 'То-то, штатская вонючка'.
   Буквально на следующий день в бухгалтерских делах дома-музея, которым заведовал Финист, обнаружились серьезные упущения. Муж был вынужден уволиться, и генерал, занявший его должность, пустил музей с молотка. Спесь Олега Константиновича как рукой сняло, он стал предупредителен, даже подобострастен с каждым встречным-поперечным. А вскоре от него, всегда бывшего поборником вегетарианства и трезвости, стало припахивать винцом. Соседки рассказали, что он зачастил в заведение Елизаветы Попковой, своей первой школьной любви, и даже играет там на гармонике за мелкие деньги. Его детище, его музей, который он так упорно отстаивал от засилия военных, к тому времени практически прекратил свое существование.
   - Печально, - бодро заметил Бедин, сверкая золотом зуба.
   - Какая же здесь связь с таинственными явлениями Кижа? - поинтересовался Филин.
   - Связь такая, что он придумал их специально, чтобы привлечь к себе внимание. Кижа нет. А скорее всего - и не было.
  
   * * *
   Известие о том, что искомое чудо отсутствует, грянуло как гром среди ясного неба. Товарищи задумались.
   Действительно, если никакого кижского чуда не существовало, его следовало выдумать - на нем зиждилась идейно-хозяйственная жизнь целого района, целой области, а может, и нескольких областей. Ежели Финист и выдумал чудо, то он лишь наполнил старый, выцветший, выдохшийся миф новым, злободневным и очень своевременным содержанием, как художники Ренессанса одевали библейских персонажей в костюмы бюргеров.
   Строго говоря, миф о Киже никогда не забывали и нещадно эксплуатировали в литературе. Мифы о невидимом (или исчезнувшем) граде присутствуют и в фольклоре других народов. Невидимое присутствие воспринимается мечтателями как земной
рай - тем более приятный, что вокруг все рушится и гибнет. Это тот же миф о Невидимке, но если невидимая Уэлсова личность агрессивна, то невидимый социум, напротив, пассивен и миролюбив: не трогайте нас, а вы нам и даром не нужны. Отсюда всего один шаг до общин, спрятавшихся в сибирской тайге, до религиозных коммун в амазонской сельве и невидимых племен, скрывающихся в пещерах и подземельях перед лицом кровожадных варваров (цивилизаторов). Отсюда всего один шаг до Атлантиды.
   Но почему Бездна, спросите вы? Почему этот почти центральный район превосходит засаженностью самые благоустроенные местности Европы? Почему Бездна, которая изъезжена и исхожена вдоль и поперек, а теперь, после разоружения, не представляет тайны даже для негров? Почему Бездна, которая если и упоминается в произведениях Лескова, Аксакова и Гончарова (она упоминается трижды), то всегда лишь мимоходом, в связи с плохим состоянием дорог? Неужели в нашем Отечестве нет более романтических мест?
   Первое историческое обоснование легенды о Киже связано с именем Евграфа Долотова, естествоиспытателя, историка и поэта ХVIII века, которого иногда называют местным Ломоносовым, а я бы назвал российским Шлиманом, без Трои. Этот удивительный человек и энциклопедист, между прочим, в своих 'Уездных записках', содержащих решительно все о здешних местах, оставил следующие строки:
   'Копаясь в списке летописи местного монастыря, нашел я разгадку мистерии града Кижа, известного нам по сказкам седой старины да летописям народа нашего. Сей Киж находился не где-нибудь, а в Безднском уезде, неподалеку от моего поместья!
   В великое княжение Георгия Всеволодовича верстах в десяти от нынешнего городка Бездны, получившего имя свое в память о минувшей драме, действительно стояла деревянная крепостица Киж, жители коей славились по всему княжеcтву своею зажиточностью, сноровкой в рукомеслах и замкнутостью. Однако на шестой год княжения произошло здесь великое трясение земли, весьма редкое для Великороссии. Целые села канули под землю, другие были разрушены, так что отстроить их было легче на другом месте, стены местных храмов расселись, а чрез десять дней случилось необыкновенное затмение солнца и по небу бежали цветные облака в виде скачущих вершников. Воды, словно в Апокалипсисе, хлынули на мирные пастбища, и леса оказались под зыбию вод. Впрочем, сколько можно судить по записям ученого монаха, погружение сие и дальнейший потоп свершились не в одночасье, как в сказаниях атлантических. Местные жители успели убраться с опасных сих долин поживу-поздорову, потеряв лишь малую толику изрядного своего имущества, и переселились в соседнюю Бездну (либо основали это селение), смешавшись с окрестным населением и навеки утратив свои достославные оригинальные качества. Долина Кижская была через несколько месяцев поглощена подземным озером, а в сказаниях местных сохранилось завистливое предубеждение о мнимых сокровищах кижских, оставшихся на дне, в жилищах богатых горожан.
   Сказание сие сохранилось вплоть до татарского нашествия и дошло до темника Могольского Бедулая (Абдулая), узнавшего о богатом затерянном граде от толмача своего, изрыскавшего окрестности Бездны, пытавшего страшною мукой наместника монастыря, но не нашедшего ничего и в досаде сжегшего мирную Бездну, не оказавшую сопротивления'. Так пишет Долотов.
   До наших дней не дошло никаких письменных доказательств его гипотезы. В 1812 году в доме Долотова, где квартировал эскадрон французских кирасир, возник пожар, уничтоживший бесценную библиотеку и большую часть обстановки, второй раз дом знаменитого ученого пострадал в 1917 году, когда его разграбили местные крестьяне, и, наконец, во время Отечественной войны в нем размещался штаб немецкой танковой дивизии, разбомбленный советской авиацией. От дома фактически не осталось ничего, кроме полуразрушенных стен, когда на территории бывшей дворянской усадьбы разместился штаб ракетной базы Форт-Киж. Военные строители в сотрудничестве с учеными-реставраторами восстановили дворец Долотова по сохранившимся рисункам и чертежам и укомплектовали третьестепенными экспонатами столичных музеев, а также находками местных краеведов и школьников, в лучшем случае имеющими отдаленное отношение к эпохе Долотова, но не к его личности.
   Вообще, несмотря на разносторонние способности, Долотов в свое время был известен лишь узкому кругу специалистов географии, его поэтические таланты подвергались сомнению, а по поводу его исторических изысканий Карамзин высказывался в одном из своих писем столь двусмысленно, словно речь идет не об ученом, а о ловком мистификаторе. Не исключено, что, тяготясь своей безвестностью, Евграф Тимофеевич - этот предтеча Олега Константиновича - просто ИЗОБРЕЛ историко-географическое обоснование мифа о Киже, привязав его к родному краю, благо расплывчатое состояние тогдашней исторической науки не позволяло ни подтвердить его гипотезу, ни основательно опровергнуть ее.
   - И все-таки я верю, - произнес Глеб Филин, глядя в окно.
   - Как он мог видеть представителей неведомой расы, если он слеп! - Глафира усмехнулась правой половиной напудренного лица.
   - Он мог их слышать! Он ведь говорил о диалекте! - горячо возразил Филин, который уже начал привыкать к идее Кижа и не хотел ее терять.
   Машину подбросило так, что Глафира и Филин чуть не сломали шеи о потолок кабины; Глеб при этом прикусил щеку, а Глафира незаметно пукнула.
   - А что, если он вовсе не слепой? - спокойно заметил Бедин, предвидевший скачок и успевший сгруппироваться.
   - Как это? - просила Глафира с оттенком неприязни.
   - Мне кажется, он кое-что иногда видит. Как Паниковский.
   Глафира пожала плечами.
   Надпись на дорожном щите гласила: 'Свищовка - 200 м'.
  
   * * *
   Феликс притормозил возле двух плюгавых мужиков в военизированной спец-одежде, которые в сопровождении крючкохвостой коротконогой собаки шествовали к сельмагу. Ступая нетвердо, как по болоту, мужики поддерживали друг друга и шарахнулись от машины, как от черта, выскочившего на них из-под земли.
   - Интересуюсь Иваном Свищовым, - напуская шороху, сказал Феликс поверх сробевших мужиков.
   Тот, что покрепче, стянул с башки дырчатую бейсбольную кепку с надписью USA и поддернул расхлябанного товарища:
   - Мы.
   Феликс сдвинул брови.
   - Что значит 'мы'?
   - Мы Свищовы Иваны. У нас в Свищовке все Свищовы и половина -
Иваны, - томно объяснил неустойчивый, обмахиваясь трубочкой газеты и обдавая Феликса густым смрадом чего-то неизъяснимого.
   - Понятно. - Феликс хлопнул дверью и продолжил путь.
   Свищовы тем временем отвлеклись от своей цели и заспорили, пылко жестикулируя, дергая друг друга за одежду и оглашая сельский воздух напрасными грубостями.
   Вдруг дорога оборвалась. Прямо посередине ее зияла огромная красно-коричневая дырища правильной круглой формы наподобие воронки от авиабомбы, в которую, словно костяшки домино, сползли бетонные плиты дорожного покрытия. Яма смыкалась с глиняным карьером и служила оттоком для его мутно-коричневых вод, сошедших примерно на треть и обнаживших прибрежное дно. Перед самым провалом дорога была перегорожена сухим деревом, излизанным сбоку пламенем костерка, возле дерева валялись две пустые бутылки - пластмассовая из-под лимонада и стеклянная из-под водки - и стоял юный курносый милиционер в сапогах, кожаной куртке и кепи, без пистолета, но с переносной рацией. Хмурясь от избытка ответственности, он передвинул кепи с затылка на лоб, подошел к машине и по-столичному отдал честь.
   - Младший сержант Свищов! Ваши документы!
   При виде редакционных документов милиционер превратился из ходячего сооружения кепи, кожанки и сапог в того, кем и являлся на самом деле, - наивного, предупредительного малого, почти ребенка. Он улыбнулся и вернул головной убор на затылок.
   - А я-то думал, вы из контрразведки!
   Друзья переглянулись. За всю предыдущую жизнь их так часто не принимали за шпионов, как за сегодняшние несколько часов.
   - Мы обозреватели газеты 'Ведомости'. Нас интересует Иван Свищов, но не ты, а этот... - Бедин показал мальчику затрепанный 'Край' с портретом счастливого грибника.
   - Ванька Свинух? - Милиционер перевел глазенки с газеты на обозревателя и расцвел, словно услышал замечательную новость. - Свинуха шукаете?
   Казалось, он может радоваться этому обстоятельству до бесконечности, да так бы, наверное, и произошло, если бы Феликс не окоротил его строгим прищуром.
   - Есть такой или нет?
   - Был, да весь вышел, - подтянулся милиционер. - Провалился под землю.
   - В смысле? - Бедину это начинало не нравиться.
   - Вместе с домом! - торжественно поднял палец милиционер и огляделся вокруг, хотя и так очевидно было, что здесь не было ни одного слушателя, кроме флегматичной козы, щиплющей траву на самом краю провала. - Только я обещал - никому.
   - Мы обещаем, что ваше имя нигде не будет фигурировать. Просто - милиционер постовой службы, - поспешил Филин. - Зато вы сможете показывать вашей девушке номер газеты и говорить: это все я. У вас есть девушка?
   - А это? - Милиционер опасливо показал на диктофон Филина, как на сулящее пакости неведомое оружие.
   - А это: чик - и нету! - Филин убрал диктофон в сумку и извлек оттуда блокнот и авторучку. - Теперь легче?
   - Теперь? - Лицо постового просветлело. - Следуйте за мной.
   И он с козьим проворством припустился по косогору, на вершине которого стояли деревенские дома. Филин едва поспевал за резвым селянином написать.
   Тем временем Глафира и Бедин спустились к пруду и романтично прогуливались по его бывшему берегу; Глафира то и дело приседала на корточки, срывая какие-то растения и показывая их Феликсу, а тот о чем-то разглагольствовал, указывая рукою то на воду, то на избы, то на небеса. Издали они казались совсем крошечными, до Глеба долетали голос Бедина и переливчатый смех Глафиры, вдруг приближенные ветром.
   - Здесь было прямое место, - сообщил милиционер, выбираясь с косогора на деревенскую улицу.
   - Как - прямое? - изумился Филин.
   - Ну, от домов до самого пруда шло ровное поле, пацаны здесь в футбол играли, а теперь тут сделалась гора. Откос.
   - Сделалась? - От предчувствия какой-то жути, в которую невозможно было поверить, у Глеба защемило сердце.
   - Пошло, пошло к чертовой матери и - у-у-у! - просело! - Милиционер нахмурился и надул щеки, как бы придавая своим словам БОЛЬШОЕ значение.
   Так вот в чем дело: посты на дорогах, мифические контрразведчики, бредни Финиста - все начинало складываться в некую мозаику.
   Из рассказа милиционера следовало, что в селении Свищовка (ближайшем гражданском населенном пункте от военной базы Форт-Киж) произошло событие, почти дословно совпадающее с тем, что было изображено в летописи средневековым монахом и пересказано в конце ХVIII века Долотовым.
   На сей раз, правда, трясения земли почти не было - если не считать покачивания лампочек на потолках, не замеченного работающими женщинами, а мужчинами принятого за легкую алкогольную галлюцинацию. Зато, точно как перед татарским нашествием, примерно за месяц до провала в небе появилось перевернутое медузообразное сияние, хорошо заметное над черными зубцами леса в ясные ночи, - комета Киятагава, особенно жуткая своим японским названием. Разумеется, никто не придавал этому астрономическому явлению такого апокалиптического значения, как после битвы на Калке, но все же смотреть на это странное светило было отчего-то муторно, и нечто гораздо более древнее и глубокое, чем астрономические знания, томило душу неизъяснимой тоской, дремучей, как волчий вой. Задним числом селяне припомнили, что из-под земли доносился отдаленный гул, похожий на канонаду, - звук, на который из-за привычной близости военной базы с ее постоянными стрельбами, сиренами и взрывами никто не обратил внимания. Днем супруга грибника Василиса Родионовна Свищова вернулась на обед с местной фабрики металлических конструкций (где работала бухгалтером), чтобы накормить обедом десятилетнего сына. Ни сына, ни своего дома она не обнаружила. А о том, что в сарае прикорнул подвыпивший Иван Свищов, вспомнили только на следующий день
   Вслед за милиционером Филин зашел во двор разрушенного дома. Фасад был более-менее цел, но со стороны усадьбы зияла трехметровая воронка, полностью всосавшая сарай и заднюю комнату. Из земли на дне воронки торчали доски, кирпичи, искореженные листы железа и балки, когда-то служившие перекрытиями. На сохранившейся половине дома балки переломились и нависли, как будто крышу сверху прихлопнул ладонью разгневанный каменный великан; ясно было, что и они рухнут при первом же дожде, при первом же порыве ветра, а может - сами собой.
   - Хотите, я залезу на дно ямы, а вы меня заснимете для масштаба? - предложил милиционер, но Филин не успел ему ответить, потому что во двор вторглась Василиса Родионовна Свищова (если это была она) во главе целой группировки.
   По левую руку от нее ехал на велосипеде сын, которому возле калитки пришлось спешиться и уступить дорогу деду - видимо, свекру хозяйки, уже успевшему приодеться в темно-синий костюм и свежую клетчатую рубаху. За дедом в калитку проникла бабка в зелено-оранжевом байковом халате и белой косынке, резко подчеркивающей кирпичный полевой загар. На ходу она морщилась и вызывала гримасами слезы (или боролась с ними). За нею степенно, с улыбочкой, вошел и остановился пожилой человек вида совсем не деревенского: осанистый, холеный, седовласый, в дорогом спортивном костюме и толстенной золотой шейной цепи, прочность которой позволила бы использовать ее на унитазе старой конструкции. Шествие замыкал молодой, полупьяный, полуголый смуглый мужчина в джинсах, брат хозяйки.
   Брат демонстрировал одну из крайностей народного отношения к средствам массовой информации - деревенский снобизм. Считая ниже своего достоинства заходить вместе со всем людом во двор, он навалился на калитку снаружи и глядел в сторону, презрительно улыбаясь, покуривая, поплевывая, поигрывая ногой и отпуская едкие замечания такой изысканности, которая должна была означать: городские пижоны имеют дело с человеком равного интеллекта и образования.
   Все это надвинулось на Филина столь решительно и споро, что в голове мелькнуло: 'Будут бить'.
   Вместо этого, однако, Василиса Родионовна оглядела своих спутников, аккуратный бетон дворовой площадки, наконец (с долей сомнения) - сочувственное лицо Филина, глубоко вздохнула и бухнулась перед корреспондентом на колени. И, как по сигналу, баба в оранжево-зеленом заголосила, а полуголый захохотал.
  
   * * *
   - Помоги, отец родной! - Василиса трижды ударила челом, да так основательно, что на челе ее отпечаталась зернистая структура бетона и налипло несколько песчинок. Затем она схватила руку Филина и мощно потянула ее к губам, приговаривая: - Не пил, не курил, ни разу толком не ударил!
   - Это лишнее, - не отнимая руки, сказал Филин с неожиданным для себя кокетством и поправился: - Вы, верно, не за того меня приняли. Я не священник, а обозреватель газеты.
   - Заурядный представитель коррумпированных средств, - прокомментировал из-за калитки брат и змеисто усмехнулся.
   - А нам теперь - все одно! - Используя руку Глеба в качестве опоры, женщина поднялась сначала на одну ногу, затем - на обе и тщательно отряхнула колени своих пестрых лосин, обтягивающих тугие окорока. - Кто бы ты, батюшка, ни был, а нам без тебя один хрен - хоть в петлю лезь. Верно я говорю, мужики?
   Мужики согласно закивали.
   - В район жалились, в область жалились, в Москву жалились, Похерову жалились, Гоплинову генералу тож... И что? Понаехали с неделю назад с какими-то линейками-обвесами, одолитами, гороскопами-кинескопами, целились-целились, простукивали-прослушивали, набрали землицы в мешочек, водички в бутылочку и - будьте любезны. Спрашиваю: а как же насчет пособия, а они: сам виноват. Если бы его в доме прихлопнуло, мы с удовольствием, а в сарае - не положено, бытовая травма.
   - Каково же их мнение о природе явления? - Филин попытался сбить рассказчиков с бесконечного жалобного направления.
   - По сути дела, власть предержащим удалось сохранить относительно инцидента полнейшую безапелляционность, - обронил брат Василисы и плюнул так удачно, что ветер тут же принес его плевок назад и посадил ему же на тапок.
   - Сказали, что, мол, имеем дело с подземными сдвигами тектонической природы, так, что ли, Андреич, будто Ваню моего этим вернешь. - Василиса обратилась к представительному, который, несмотря на молчание и таинственную полуулыбку, заполнял собою всеобщее внимание. Кто бы он ни был, этот Андреич, очевидно, ему достаточно было произнести что-нибудь спокойным тоном, чтобы его слова были приняты к сведению и исполнению.
   - А позвольте-ка сначала документики, - выдвинулся Андреич и стал так въедливо изучать удостоверение Филина, что посеял у самого Глеба сомнение в его подлинности. - Действительно...- признал он с сожалением. - Что ж, в таком разе... Причина карстовых провалов в нашем регионе окончательно не выяснена. Полагают, на огромной глубине, где-то под бывшей военной базой Форт-Киж, располагается тектонический разлом, вызывающий смещение пород, а многочисленные шахты, используемые военными, усугубляют эти явления, вызывая сдвиги и провалы. Дело в том, что по правилам эти шахты полагалось бы засыпать или обезопасить каким-либо иным способом, например, создать подземное производство или профилакторий для легочных больных, однако исход военных был столь неожиданным, я бы сказал, стремительным, что ни о каких профилактических работах не могло быть и речи. Напоследок им даже пришлось распродавать свою боевую технику, хотя это не для прессы.
   - Констатация факта, - отчеканил брат Василисы.
   - И все же: что показали исследования? - не унимался Филин.
   И вдруг обрел дар речи сине-полосатый свекор.
   - Спи, говорят, спокойно, старый хер! Таперча, мол, попадешь под землю без гроба и оформления, даром. С печки - да под землю, след за сыном.
   - Ну что ты, папа, такое плетешь! - нахмурилась Василиса.
   - С рациональной точки зрения суть вопроса поставлена верно: про и
контра, - дополнил ее многоумный брат, хмелея от говорения.
   - А опосля приехали с мешком мандарин гуманитарных, детям раздали по два мандарина, а взрослым - по справке. Покажь справку товарищу корреспонденту, - потребовал дед.
   - Такие вот справки. - Василиса Родионовна достала из кармана своего праздничного салатового пиджака, надетого на случай киносъемки, справку следующего содержания:
   'Выдана Свищовой В.Р. в том, что у нее действительно отключены газ, вода и электричество до окончания геофизических исследований района военной базы Форт-Киж и прилегающих окрестностей. Оплата коммунальных услуг на указанный период временно приостанавливается.
   Чрезвычайная районная комиссия'.
   - То есть электричество отключают, но за него можно не платить, - подшутил Андреич.
   - А отец его (Василиса кивнула на лыбящегося сына) вроде как с печки убился.
   - Так что, коли нельзя переселить отсюдова нас и наших деток, так хоть бы газ включили: чайку попить, помыться перед смертью, - вдруг гаркнула оранжево-зеленая старуха.
   Филин вздрогнул.
   - Я думал, у вас печное отопление, - заметил он.
   - Поголовный СВИНОЦИД получается, - сказал полуголый и гордо икнул.
   Оторвав глаза от блокнота, Филин с удивлением обнаружил, что за время его увлекательного интервью положение на улице сильно изменилось. Если первым впечатлением от зыбучей деревни было безлюдие, почти необитаемость, то теперь по всей длине изгороди Василисиного двора плотно стояли в несколько рядов хмурые безмолвные люди, наблюдающие за Филиным с таким равнодушным вниманием, которое было хуже злобы. Почти все эти люди были глубокими безобразными стариками, долгая тяжелая жизнь которых выработала и развила до чрезвычайности что-нибудь одно: огромный живот, кривые ноги, бородавки на лице или горб, или зоб, или скрежет голоса. Даже дети, затесавшиеся среди этого паноптикума, смотрели с неприятным, чересчур умным выражением усохших стариков. Один из настоящих стариков - очень высокий, прямой и худой человек в расписной брезентовой куртке бойца строительного отряда, с голой подвижной головкой грифа на гофрированной шее, крючковатым носом и светлыми вылупленными глазами напоминал карикатурное изображение царя с картины 'Иван Грозный убивает своего сына' - после того как тирана недели две морили голодом и лишили растительности на голове от бороды до ресниц. В руках старик держал тяжелое бархатное знамя малинового цвета с желтыми кистями и крупно вышитой золотой надписью ПЕРЕХОДЯЩЕЕ. Через несколько фигур от малиновознаменца стояла приземистая баба в цитрусовом жилете дорожного рабочего и надрезанных в голенищах цементно-белесых резиновых ботах; рост этой румяной работницы без всякого преувеличения равнялся ее ширине - как вдоль, так и поперек, - а ноги были искривлены до такой степени, что в сжатом состоянии без труда пропустили бы между собою фонарный столб. Круглая строительница также была вооружена средством агитации - в ее грубой ручке был зажат свежеоструганный шест с приколоченной табличкой ГОЛОДОВКА.
   Религиозным противовесом этого политического крыла была старушка о левую сторону калитки; ее бельмастые глаза напоминали матовые абажуры, к чахлой груди она прижимала очень старую икону, вернее - источенную червями коричневую доску, изображение на которой совсем исчезло от времени. Рядом со слепо верующей теснились два ребенка очень неприятного, нездорового, развратно-нищенского вида: смуглый двенадцатилетний мальчик с кривыми желтыми зубами и баяном, к мехам которого был прицеплен пакет для подаяний, и чумазая взрослая девочка, очевидно, его сестра, которая могла показаться приятной, если бы не быстрый, чересчур внимательный и осведомленный взгляд. В руках девочка держала хлеб и соль на вышитом крестиком полотенце.
   Все это сборище словно того и ждало, чтобы Филин, подняв глаза, обнаружил его, как ждет толпа родственников вокруг умирающего для последних распоряжений. Почти одновременно все возбудились и что-то громко, яростно заговорили.
   - Ты мне энто, ты не того - свиноцид! - резким, глухим, загробным голосом рявкнул малиновознаменный, хотя Филин вроде ничего подобного не говорил. - Вы за свой свиноцид скоро ответите, и ой как ответите!
   Он поднял свой бархатный стяг на максимальную высоту и взвеял его, несколько раз энергично мотнув туда-сюда.
   - Доколе издеваться-то будете, сволочи? - с какой-то странно ласковой, неуместной улыбкой вопрошала работница в оранжевом. - Сами на машинах, с блядями прохлаждаетесь, а мы? Выходит, хуже блядей?
   - Но я всего лишь корреспондент, я не могу вас переселить, обустроить, обеспечить...- По ходу своего объяснения Филин понял, что эти люди собрались вовсе не для того, чтобы слушать, и любые оправдания будут одинаково бесполезны. Даже первоначальные челобитчики, родственники Василисы, через тонкий барьер забора словно зачумились толпой и поглядывали на Филина косо, неприязненно.
   - Корреспонденты самые виноватые, - криво сказала Василисина мать (или свекровь),- раньше, как вас не было, и беды никакой не было - ни тебе землетрясений, ни попрошайничества, ни блядства. Кабы тогда про Ваньку мово не прописали, до сих пор бы жил.
   Даже представительный потихоньку примкнул к линчевателям, понимая, что может стать ближайшей мишенью народной ярости.
   - Вместо реальной помощи приехали искать сенсации на материале народного горя, - заметил он.
   И все же, представительному следовало помалкивать.
   - Тебе, Василь Андреич, хорошо, - взъелась Василиса Родионовна, - ты себе особняк-то вон какой отгрохал, даром что треснутый.
   Андреич успел только плечами пожать, а обвинения в его сторону уже сыпались градом:
   - Ты миллиарды наворовал и еще миллиарды наворуешь!
   - У тебя энтот дом треснул, а в городе три нетреснутых осталось по два этажа!
   - Ты от Похерова кредиты берешь, а мы в сберкассе на раскладушках ночуем, не дай-то Бог!
   - А ну постойте, господа-товарищи-мужики! - Андреич строго поднял ладонь для привлечения внимания, но время строгости ушло.
   С быстротой электричества искра злобы пронзила всех одновременно, и тот (или та), который в другой раз, индивидуально, затащил бы симпатичного корреспондента в гости, закормил бы его и утомил чрезмерным вниманием, а к Василию Андреевичу и близко не посмел бы подойти, теперь злобно кривил рот, сжимал кулаки и брызгливо выкрикивал подлые слова:
   - Поотожрались тут на иномарках!
   - Продали Россию жидам!
   - А энтот, очкастый, из парижей приехал глумиться и обратно уедет мильены считать!
   - И деревню-то подкопали, чтобы нам всем провалиться!
   - А после фабрику американскую построить со стриптизами!
   - Берии на них нету!
   Мальчик-милиционер, который давно понял опасность положения и скрылся за углом разрушенного дома, выглядывал оттуда (без кепи), делал большие глаза Филину и усиленно жестикулировал в том смысле, что пришло самое время бочком продвигаться к огороду, а затем крупными скачками - прочь из буйной деревни. Ему-то (а не Глебу или Андреичу) и достался первый удар земляным комом по лбу. После этого гулкого первого удара мальчик в своей кожанке и галифе тут же упал ничком и замер на бетонном подворье, а вокруг установилась тишина осмысления, как будто толпа мгновенно отрезвела или, напротив, настроилась на беспредельное преступление.
   - Ребенка-то за что...- попытался урезонить революционеров Филин, но в этот момент в него одновременно попало сразу три метательных снаряда: в колено, правый бок и бровь, голова загудела, и по левой стороне лица обильно потекла горячая жидкость.
   Сквозь шум в голове, застивший зрение, Филин с удивлением увидел, как половинкой кирпича в него старательно целится его недавний коллега по интеллигентности - веселый полуголый Василисин брат, старик в студенческой куртке металлическим наконечником знамени пытается попасть в глаза Василию Андреевичу, который загораживается от тычков толстой кожаной папкой, а милиционер, обернувшийся вдруг прытким зайцем, перемахнул через забор и был таков.
   'Теперь меня будут убивать', - подумал Филин со спокойствием, близким к удовлетворению, как вдруг над гвалтом побоища раздался архангельский глас Бедина:
   - Газы!!!
  
   * * *
   Словно из-под земли, посреди осажденного Василисиного двора явился Феликс Бедин с голубым, немного заржавленным и облупленным газовым баллоном, вентиль которого, точно ствол смертельного оружия, он направлял то на одного чрезмерно прыткого демонстранта, то на другого.
   - Газами, значит, рабочий класс! - мстительно прогудел древний студент с малиновым переходящим знаменем. - Супротив своих!
   Феликс так и взвился, одним махом оказавшись нос к носу с безволосым Иоанном: большой, висячий, бананово-пористый руль Бедина вплотную с крючковатым, стервячьим клювом переходящего знаменосца.
   - Объясняю для бестолковых! - Сквозь очки Феликс выпустил в ясные старческие глаза целые мегатонны презрения своими огромными антрацитовыми глазищами. - Во временном комитете борьбы за чрезвычайные ситуации, вон
там... - Он ткнул пальцем в облачное небо, - в данный момент ведется бесплатная раздача газа в счет будущей гуманитарной задолженности по линии ЮНЕСКО. Пока подогнали тридцать шесть американских трейлеров из Витебска, доверху набитых стопроцентным американским зарин-заманом, - для деревень, особо пострадавших во время подземных коллизий. Вы же сами говорили, что американцы якобы хотят отгрохать на месте вашей деревни фабрику? И правильно: ГАЗОВУЮ фабрику! Так неужели ж вы думаете, что рассудительные американцы повезут за тридевять земель из Оклахомы своих капризных негров, когда здесь и так навалом почти дармового старья? Да вы хоть знаете, сколько зарабатывает в час самый бестолковый ленивый негр на обыкновенной американской газовой фабрике?
   - К примеру? - с замиранием спросил трезвеющий брат Василисы.
   - А к примеру, в пять раз больше, чем ваш Василий Андреич. - Феликс довольно нахально указал вентилем газового баллона на представительного начальника деревни, который пытался платком отереть загаженную броском навоза щеку и не очень-то улавливал происходящее. - И за такие-то копейки мы, белые люди, чуть не в ногах должны перед ними валяться. Разве ж это дело?
   - Когда был Сталин, было все наоборот. - Знаменосец впал в приятную задумчивость. - ОНИ перед нами в ногах валялись, а мы еще подумывали, пойти на поблажку ай нет.
   Предчувствуя, что эта ностальгическая нота может повлечь за собою цепь экономических воспоминаний и сравнений в пользу минувшего, после чего неизбежны очередной, окончательный взрыв социального возмущения и расправа, Феликс с боксерской быстротой соображения и решительностью нанес по шатким умам поселян мощный упреждающий удар:
   - Так что, пока вы здесь навозом побиваете представителей гуманитарных профессий, там... - Он указал все в ту же высь над бликующей лысиной Иоанна Малиновознаменца. - ... там збруевские и из других волостей уже по второму разу занимают очередь, хотя положено по одному пропану в руки. А они видят, никто не идет, и дают по два, по три, по шесть баллонов, а чё? Они думают, раз никто не пришел, значит, никому уже не нужно, у всех уже есть.
   - Какие такие збруевские? - растерянно спросила свекровь Василисы Родионовны, теребя темными пальцами зелено-оранжевый халат на грудной плоскости.
   - Ну, ближайшая деревня у вас какая?
   - Азуевка, а оттеда - Бедулаевка и Карликовка.
   - Вот: бедулаевские и азуевские с карликовскими, кто на мопедах, кто на подводах, кто на чем. Американцы ведь прописки не понимают.
   Шквал противоречивых доводов, обрушенный Бединым на мнительные головы крестьян, если вдуматься, не был достаточно убедителен даже для таких темных людей, давно привыкших вообще не доверять никаким словам - притом, чем убедительнее, чем вразумительнее, тем хуже, - здесь же какие-то негры, какие-то американские фабрики и бесплатные трейлеры из ЮНЕСКО. И однако - верь не верь, а такое соблазнительное событие, как бесплатная выдача имущества, могло происходить где-то совсем рядом, даже если его вероятность составляла долю процента. Возникло молчаливое умственное противостояние, наподобие того, что имело место после Бородинского сражения между Кутузовым и Наполеоном. Победитель был не совсем ясен, и каждое очередное действие могло стать решающим. Наполеоновский шаг сделал Бедин.
   - Так что, один представитель общины - только не этот, - Бедин демократично перечеркнул указательным пальцем возможность использования Василия Андреевича в качестве ходатая, - может поехать на нашем транспорте и занять очередь на всю деревню. А вы тем временем пишите номера на ладонях шариковой ручкой и организованным строем спокойно продвигайтесь в направлении трассы. Только без глупостей! Филин, раздать авторучку!
   Полуголый скептик попытался сострить что-то насчет эфемерности заявлений коррумпированной прессы, но грозно нахмурившаяся Василиса Родионовна толкнула его раскрытой ладонью прямо в открывающийся рот, преградив пустые соображения. Она пинком отворила блокированную телами калитку и, гостеприимно направив Феликса и Глеба на волю одной рукой, другой деликатно придержала обмякшего Василия Андреевича во дворе.
   - Пишите первой: Свищова Василиса Родионовна, пол женский. А ты, Василий Андреич, уж не взыщи, побудешь здесь до возвращения колонны. Коли корреспонденты не врут - честь и хвала. А уж коли сбрешут...
   В толпе перед домом Свищовых произошло коловращение внезапно возлюбленных корреспондентов. Каждый теперь пытался дотронуться до плеча благодетелей, сунуть в их карманы пакетик с бутербродами, отереть с виска Филина запекающуюся кровь или хотя бы с доброй улыбкой заглянуть в глаза.
   Бедин прислонил газовый баллон за ненадобностью к палисаднику Василисы, чуть ли не силой вырвал переходящее знамя из рук старика, который, при росте Феликса один метр восемьдесят три сантиметра, оказался на целые полторы головы выше него, и передал в руки Свищовой, как бы предоставляя ей право возглавить колонну. Затем подсадил старика в машину, сел за руль и захлопнул дверь.
   - А вы нас не покинете? - с соблазнительной улыбкой заглядывая через опущенное стекло, поинтересовалась Свищова, - А то я теперь женщина одинокая...
   - Как можно! В ваших руках лучший из нас.
   Машина, однако, взяла довольно резкий старт и мигом проскочила опустевший милицейский пост, обитатель которого, в майке и подвернутых галифе, обнаружился неподалеку, среди ивовых зарослей, с самодельной удочкой, и приветливо помахал рукой отбывающим журналистам. В начале пыльного крутого подъема рабочие грузили в фургон дорогую мебель из треснутого особняка Василия Андреевича, в дверях сельмага лежал первый из встреченных Свищовых, а его слабосильный друг волчком вертелся вокруг него, то пытаясь его приподнять, то роняя в пыль и всплескивая руками. Машина вырвалась на сияющие просторы трассы.
   Малиновознаменец, видимо, осознающий свою невыгодную роль, подал голос только после того, как село скрылось из виду и автобус оказался в том самом месте, откуда свернул.
   - А может, пока задние добираются, я получу вне очереди? У меня и книжка пенсионная, и удостоверение внеочередника - все всегда при себе. А ты бы, сынок, хоть за бутылку подбросил баллоны до хаты. Места у тебя здесь отвольно. - Он бросил неприязненный взгляд в глубину салона, большую часть которого зря занимали высоко оголенные ноги актрисы. - А то они, можить, до ночи не доползуть всем гуртом...
   - Всенепременно подбросим, - заверил его непроницаемый Бедин.
   - Когда же?
   - Теперь.
   Бедин остановил машину.
   - Ай приехали? - с тревогой поинтересовался дед.
   - Приехали. Вон там, под пригорком.
   - Да где же? Разве вон там...
   Малиновознаменец приоткрыл дверцу машины и вслед за головою вытянулся вовне в тщетной попытке разглядеть на дне откоса нечто вожделенное, бесплатное, внеочередное. Туда-то и выпорхнуло его длинное, рукастое, но нетяжелое тело под действием не очень сильного, но глубоко выверенного пинка, нанесенного правым коленом Феликса Бедина. Клекоча и мельнично размахивая конечностями, словно старообразный птенец некой нелетающей ископаемой птицы, Иоанн-Малиновознаменец описал в воздухе пространную дугу и застыл на большой глубине под дорожной насыпью, на вершине конической горы красноватого проросшего песка, в позе роденовского Мыслителя, которого наконец перевернули вместе с его мраморным унитазом.
   - Как вы думаете, он не убился? - трагическим шепотом спросила Глафира.
   - Я сознательно избегаю решения извечных нравственных вопросов человечества, - ответил Бедин и пустил машину вперед.
   - Зато он спас жизнь мне, а это уже не так плохо, - отозвался с заднего сиденья пораненный Филин, и все трое залились таким неудержимым нервным смехом, который кончается изнеможением, слезами, болью в мышцах живота и даже печалью. Чем радостней смех - тем глубже печаль.
  
   * * *
   - Остается надежда на участкового милиционера, которого помял пещерный медведь, - вслух подумал Филин. - Надеюсь, районное отделение милиции еще не провалилось под землю.
   - Упорство, достойное лучшего применения, - поджала губы актриса. - Без указания полковника Козлова вы из него и слова не вытянете.
   Бедин увидел картину, перед которой не мог не остановиться. У обочины прикорнул точно такой же автобусик, как у них, но ядовито-рыжий, с синей надписью 'Вести' вместо 'Ведомости' и ультрамариновой милицейской мигалкой на крыше. Возле автобуса маячили двое, столь же карикатурно напоминающие наших друзей, как и средство их передвижения.
   Один из незнакомцев, представляющий собой как бы негатив Филина, с растопыренными руками стоял поперек дороги. В его облике, отличающемся от облика Глеба на самую малость, всего было немного чересчур, а результат получался неожиданным и каким-то неизъяснимо противным. Он был ниже Филина всего сантиметра на полтора, а толще килограмма на три и в результате из вальяжного Нехлюдова или раннего Обломова, проводящего дни в неторопливой неге, получался просто пронырливый скоробогатый толстяк, слишком ограниченный даже для физических упражнений. Неформальная элегантность Филина (свободные свитеры, легкие брюки, комфортабельные ботинки) здесь была доведена до крайности дорогого темного костюма-тройки с галстуком, обезображенного доругой, растрепавшегося на пузе и оттого особенно нелепого. Поверх костюма незнакомец был облачен в расстегнутый дорогущий плащ тонкой черной кожи, а глаза скрывал очками - почти такими же, как у Филина, но черными и непроницаемыми, как защитное стекло электросварщика. Но самой странной, томящей особенностью этого квази-Филина была его отталкивающая шустрость, суетливая активность, заметная с первого взгляда, было видно, что этот тип выполнял во встречной паре ту роль ведущего, которая у наших журналистов отводилась Бедину.
   Что касается другого незнакомца, он, как нарочно, смутно напоминал Феликса, но был еще выше, худее и носастей. Эти малозначительные отличия превращали его из бодрого, поджарого, жилистого пролазы-спортсмена в вялого, флегматичного, пасмурного педанта, страдающего мелочностью и отсутствием аппетита ко всему. Он также был в кожаном плаще, но менее дорогом, более толстом и обшарпанном, его прямоугольные преподавательские очки были чуть менее темными, а стоял он чуть поодаль, не удаляясь от машины.
   - Могу ли я быть полезен коллегам? - осклабился Бедин с высоты кабины.
   - Ради всего святого... - Низкий глядел поверх очков нехорошо, исподлобья, а улыбался одним ртом, отчего его улыбка напоминала мучительную гримасу человека, страдающего запором. - Наш автобус вышел из строя, дело швах, и если даже вы не окажете милосердия... В конце концов - мы собратья по ручкам, блокнотам, а то и пулеметам. - Я Иван Петров, обозреватель газеты 'Вести', небось не слыхали? - И как бы покопавшись в своей памяти, Иван Петров с натяжкой добавил: - Калужане мы.
   - Иванов Петр, обозреватель оттуда же, - вызывающе представился незаметно подошедший спутник Ивана Петрова, нервно отдернулся от протянутой руки Бедина, а затем слабо пожал ее холодной широкой рыбиной своей ладони.
   Филин и Глафира, довольные возможностью размяться при знакомстве, также покинули автобус и стали заговаривать с немногословным Петром Ивановым.
   - Я выполняю обязанности режиссера, продюсера и одновременно водителя нашей маленькой разъездно-полевой редакции. - Иван Петров сунул под самые очки Бедина какой-то прямоугольник вощеного картона и спрятал его в карман настолько быстро, что зрение едва успело уловить мелькнувшее изображение изогнувшейся смуглянки без лифчика.
   Бедин машинально парировал:
   - Сидор Сидоров, импресарио.
   Иван Петров одарил его кислой улыбкой мученика пищеварения, а затем с неожиданной обходительностью подхватил под локоть и стал прогуливать вокруг бездыханного автобуса, как будто они находились не в продуваемом всеми ветрами поле, а на светском рауте.
   - Вы, вероятно, интересуетесь так называемыми кижскими странностями? Сегодня все только и говорят, что о пресловутом Киже, как с цепи сорвались, - ворковал он. - Увы, мы здесь по тому же вопросу.
   - Собираете компромат на Всеволода Большое Гнездо?
   Бедин и Иван Петров молча воззрились друг на друга на долгие двенадцать секунд, причем огневые глаза Феликса искрились и испускали трескучие электриче-ские разряды юмора, а черные стеклышки Петрова отражали их с жуткой бесстрастностью рептилии.
   - Ха-ха-ха, - произнес наконец обозреватель калужской газеты 'Вести'. - Ха-ха-ха.
   Он фамильярно ткнул высокого иногороднего коллегу кулачком в живот.
   - Срезали! Ваша взяла! Лихо вы меня! Петр, ты слышал? Он сказал - компромат на гнездо.
   Довольно неожиданно Петр Иванов, который только что в отдалении обменивался визитками с Глафирой и Глебом, явился из-за капота автобуса.
   - Я все слышал, майор. Какие будут указания?
   В руках он держал блокнотик и ручку, как исполнительный официант, принимающий заказ.
   - Какие могут быть указания, Коля, то есть Петя? - продолжал свой поверхностно-лицевой смех Иван Петров. - Чего-нибудь покушать и бутылочку, нет, пару бутылочек коньячку.
   Из-за автобуса выглянули Глафира и Глеб, привлеченные боксерскими выдохами смеющегося Ивана Петрова.
   - Противно постоянно притворяться в эпоху открытости, - с задушевностью пионервожатого заявил Иван Петров. - И никакой я не обозреватель Петров, а майор федеральной контрразведки Федор Плещеев. Весь перед вами.
   - Капитан Мясищев, Кузьма, - щелкнул каблуками худой.
   - Тайный агент налоговой полиции Севостьян Авдеев, - и здесь не унялся
Бедин. - А это субинспекторы Ворошилова и Климов. При них вы можете без малейшего смущения говорить о чем угодно.
   - В таком случае, прошу следовать за мной, - поклонился разведчик.
   Вслед за озабоченным Петровым-Плещеевым вся группа очень мелкими шажками спустилась по крутому откосу к узенькой и удивительно ясной речушке, струящейся между густыми зарослями ивы. Здесь на ровной полянке их ждало неожиданно приятное зрелище в виде низенького раскладного походного алюминиевого стола, вокруг которого было расставлено пять раскладных походных стульчиков. Стол был накрыт идеальной кипенно-белой накрахмаленной скатертью с вышитым вензелем ФСБ, и в момент приближения гостей белокурая девушка в кружевной белой блузке, черном мини и голубом фартучке расставляла посуду - по две тарелки, по два фужера - для спиртного и воды, по вилке с левой стороны и по тупому ножу - с правой.
   - Ба, да это же Анфиса! - Глафира порывисто шагнула к подруге, но та нахмурилась и отшатнулась. - Странно, - сказала Глафира с недоумением. - Могу побожиться, что это Анфиса Розанова, она работала пастишером в театре Комкома и была любовницей моего позапрошлого мужа. У нас были такие милые взаимоотношения, что ее реакция по меньшей мере непонятна. Я даже сидела с ее ребенком, когда им с Николаем надо было развлечься. Анфиса, как твой маленький Антип?
   При упоминании ребенка девушка в переднике только ниже угнулась, а затем с близоруким прищуром посмотрела на Глафиру и сильно, с сердцем грохнула вилками о стол. Петров-Плещеев деликатно положил ладонь на плечо Глафиры.
   - Сударыня, убедительнейше прошу не обращаться к этой особе иначе, как по званию и фамилии: гвардии лейтенант Соколова. Вы сами тайный агент и должны понимать, какой вред нашему общему делу наносят любые личные отношения при исполнении служебного долга. Действительно, лейтенант Соколова работала одно время под прикрытием пастишерной мастерской театра Комкома, была любовницей главрежа и даже имела незаконного сына Антипа, подполковника контрразведки, заслуженного артиста театра карликов Евстигнея Аллахова, но это вовсе не значит, что ее с вами связывают какие-то личные воспоминания. Вы для нее были точно таким же источником тайных сведений, как и она для вас. Вы ведь тоже, надеюсь, устроились в театр и вышли замуж ради прикрытия?
   - Разумеется, - смутилась Глафира. - И все же это не мешало нам быть подружками и вместе бегать на свидания.
   - Увы, - вздохнул Петров-Плещеев. - Именно из-за своего легкомыслия ваша псевдоподруга лишилась языка и не смогла ответить на ваше приветствие. Когда мы поняли, что ее губительная страсть к вашему экс-мужу заходит слишком далеко, мы постановили ликвидировать одну из частей ее организма вместо того, чтобы лишаться целого офицера. И она благодарна нам за это, не правда ли, лейтенант?
   Петров-Плещеев дружески приобнял девушку за талию, и та в ответ быстро-быстро закивала.
   Петров-Плещеев наполнил бокалы коньяком, Иванов-Мясищев повесил на дерево перед сотрапезниками крупномасштабную карту Безднского района и вооружился указкой.
   - А теперь мы сорвем с себя все и всяческие маски, - просто сказал майор. - И надеемся, что вы ответите нам взаимностью, господин Бедин.
  
   * * *
   - Служба наша такова, что мы почти не бываем дома, - сказал Петров-Плещеев, откидываясь в шезлонге, специально принесенном для него лейтенантом Соколовой, отпуская брючный пояс и закуривая. - А посему все свое вожу с собой. В нашем служебном автобусе, который кажется таким компактным, есть абсолютно все, что необходимо человеку для полноценного существования: спальня, микроволновая печь, стиральная машина, холодильник, библиотека, да-с, библиотека приключений и даже переносной биотуалет. Им можно пользоваться внутри машины, так как он преобразует фекалии в составляющие элементы (экскременты - в элементы, хе-хе-хе) и удаляет их через вентиляцию. Покакали, а там ничего, пфук, не при дамах будет сказано.
   Петров-Плещеев фамильярно ущипнул Бедина за коленку как начальник начальника.
   - Разумеется, мы снабжены и подслушивающими устройствами и подглядывающими аппаратами, для которых не являются препятствием ни шторы, ни жалюзи, ни ставни, ни (это не для прессы) даже стены. Арсенал у нас не очень большой, но мощный: три короткоствольных автомата, шесть пистолетов разных систем и калибров, штурмовые и снайперские ружья, гранаты, ракетная установка... Имеются, конечно же, яды и отравляющие газы, но главная наша гордость... Соколова! Лейтенант Соколова! Сейчас вы будете приятно удивлены.
   Петров-Плещеев зарделся, как девица, и достал из подмышечной кобуры зеленый револьверчик наподобие газового с торчащей из рыльца пропеллерной насадкой.
   - Милочка, отойдите на десять шагов и встаньте смирно! - скомандовал он сквозь плотный шум внезапно разыгравшегося ветра, и девушка поднялась на бугорок, сцепив руки над фартучком и поглядывая в сторону с равнодушием платной натурщицы.
   - Энеки-бенеки! Оп-ля!
   Пистолетик пукнул, как новогодняя хлопушка, в воздух взвилось нечто, принятое Бединым за пиротехническое устройство, но вместо звездной россыпи фейерверка это нечто вдруг распустилось в огромную авоську, целый сетчатый парашют, со скоростью сачка накрывший и опутавший Соколову.
   - Как вам это нравится? Берите ее теперь голыми руками и кушайте без соли. Продукция компании 'Торнтон и Торнтон'.
   Петров-Плещеев посмотрел на Бедина с таким самодовольством, что Феликсу пришлось потрепать его по щеке.
   - Так мне начинать доклад? - со слезной обидой забытого служаки прозвенел из-под ивы капитан Мясищев.
   - Сделайте одолжение, капитан... эээ ... Салищев.
   Долговязый капитан прямо-таки просиял. Долгое время находясь на оперативной, полевой работе, он предпочитал подробные, бумажные задания вроде оформления отчетов, составления писем, подготовки и чтения докладов. В этой роли он преображался из апатичного, нерадивого, медлительного недотепы во вдохновенного художника-копировальщика, в безукоризненный автомат, не допускающий ни малейших погрешностей и сбоев в своих примитивных операциях. К сожалению, в полевой работе контрразведчика такие способности практически не требовались.
   - Итак, перед вами секретная карта нашего укрепленного района, составленная отделом геодезии и картографии при штабе Московского военного округа.
   Иванов-Мясищев встал вполоборота к карте и раздвинул хромированную стальную указку, со встроенной ядовитой иглой на одном конце и счетчиком Гейгера на другом.
   - Вот здесь расположен Форт-Киж, бывшая ракетная база наших вооруженных сил, прекратившая свое существование в прошлом году в результате мирной политики правительства и договора об одностороннем уничтожении большей части ракет.
   - Между нами говоря, безумного договора, - либерально вставил Петров-Плещеев, а лектор обиженно поджал губы.
   - Территория военной базы, объявленная национальным заповедником, по сути дела, превратилась в дикие дебри, которые никем не охраняются. Между тем благодаря болотам, зарослям и разветвленным подземным ходам стратегического назначения здесь может без труда спрятаться целая дивизия противника, если, предположим, таковой вторгнется в наш район.
   - Вот! - Петров-Плещеев выставил восклицательный знак пальца, а затем налил себе еще рюмочку.
   - Разве у нас идет война? - удивилась Глафира. - Но с кем?
   - У контрразведчиков не бывает мирного времени, - скромно ответил Иванов-Мясищев и продолжил: - Рядом с лесом расположен необитаемый военный городок, где ранее проживали военнослужащие и их семьи. Военный городок, вмещавший до десяти тысяч жителей, сегодня находится в стадии упадка и разрушения. Здесь не существует ни администрации, ни правоохранительных органов, ни коммунальных служб, способных поддержать порядок. Именно здесь, по сообщениям компетентных лиц, были обнаружены неизвестные люди загадочной национальности, выдающие себя за коренных жителей мифического города Кижа, якобы поглощенного озером Синеяр во время монголо-татарского нашествия. Намерения и политические убеждения мнимых аборигенов не совсем понятны, а следовательно - опасны.
   Еще одним источником напряжения в районе является проваливающийся поселок безработных шахтеров Свищовка, жители которого остались без газа, воды и средств существования. Эти деклассированные элементы прошлого ведут себя крайне агрессивно и допускают даже... (Иванов-Мясищев снял темные очки и потер желтеющий синяк под левым глазом)... даже прямые нападения на ни в чем не повинных представителей закона.
   Стабилизирующим фактором является протестантский центр психологического программирования KYZH компании 'Thornton & Thornton'. По сути дела, все экономические и хозяйственные нити района давно сосредоточились в щупальцах этого духовно-промышленного концерна, и представители районной администрации от городского головы до начальника раймилиции находятся непосредственно на жаловании директора этой американизированной колонии. Они ездят туда дважды в месяц за получкой, выдаваемой в виде премий гуманитарного фонда развития культуры, а между тем ни для кого не секрет, что одним из источников финансирования фонда является конгресс Соединенных Штатов.
   - Понимаете, чем пахнет? - Петров-Плещеев перегнулся через стол и обдал жаром своего рта самое ухо Бедина.
   - К примеру?
   - К примеру - Армагеддоном, войной всех против всех! Вот чем пахнет этот сгусток противоречий под названием Киж. Неужели вы, просвещенный человек, не понимаете этого? Неужели вы не понимаете, что долгом каждого патриотично настроенного журналиста является проникновение в ряды перечисленных сил с целью выяснения их намерений под видом... самих себя.
   - Лично я рассматриваю долг журналиста несколько иначе, - раскраснелся Филин.
   Бедин так и взвился:
   - Э, нет, дорогие друзья. Не знаю, за что вы получаете зарплату в своей разведке, а мне в газете платят совсем за другое.
   - Какая меркантильность! - всплеснул руками Петров-Плещеев.
   - Между прочим, мы с майором Плещеевым и лейтенантом Соколовой еще не получили командировочные за отравление колодцев в ауле Самадха и станице Междуреченской, а эта варварская акция, если вы помните, была совершена мусульманскими фанатиками целых четыре месяца назад, - с тихой укоризной заметил Иванов-Мясищев. - Я во время этой операции немного оглох на левое ухо, а лейтенанта Соколову жестоко изнасиловали.
   - Я обещал вам квартальную премию, а ей медаль за особые заслуги, и я все это выбью, - гибко посулил майор.
   После такого откровения принципиальный Филин рванулся было уходить, но Бедин придержал его, кивнув на богатую закуску и две бутылки коньяка - початую и целую.
   - Вы же, насколько я понял, и выдаете себя за газетчиков из Калуги, - дипломатично напомнил Феликс. - За кого же прикажете выдавать себя нам, реальным обозревателям настоящей газеты? За сотрудников рязанского областного отдела по борьбе с организованной преступностью?
   - Как вы говорите? Рязанского?
   Несколько секунд несложный ум Плещеева, налетевший в тумане на непредвиденную преграду, не выдавал ничего, кроме здоровенного вопросительного знака. Затем майор хлопнул себя ладонью по лбу, щелкнул пальцами и облегченно рассмеялся.
   - Зачем же рязанского? Вам-то как раз и не надо себя ни за кого выдавать. Вам надо оставаться самими собой и честно выполнять свой долг журналистов, то есть интервьюировать каждого встречного-поперечного да выведывать всевозможные секреты, получая за это зарплату в своей редакции. А мы будем ехать следом и пользоваться вашей патриотичностью.
   - За что же, извиняюсь, будете получать зарплату вы? - удивилась Глафира. - И для чего вам ваше собственное прикрытие?
   - Да мы!.. - вспылил было Мясищев, но шеф зыркнул, словно цыкнул.
   - Мы пытались это делать, узнав от руководства о вашей предстоящей командировке, - признался майор. - Мы ехали чуть впереди вас, но, к сожалению, средства массовой информации нагнетают негативное отношение к сотрудникам спецслужб и правоохранительных органов, а потому...
   - Да нас узнают повсюду мгновенно, как будто таблички вывешены на наших шеях, - вспылил капитан. - Хорошо ведь, когда просто посылают куда подальше. А то и по мордам! По мордам! Думаете, приятно?
   - Думаю, не очень. - Филин поднялся на этот раз всерьез.
   - Журналистика - это, конечно, проституция, - за всех высказался Бедин. - Но по крайней мере не педерастия.
   На лбу Петрова-Плещеева выступили капельки пота.
   - Вы хотите сказать, что мы с товарищем капитаном педерасты?
   - Да, - сухо подтвердил Бедин.
   Теперь все шестеро противостояли друг другу по обе стороны стола: Бедин против Иванова, Филин против Петрова, Игрицкая против Соколовой. Они словно смотрели в собственные кривые отражения. Одно движение, одно опрометчивое слово - и эта немая сцена могла превратиться в безобразную потасовку.
   Вне всякого сомнения, жилистый, резкий Бедин одним-двумя ударами кости-стых кулачищ уложил бы Иванова-Мясищева на месте, но Филин, пожалуй, был мягковат и тепловат для кровавой драки с подлым Петровым-Плещеевым, а Глафира и Соколова полностью соответствовали друг другу по физической, нравственной силе и весу. Короче, драка сулила быть жестокой и безрезультатной, что не входило в планы Петрова-Плещеева.
   - К чему эта конфронтация близких по духу единомышленников? - елейно сказал он, протягивая руку Феликсу. - Вы хотите нашей Родине могущества и процветания, и мы добиваемся его. Вы не более чем слуги слепых обстоятельств судьбы, и мы ее орудия. Вы проституируете пером, мы орудуем шпагой.
   - Не шпагой, а кинжалом, - не подавал руки Бедин.
   - Ну, кинжалом, - извивался разведчик. - А кинжал перо-то и есть. Стало быть, и вы и мы пером. А дело-то одно, мокрое.
   Эта мысль показалась хулиганистому Бедину забавной. Он извлек из кармана руку, кстати говоря, уже сжимавшую рукоятку выкидного ножа, и подал ее наискосок, через стол, Петрову. Крест-накрест, не очень охотно пожали друг другу руки Иванов-Мясищев и Глеб Филин. Глафира чмокнула лейтенанта Соколову в прохладную щеку.
   - Мы предлагаем частным лицам бесплатное сотрудничество на добровольной основе, но никогда не навязываем его, - подытожил Петров-Плещеев. - К чему все эти байки о заказных убийствах и слухи о провокациях, в которые перестали верить даже их изобретатели? Мы стали такой же открытой гуманитарной организацией, как Христианская армия спасения или тимуровская команда, только методы и дисциплина у нас немного жестче, правда, лейтенант?
   Соколова мелко закивала.
   - И слово 'нет' в лексиконе контрразведчика практически отсутствует, только 'так точно'. Правильно я говорю, капитан?
   - Так точно!
   - А коли так, притараньте-ка нам бутылочку ОСОБОГО, того, что на посошок.
   Мгновенно, как из рукава, откуда-то явилась расписная бутылка иноземного вина, откупоренная самим Петровым-Плещеевым с ловкостью профессионального официанта.
   - За процветание независимой прессы под невидимым крылом дружественной разведки! - Осушив бокал до дна и убедившись, что все последовали его примеру, Петров-Плещеев достал из коробочки крошечные желтые пилюльки, проглотил одну сам и раздал подчиненным.
   - Хорошо пошла! - Закусив вино пилюлей, Иванов-Мясищев неожиданно развеселился, что при его постоянной угрюмости выглядело почти угрожающе.
   - А это у вас что? - поинтересовался Глеб Филин, указывая на коробочку с пилюлями. Он страшно опасался всевозможных снадобий после неудачных опытов с наркотиками.
   - А это у нас пилюли, - с нескрываемой наглостью ответил Петров-Плещеев.
   - Пилюли против слова 'нет', - молвила лейтенант Соколова человеческим голосом.
  
   * * *
   - А нам-то по таблеточке! - В отличие от Филина фармацевтически опытный Бедин мгновенно раскусил смысл происходящего и потянулся за противоядием.
   - Нет-нет, я не принимаю незнакомых лекарств, - пролепетал отплывающий голос Филина, а ширина стола, отделяющая Бедина от майора, капитана и лейтенанта, разверзлась непреодолимой ширью, целым Гибралтаром, на другом его берегу бесовски кривлялись, дрожали и таяли зыбкие шпионы.
   - Да я тебе! - Бедин попытался поразить майора кулаком сквозь меркнущий разлив дурноты, но действия его катастрофически затормозились, словно завязли в густеющей смоле.
   - Так точно! - одновременно отдали ему честь с того берега три марио-
нетки. - Ты - нам!
   Бедин усилием воли попытался удержать ускользающие крупицы рассудка, и эти крошечные волевые молекулы приказали ему сунуть пальцы в рот. И вдруг вместо рвоты из его чрева неудержимо полезли внутренности: все его тело вывернулось наизнанку через рот, как резиновая перчатка.
   - Меня вывернуло наизнанку, - догадался Бедин.
   Все это было бы только забавно, если бы половые органы также не вывернулись и не глядели теперь наружу розовой дыркой. Пол сменился на противоположный!
   Бедин хихикнул и стал изучать непривычное новое качество своего тела,
вернее - антитела, представляющего собой подобие географической карты с реками и дельтами вен, ручейками кровеносных сосудов, перевалами мышц и долинами связок. Это зрелище оказалось настолько увлекательным, что Бедин не мог от него оторваться и взгляд его разума стал обшаривать квадрат за квадратом, участок за участком, словно под микроскопом.
   'Это ваш внутренний мир', - лекторским тоном пояснил отчужденный буквалист в его мозгу.
   Откуда-то сбоку Феликс почувствовал слабую, но неприятную болевую пульсацию. У него болела голова! Стало быть, у него была голова, а не только упоительно свободный, всепроникающий ум. А вслед за пульсирующей головой к нему неохотно вернулись руки, ноги, туловище и в последнюю очередь стесненное, ноющее сердце. 'Я где-то лежу. Я был без сознания. Я не умер', - с сожалением подумал Бедин.
   При подъеме его тело жестоко швырнуло в сторону, и, пытаясь удержаться на ногах, он пробежал несколько шагов, пока не повис на кстати подвернувшемся дереве. Улегшаяся было боль от этого резкого движения расплескалась и хлынула на мозг, так что Феликс со свистом втянул воздух ноздрями.
   - Мать честная! - произнес он вслух и огляделся сквозь густую пелену одури, не отпуская при этом своей опоры, как ребенок не отпускает штанину отца, не совсем еще полагаясь на свои валкие ножки. - Где я?
   Понемногу припоминая предшествующие события, Феликс не узнал вокруг ничего. То место, куда забросило его сейчас, определенно, не напоминало ни одного из известных ему мест. Был ли это город Бездна, который они покинули некоторое время назад? Нет, это не был город Бездна с деревенскими домишками, домом культуры, стеклобетонным магазином и падающей водокачкой. Это вообще был не город, не поселок, не деревня или другой населенный пункт, потому что этот пункт не был населен.
   Нет, этот пункт был не населен, и дерево, которое поддерживало ослабевшее тело Бедина, было вовсе не дерево, а гнутый деревянный столб в отставке, давно скончавшийся в качестве одушевленного электричеством столба, но зато вернувшийся в свое прежнее, древесное качество, ибо он покрылся многочисленными свежими побегами и чернел сквозь буйную зелень, как ворчливый древний дед, окруженный толпой беспокойных внуков.
   Вокруг расстилалось то, что когда-то было площадью, а теперь стало огромным одичавшим полем, сплошь вспученным травяными кочками, проросшими сквозь треснувший асфальт. На краю поля виднелись красные кирпичные строения, а возле железного заржавленного короба, когда-то служившего автобусной остановкой, радостно дрогнувший Бедин увидел свою машину.
  
   * * *
   По мере приближения к автобусу Бедина охватывало смутное беспокойство. Да, это был их родной автобус, но он стоял возле крашенного в синее короба остановки как-то кургузо и неприлично, наперекосяк. Сердце его так и ухнуло - словно ведро оборвалось с привязи и полетело на дно колодца. Автобус стоял так низко, потому что под ним не было колес!
   Но это было еще не все. Все до единого стекла были выбиты с каким-то педантичным остервенением, крыша и борта во многих местах промяты ударами лома, валявшегося тут же, рука неведомого злодея не пощадила ни одной фары, а на капоте выцарапала огромное матерное слово из трех букв. Порыв ветра качнул вывернутую боковую дверцу автобуса, кое-как висевшую на одной петле, она со скрежетом отворилась, и взору Бедина предстал сидящий на вспоротом диванчике Глеб Филин. Подперев подбородок ладонями, Глеб вперился в сиденье диванчика, изрезанное вдоль и поперек и выпотрошенное.
   Друзья молча посмотрели друг на друга, и Глеб кисло улыбнулся.
   - Доброе утро!
   Бедин рванулся рукой к карману - естественно, денег, ключей и документов не было.
   - Да, теперь мы никто, - смачно прокомментировал Филин с каким-то здорадным удовлетворением. - Теперь мы пилигримы, дервиши, странствующие тени на обратной стороне Луны.
   - Вылезай из этого драного автобуса! - вспылил Бедин. - Сидит здесь и медитирует на фекалии, пока я несу на себе бремя белого человека! Надо действовать! Надо покарать виновных! Надо всколыхнуть общественное мнение!
   Неожиданная мысль заставила Феликса развеселиться и перейти от бессильного буйства к нервическому веселью.
   - Ну и поднасрал нам майор Плещеев! - выдавил он, наливаясь свекольным соком натуги, и после этих слов смех ударил из него неудержимым брызгливым фонтаном, лишившим его последних сил. Лицо Филина также исказилось плаксивой гримасой смеха, и он зашелся тонкими визгливыми охами ушибленной бабы.
   Смех угомонил обозревателей, а заодно и освежил мозги. Только после этого они заметили отсутствие своей спутницы.
   - А где... - в один голос сказали они и стали усиленно вспоминать имя артистки. Вспомнить имя артистки не удалось.
   Друзья повесили головы. Их думы блуждали вокруг чего-то смутного, тревожного. Казалось, вот-вот с языка сорвется нечто важное, но каждый раз это нечто откатывало, как граница света и тени.
   - Как ты думаешь, это рассвет или закат? - спросил наконец Глеб Филин, чтобы разрушить чары безмолвия, и кивнул на низкий оранжевый зрачок солнца над бетонными стенами.
   - Если сейчас начнется день, значит - рассвет, если ночь - закат. Если солнце останется на месте... Не знаю, как на том свете, а на этом солнце всегда поднимается или опускается, - ответил Бедин.
   Как бы то ни было, новое состояние было обозревателям вовсе не в тягость. Если после смерти человек чувствует себя так же легко и вольно, значит, мистики не напрасно учили нас презрению к смерти, если же такая легкость возможна при
жизни - мы тем более получаем приятный сюрприз. В результате возникало состояние блаженного равновесия, когда любой исход одинаково желателен, поскольку не имеет значения.
   - Сейчас, пока тебя не было, я видел город Киж, - задумчиво произнес Глеб Филин. - Теперь я точно знаю, что он есть.
   Бедин ахнул от изумления: слова товарища предвосхитили его собственные.
   - И что же ты видел? - сдерживая волнение, спросил он.
   - Там было всего так много, но одним мигом, так что нельзя и передать. Это как иероглиф, в котором вместился целый роман, целая жизнь... Это сверкнуло передо мной, как...
   - ...Как счастье, - ласково подсказал ему Бедин.
   Филин посмотрел на него с удивлением.
   - Если бы ты знал, как мне не хотелось возвращаться!
   - Мне тоже, - признался наконец Феликс Бедин. - Мне Божий свет стал не мил.
   - Так, значит, ты тоже...- Филин положил руки на плечи Бедина и проникновенно заглянул в глаза друга. - Ты тоже вкусил райского блаженства?
   - Вкусил и буду вкушать, - ответил Бедин и крепко, до слез поцеловал товарища. - Возврата нам больше нет.
   * * *
   Обозреватели стояли перед распахнутыми воротами бывшей военной базы Форт-Киж, над которыми грязно розовел выцветший плакат с подмоченной надписью: 'Форт-Киж - невидимый щит Родины'. Справа от ворот находилась сторожевая будка с выбитыми стеклами, а слева на квадратном щите изображен краснощекий лупоглазый автоматчик, из-за спины которого фейерверком вылетал морковный пучок ядерных ракет. Кирпичные колонны ворот снизу доверху испещрены бесчисленными надписями: 'Коля Васин, ДМБ-96', 'Здесь был Серый из Тулы', 'Дембель неизбежен' и т.п. Первые полустершиеся надписи были датированы шестидесятыми годами, последние относились к прошлому месяцу.
   Изнутри Форт-Киж напоминал разрушенную столицу исчезнувшей цивилизации. Казалось, что люди покинули это место не месяц-полтора назад, а в прошлом веке, если не в прошлом тысячелетии. Среди буйствующих зарослей не было никаких следов человеческого пребывания - ни окурка, ни консервной банки, ни газеты. Военные не оставили за собою и обычного ремонтного хлама, или при исходе ими овладела необъяснимая чистоплотность. Среди кустов виднелись только руины башен и бастионов, сложенных из огромных, отбеленных и отшлифованных временем каменных глыб. Некоторые из этих строений поднимались до уровня второго-третьего этажа, где лазурные прорехи неба виднелись сквозь узкие длинные бойницы, но подняться по щербинам и выбоинам полуразобранных стен мог разве что альпинист; другие, напротив, находились ниже уровня земли, и попасть в их темную жуть можно было не иначе, как по выщербленным, стертым под уклон лестницам. Казалось, что здесь, под мощными низкими сводами, исписанными матерными остротами и датами, можно было найти все что угодно - от человеческого остова в заржавленных железах до клубка ядовитых змей на раскрытом ларце с сокровищами.
   - Типичные угодья археологов, - заметил Бедин.
   - Я что-то об этом читал, - припомнил Филин. - Кажется, на месте военной базы раньше было поместье Евграфа Долотова, до него - пограничная крепость на юго-восточном рубеже Руси, еще раньше - поселение древних хазар и, наконец, колония греков.
   - Греков?
   - Греков.
   Бедин присвистнул.
   - Разве греки достигали нашего района?
   - Ну, может, один какой-нибудь заплутавший грек.
   Бедин грустно вздохнул.
   - Честно сказать, эту заметку о древнегреческом поселении на месте базы Форт-Киж сочинил я сам с похмелья.
   В который раз с начала путешествия у друзей возникло странное впечатление сна, когда действие следует за воображением и сновидящий мгновенно получает образ того, что заказало желание. Если от случайной похмельной выдумки даже античные греки со своими храмами, кувшинами и колоннами оказались на этой российской земле, значит, для своевольного ума нет вообще никаких ограничений, никаких преград и с ним надо быть поосторожней.
   - И что ты там еще понавыдумывал? - не без раздражения спросил товарища Филин. - Здесь, случайно, не водятся саблезубые тигры или каннибалы? А может, на нас набросится динозавр, эдакий тираннозаурус рекс?
   Бедин насупился.
   - Какой там, к чертовой матери, рекс! Однажды я, правда, написал, что в здешних местах поселился гигантский тигровый питон, которого использовали для охраны помещения одного коммерческого банка. Его якобы забыли покормить кроликами в пятницу вечером, он пролежал голодный целых два дня, а в понедельник задушил уборщицу, проглотил охранника и сбежал в леса.
   - Сбежал?
   - Ну, уполз. Между прочим, после моей заметки ракетчики несколько дней кряду прочесывали лес в районе Синеяра, а милиция обыскивала проходящие машины на предмет удавов. В конце концов один перевозбужденный спецбоец увидел в лесопосадке какую-то огромную серебристую тушу толщиной с бревно, подполз, метнул ручную гранату и лишил газа весь город. Питон оказался линией газопровода. А я вдоволь поиздевался над идиотизмом милиции в своей заметке 'Лохи Несси'.
   - Надеюсь, местные протославяне уже перешли стадию человеческих жертво-приношений, - хмыкнул Филин.
   Солнце между тем все-таки поднялось с места, накалилось до лимонной желтизны и наполнило зябкий воздух мягкими волнами ласкового раннего тепла. Только кое-где, при спуске в затененные сырые ложбины, друзья попадали в подвальный холод прошедшей ночи подобно пловцам, проплывающим над ледяным донным ключом после теплой отмели. Проходя краем оврага, по дну которого пролегала цементная дренажная труба, путешественники увидели внизу островок почернелого, затвердевшего, ноздреватого снежного пенопласта. В то же время в открытых местах солнце жгло сквозь рубаху так, что можно было раздеваться и загорать. Бедину и Филину одновременно очень захотелось есть, вернее, жрать, так хочется утром жрать молодым, здоровым и счастливым людям на свежем воздухе.
   - Попадись мне сейчас какой-нибудь людоед, - пробормотал Бедин, - неизвестно еще, кто кого.
   Миновав кусты, руины и ямы на окраине базы, обозреватели вышли на обширное и ровное поле, по краям которого торчали стальные футбольные ворота без сеток. Отсюда открывался привольный, радостный вид на холм, который показался Филину каким-то подобием кижского Акрополя. На этом холме располагался административный центр воинской части, преобразованный в музей. В середине асфальтированной площади стояло красивое двухэтажное здание с колоннами, портиком и галереей, окруженное приземистыми хозяйственными строениями и заколоченными киосками. Этот дворец издали вовсе не производил впечатления развалюхи. Он сахарно белел на солнце, сиял оцинкованной крышей, и единственная его ненормальность заключалась в том, что все окна первого этажа были наглухо заколочены досками, а во всех окнах второго отсутствовали стекла. Обозреватели остановились, зачарованные этим видением, как бы парящим над непролазными чащобами и, несмотря на мнимую близость, отделенным от них дремучей пропастью оврага.
   - Там, наверное, археологи, - предположил Филин.
   - У археологов всегда много водки и тушенки, - продолжил его мысль Бедин, он сложил ладони рупором и пустил по-над зарослями зычный зов охочего марала: - Глаша! Глафира! Ау!
   - Глафира Николаевна, эгей! - вторил ему Филин, но его несильный крик, скорее, напоминал стенание чересчур воспитанного человека, не смеющего как следует озвереть и заорать даже в пустыне, где его не видит никто, кроме равнодушного, усталого Бога. Пролетев простор перекликающейся стаей голосов, эхо расселось по деревьям, и вскоре до ушей обозревателей донесся какой-то писклявый отзвук.
   Друзья переглянулись, Филин жестом успел перекрыть новую серию оглушительных воплей, плотный порыв ветра явственно донес жалобный голос Глафиры:
   - Мальчики, я здесь!
   Конец фразы захлебнулся каким-то всхлипом, словно женщине заткнули рот.
   - Ну вот... - мрачновато заметил Бедин.
   Обозреватели перебрались через прозрачный, быстрый, илистый ручеек, на коленях вскарабкались на другую сторону, а затем увидели, что туда же в обход вела вполне удобная асфальтированная дорожка. Первым живым существом, которое встретило их у подножия холма, была крошечная свирепая свинка, бросившаяся на пришельцев с яростью бультерьера, но окороченная стальной цепочкой со строгим колючим ошейником.
   - Сторожевая свинья, - сказал Бедин и замахнулся на хмурое животное.
   - Милиционер, побывавший во владениях Цирцеи, - нашелся начитанный Филин, еле поспевая за военно-прикладной трусцой товарища. - Сейчас увидим свинообразных археологов, грибников и других без вести пропавших.
   - И нажремся до поросячьего визга, - весело оскалился Бедин.
   Массивная дубовая дверь с литой бронзовой рукояткой в форме львиной головы с кольцом в зубах, как и следовало ожидать, была заколочена досками крест-накрест. Черная обтерханная кнопочка звонка, разумеется, бездействовала.
   - Замок людоеда, - пробормотал Бедин и в сердцах хватил по двери ногой, но больно отбил пятку и нехорошо, долго заругался.
   - А вот и сам людоед, - шепотом сообщил товарищу Филин и указал глазами на нечто патлатое, дремучее, безобразное, медленно вылезающее из-под козырька подвального хода.
   Перед ними предстало существо, которое могло бы вызвать взрыв хохота, если бы не строгое, сердитое выражение его лица. Заросшее иссиня-черной, седеющей бородой до самых глаз, существо было одето в ужасающе грязные, засаленные и рваные обноски офицерской формы. Из-под полковничьей папахи торчали колтуны, все в репьях и соломинах, китель без пуговиц, но с одним капитанским погоном был подпоясан коричневой промасленной бечевкой и открывал взору темную морщинистую шею, незаметно сливающуюся с тельняшкой, полосы которой едва угадывались сквозь грязь. Одна штанина была залатана кривым куском дерматина, а другая - засучена по колено. Босые ноги косматого офицера, свежей белизною контрастирующие с землистостью шеи, были вдеты в грубые колоды обрезанных солдатских сапог. Даже с расстояния десяти шагов, отделяющего военного от журналистов, от него несло какой-то острой, кислой тухлятиной. В руках мужчина держал старенький, но смазанный и вычищенный до сияния ручной пулемет.
   - Так, значит, не сдохли, - задумчиво произнес этот таинственный человек, давно привыкший разговаривать сам с собой, а затем, поставив пулемет к левой ноге, щелкнул каблуками (вернее - бухнул друг о друга колодами сапожищ), четко отдал честь и неожиданно звонким, чистым голосом представился: - Гвардии капитан Свербицкий, исполняющий обязанности коменданта базы Форт-Киж. С кем имею честь?
   - Я Бедин, а это Филин, мы независимые обозреватели газеты 'Ведомости', честь тоже имеем, - за двоих довольно нагло представился Феликс, сделал шаг по направлению к аборигену с вытянутой рукой, но тот, как вепрь какой, сиганул, вскинул оружие и передернул затвор.
   - Не балуй! Руки на стену!
   Бедин пожал плечами и неохотно исполнил идиотское приказание. Филин, на которого стальной лязг затвора произвел самое отвратительное впечатление, последовал его примеру.
   Возбужденный собственным голосом военный распоясался вовсю.
   - Шире ноги, сучье отродье! - Он тыкал стволом в спины обозревателей и лупил их сапожищем по ногам.
   - Ну ладно, Денис Давыдов, - сквозь зубы прошипел Феликс Бедин, и Свербицкий, слух которого невероятно обострился в условиях отшельничества, неожиданно уловил его слова.
   - Да, - с достоинством сказал он на самое ухо Феликсу. - Денис Давыдов, и Иван Сусанин, и Минин с Пожарским, вместе взятые. А кому поклоняетесь вы, господа хорошие?
   - Золотому тельцу и заповедям сионских мудрецов! - огрызнулся Бедин, от злости утративший страх. - Мы шпионы Международного валютного фонда.
   - Ваши слова, - угрожающе произнес капитан Свербицкий. - А теперь - предъявите документы.
   Но едва рука Бедина сделала движение по направлению к карману, военный дико взвизгнул и выпустил из пулемета такую адскую очередь, что обозреватели почти оглохли и обезумели от страха.
   - Не сметь мне руки! Разнесу, к чертовой матери!
   Он подошел к обозревателям сзади, ощупал их с ног до головы, обшарил карманы и, не найдя ничего, кроме табачных крошек, удовлетворенно произнес:
   - Этого следовало ожидать.
   Шаркая кирзовыми ботами, он отошел на некоторое расстояние и торжественно, как по бумажке, заговорил:
   - Именем Российской республики. Двадцать восьмого мая сего года на территории военной базы Форт-Киж гвардии капитаном Свербицким были задержаны двое неизвестных, которые представились независимыми обозревателями газеты 'Ведомости' Филиным и Бединым. Неизвестные не имели при себе никаких документов, удостоверяющих личность, а также допуска для посещения секретных военных объектов и вели себя крайне подозрительно. Во время предварительного опроса один из них, называющий себя Бединым, прямо заявил, что является агентом Международного валютного фонда и проник на территорию базы для сбора секретных разведывательных данных.
   - Ну это уж, насчет данных, я не говорил! - нашел в себе дерзость возмутиться Бедин, несмотря на то что после пулеметного огня его сердце до сих пор стояло где-то возле горла.
   - А посему! - возвысил голос капитан гвардии. - В соответствии с законами военного времени и приказом номер один исполняющего обязанности коменданта военной базы приказываю: признать неизвестных шпионами вражеского государства и предать военно-полевому суду.
   После этих слов Филин напрягся и зажмурился так сильно, что зубы его скрипнули и пот хлынул ручьями. Каждая молекула его тела в ужасе сжалась, ожидая неминуемого взрыва, вулкана, испепеления. Бедин скосил глаза в поисках хоть какого-нибудь места, куда можно было отпрыгнуть, нырнуть, перекувырнуться, но с тоскою понял, что это невозможно и бессмысленно. 'Богу, что ли, помолиться?' - отчаянно подумал он и так затосковал, словно уже очутился в тесном, затхлом, темном гробу.
   - Прошу ознакомиться с содержанием протокола и подписаться: 'Я, такой-то, с содержанием ознакомился и согласен', - через силу завершил речь кровавый капитан. - До выяснения личности вы будете содержаться под стражей на гауптвахте базы Форт-Киж. Вольно.
   ...Или невольно?
  
   * * *
   Последние два года были не самыми благоприятными в тридцатилетней истории Форт-Кижа. Предчувствуя скорый крах военного могущества Родины, начальство поддалось чемоданной апатии и перестало подновлять даже собственный, некогда щегольский штаб, не говоря уже о жилищах офицеров и казармах нижних чинов. А после упразднения базы разруха стала поистине катастрофической.
   Половицы коридора, которым дикий офицер гнал захваченных журналистов, частью были разобраны, открывая взору сырые подвальные бездны, частью же иссохли и обветшали до того, что едва не проламывались под ногами. Потолок почернел и покрылся ржавыми пятнами подтеков, штукатурка на стенах растрескалась, вспучилась и осыпалась до того, что местами оголилась кирпичная кладка, и все же здесь чувствовалось тление воинской славы. В начале коридора, возле пустующей 'тумбочки' часового, было распластано по стене щегольское алое бархатное знамя с тяжелыми золотыми кистями и надписью 'За Родину!'. Правая стена была трогательно декорирована фанерным стендом под пенопластовой шапкой 'Боевой листок', к которому, что самое странное, действительно был приколот довольно свежего вида листок с крупным наклонным заголовком 'Не замай, дай подойти!', старательно намалеванным оранжевой гуашью, обведенным для пущей яркости ультрамариновой тушью и посыпанным для окончательной красоты новогодней стеклянной пудрой. За стендом, до самого конца стены, шел нескончаемый ряд картин, на которых не совсем пропорционально, но узнаваемо были изображены такие герои Родины как Никита Кожемяка, Александр Невский, Дмитрий Донской, Минин и Пожарский (слившиеся в сознании художника так же неразрывно, как Станиславский и Немирович-Данченко), Суворов-Рымникский, Голенищев-Кутузов, адмиралы Нахимов и Истомин, генералы Скобелев и Брусилов, красные военачальники Гражданской войны Чапаев, Котовский, Буденный, Щорс и, конечно же, все вообразимые персонажи войны Отечественной от какого-нибудь Вити Коробкова до маршала Жукова. Портреты героев перемежались масштабными батальными полотнами, срисованными с популярных открыток: 'Бой Челубея с Пересветом', 'Полтавский бой', 'Бородинская битва', 'Оборона Севастополя' и т.д. Но особенно поразило Филина окончание этой батальной галереи, ибо ее торец непосредственно за героями Афгана и локальных войн венчал огромный портрет человека, которого нельзя было не узнать, несмотря на диспропорции и явное старание приукрасить бедную действительность. На портрете был изображен гвардии капитан Свербицкий в зеленой гусарской форме с красным ментиком и медвежьей шапке, с обнаженной саблей, на вздыбившемся коне. При виде этого нескромного, но выразительного полотна Филин оступился о какую-то неровность, припал на колено и занозил ладонь о половицу.
   - Нравится? - застенчиво спросил его капитан, подавая свободную от пулемета руку. - Это я сам, маслом. По клеточкам скопировал картину Жерико и пририсовал собственную голову. Боевые действия пока идут вяло, и свободного времени у личного состава навалом. Вы не ушиблись?
   - Пожалуй, нет, - поднимаясь, сказал Филин и вдруг понял всю мятущуюся душу капитана. - Вы, случаем, стихов не сочиняете? - осторожно поинтересовался он. - Денис Давыдов любил сочинять батальные стихи.
   - Как вы угадали? - Свербицкий зарделся, и Филин с удивлением увидел, что, несмотря на крайнюю запущенность, это совсем молодой человек. - Действительно, я написал огромную поэму 'Кавалергарды', посвященную знаменитой атаке конной гвардии под Аустерлицем, но редакция вашей газеты ее забраковала, поскольку я в ней якобы проповедую идеи шовинизма и национальной розни. То же самое произошло с моими поэмами 'Полтава' и 'Бородино', а жаль, мне так хотелось услышать мнение специалистов. 'Скажи-ка, дядя, ведь недаром...' Кстати, вы разбираетесь в поэзии?
   - Неплохо, - в свою очередь, краснея, признался Филин, пока Бедин изучал окна на левой стене коридора, едва пропускающие дневной свет сквозь зазоры толстых досок. - Я закончил отделение поэзии Литературного института и баловался лирикой, пока не понял, что это пустое.
   - Да, - потемнел лицом Свербицкий, - если бы Родине не угрожала такая страшная опасность, я бы не видел для себя лучшей доли, чем свободные занятия поэзией, живописью, разведение цветов и воспитание детей. Увы, в эту страшную годину кто-то должен взять на себя бремя ответственности и обагрить руки подлой кровью врага. Не ради себя, нет, не ради себя.
   После этих слов капитан спохватился, что один из этих предполагаемых извергов, в чьей подлой крови он собирается обагрить руки, стоит сейчас перед ним, и нахмурился.
   - Русское офицерство всегда отличалось благородством по отношению к поверженному противнику, - строго напомнил он. - Накануне расстрела я собираюсь устроить для вас и других военнопленных небольшой званый ужин, на котором прочту отрывки из своей повести и исполню несколько песен собственного сочинения. На втором этаже, где у нас расположена экспозиция Евграфа Долотова, имеется прекрасное фортепиано, немного расстроенное, но звучное. Если не ошибаюсь, оно пережило пожар, устроенный в усадьбе французскими кирасирами в 1812 году. Одна из моих подчиненных, прапорщик Игрицкая, которая на 'гражданке' была драматической актрисой, исполнит для вас песни и романсы Глинки, Варламова и Гурилева на стихи Пушкина, Фета и Алексея Константиновича Толстого. Угощение будет скромное, но сытное. На войне, как говорится, и поросенок Божий дар. Потом разрешено будет немного потанцевать с прапорщиком. Мы звери только в бою.
   При упоминании Глафиры Бедин навострил уши:
   - В вашем отряде служат женщины?
   - Да, командованию базы пришлось пойти на эту вынужденную меру из-за страшной нехватки личного состава. Двурушничество генерала Гоплинова привело к тому, что Форт-Киж оказался практически оголенным, караульную службу на объектах приходилось нести капитанам, они же занимались хозяйственным обеспечением, строевой подготовкой, стрельбами, политической информацией, благоустройством и даже кухней. Впрочем, вас это не касается. Форт-Киж будет сражаться до последней капли крови, до последнего патрона! Руки за голову!
   Длинным реечным ключом Свербицкий отомкнул чугунную дверь подвала, и обозреватели оказались в темной каменной коробке с цементным полом и низкими сводами, сохранившими стальные кольца для подвешивания туш. Когда-то здесь, в холоде, хранились барские припасы, затем подвал использовался в качестве оружейной комнаты и наконец - стал застенком. Скудный свет поступал сверху, из крошечного оконца, в которое пролезла бы только человеческая голова без ушей, к тому же зарешеченного четырьмя толстенными ржавыми прутьями. Дверь за спиною обозревателей лязгнула, и, не различая со света ничего вокруг себя, Филин сделал вперед осторожный шаг. Тут же под ногу ему попало что-то мягкое и живое, кто-то деликатно ойкнул, в темноте чиркнула спичка, и подпол осветился оранжевыми сполохами свечного огарка.
   Оказалось, что тесное помещение буквально напичкано людьми: вдоль одной стены на соломе сидели три бородатых мужика в очках и расписных студенческих брезентовых куртках, похожие друг на друга, как три капли воды, но разные по возрасту. Было совершенно очевидно, что это археологи. Возле другой стены на раскладных походных стульчиках расположились майор Петров-Плещеев, капитан Иванов-Мясищев и лейтенант Соколова, ей-то Филин в темноте и отдавил ногу. Контрразведчица была здесь единственным человеком без очков, ее коллеги не пожелали снять своих затемненных окуляров даже в погребе, и свет огарка зловеще мерцал в линзах семерых пленников.
   - Я зажег свечу всего на минутку, чтобы познакомиться, - сказал старший из археологов, вероятно, руководитель группы. - Это у нас единственный источник света, кроме окошка, и спички на исходе, так что...
   - А мы уже знакомы. - Бессовестный майор вскочил со своего стульчика и, сердечно простирая руки, направился к Бедину. Тот принципиально скрестил руки за спиной. - Напрасно дуетесь, - расстроился майор. - Кто старое помянет - тому глаз вон. Теперь мы по одну сторону баррикады.
   - Это корреспонденты областной газеты Феликс Бедин и Глеб Филин, - представил обманщиков археолог. - Они приехали собирать материал о таинственном феномене озера Синеяр.
   Петров-Плещеев хохотнул в кулак и вернулся на место. Иванов-Мясищев, еще не достигший такого бесстыдного профессионализма, угнулся и спрятал лицо в ладони.
   - Очень приятно, шпион Иванов, - поклонился Феликс. - А это мой коллега по борьбе майор Петров-Плещеев. Мы выдаем себя за журналистов Филина и Бедина.
   Рот главного археолога приоткрылся для произнесения какой-нибудь остроты, да так и остался приоткрытым. Затем искатель древностей попробовал улыбнуться, как будто услышал шутку, но и это у него не получилось, учитывая каменную реакцию Бедина и нервозность Петрова-Плещеева. Он понял, что здесь дело нехорошее.
   - Шутка, шутка, это всего лишь забавная шутка старого приятеля, - нашелся майор Плещеев. - Ну какая разница, в самом-то деле, чем занимался до плена каждый из нас. Вот я, например, кем только не был: и студентом, и солдатом, и фельдшером. Даже воровством промышлял. И что? Перед лицом смертельной опасности все мы равны, как в бане. Все мы просто Пети, Саши, Люды и Прохоры. Все мы узники совести.
   - Действительно, - немного отлегло у археолога. - Меня зовут Прохор. Я начальник экспедиции, занимающейся поисками легендарного города Кижа. А это мои сыновья и помощники - Антон и Демид. Один из них учится на историческом факультете, другой в школе - даром, что с бородкой.
   - Правильнее было бы сказать - учились, - поправил Иванов-Мясищев, совсем поддавшийся унынию.
   - Семен, - представился Феликс, с удовольствием пожимая мозолистые руки трех археологов. - Я театральный критик из Москвы, а это мой товарищ, драматург Степан Рассаднев.
   - На самом деле? - Прохор решил больше не удивляться. - Мне кажется, я читал кое-какие труды Рассаднева... Или видел на театральных подмостках.
   - Что вы, что вы, - заскромничал Глеб. - Мое имя известно только в самых узких кругах. По сути дела, я не поставил ни одного спектакля и не закончил ни одной пьесы. Я только собираюсь сварганить что-нибудь о невидимом городе Киже, этакую патриотическую мистерию в стиле Римского-Корсакова. Вот почему мы с Семеном здесь.
   - Что ж, при более благоприятных обстоятельствах мы могли бы вам чем-нибудь помочь, - сказал шеф археологов. - Мы уже одиннадцать лет занимаемся раскопками в этих краях и накопили множество исторического материала. К сожалению, результаты нашей работы не очень утешительны. Все, вплоть до останков динозавра, но ничего похожего на древнерусский город.
   Прохор послюнявил пальцы и с шипением загасил фитилек драгоценной свечи.
   - Феликса Бедина я вам уже представил, - продолжал он в темноте. - Он замечательный парень, хоть и брюзга. Не каждый способен сохранять присутствие духа в подобных условиях. Честно сказать, старина Феликс порядком раскис.
   Как бы в подтверждение этих слов из угла, где горбился Мясищев, раздались всхлипывания, причитания и подвывания. Разведчик вел себя, как малое дитя.
   - Среди нас есть очаровательная дама, истинное украшение нашего грубого мужского коллектива, - токовал в темноте археолог. - Она корреспондент Новозеландского радио и прилетела в поисках Кижа из другого полушария. Ее зовут Джейн Биркин, и она совершенно не говорит по-русски, хотя многое понимает.
   - Очень, очень многое, - снова влез в разговор майор Плещеев, не любящий разоблачительных пауз. - Она как собака.
   - Джейн увлекается историей Древней Руси и даже перевела на английский язык 'Моление Даниила Заточника', - продолжал археолог. - К сожалению, мы не можем вполне оценить достоинства ее перевода, так как для этого требуется слишком глубокое знание английского языка.
   - И русского, - дополнил настоящий Филин.
   - Что вы сказали? - переспросил археолог.
   - Я сказал, что для этого требуется знание и русского языка тоже, - повторил Филин.
   - Ну да, конечно, для этого требуются глубокие знания в области лингвистики, - вежливо согласился археолог. - Вот так мы и живем. Прошу вас выбрать уголок по душе и располагаться со всеми удобствами. Здесь, конечно, не отель 'Хилтон', но нам, археологам, иногда приходится жить и не в таких условиях.
   - Мы, критики, тоже не лыком шиты, - парировал Бедин. - Иногда неделями не снимаем сапог.
   - Что ж, в темноте, как говорится, да не в обиде, - миролюбиво согласился археолог. - Капитан Свербицкий обеспечил нас свежей соломой, а там, в углу, вы найдете старые солдатские шинели, которые можно и под себя подстелить и сверху набросить. Если сравнить с теми условиями, которые у нас были на Алтае, скажи, Антон?.. - Один из сыновей Прохора утвердительно промычал. - По выходным у нас банный день. Нас гоняют под пулеметом ополаскиваться в озеро Синеяр, это минутах в десяти хорошего хода, а потом выдают по чарке спирта для дезинфекции внутренностей.
   - Дама моется вместе с джентльменами? - осведомился Бедин, не поступавшийся жизненными радостями даже за сорок восемь часов до смерти.
   - Нет. - Внешне грубоватый, но романтичный археолог немного смутился. - Джейн принимает водные процедуры вместе с женщиной-военнослужашим, прапорщиком Игрицкой. Кстати, это очень интересный человек, бывшая драматическая актриса, вы ее увидите, когда принесут ланч...
   - А какая задница! - подал голос Петров-Плещеев. - И такие экземпляры поступают в армию! O tempore, o mores!
   - Не в армию, а в банду помешанного самозванца! - слезно выкрикнул Иванов-Мясищев. - Здесь нет никакой армии и нет никакой войны! Почему, почему, почему я должен умирать?!
  
   * * *
   - Неужели столько мужиков не могут скрутить одного субчика? - изумился Бедин. - Разве с ним нельзя найти общий язык, договориться, сторговаться?
   - Не забывайте, что он великолепно вооружен, - оскорбился археолог. - Против пулемета не устоял еще ни один герой, а этот фанатик пускает в ход оружие без малейшего сомнения. Думаете, почему в этих роскошных лесах нельзя встретить ни одного грибника, ни одного охотника или туриста?
   - Потому что он их уже встретил, - сострил младший археолог, но никто не рассмеялся на его шутку.
   - Что же касается общего языка, этот бурбон настолько убежден в своей правоте, что его не прельстит все золото мира.
   - Подкуп и шантаж - это первое, что мы попробовали, - поддержал настоящий Петров-Плещеев. - Мы также предлагали ему вступить в половые сношения с мадмуазель Соколовой, то бишь Джейн Биркин, или любым из нас. Он оказался несгибаем.
   - А после этого окончательно пришел к мысли о необходимости нашего расстрела, - глухо пробормотал Иванов-Мясищев. - Он ни на секунду не поверил в то, что мы настоящие журналисты.
   - А где же ваш хваленый арсенал? Где же ваши яды, торпеды, гранатометы? - возмутился Бедин. - Вы ведь могли разнести в клочья целый город!
   - Наш арсенал теперь в его руках, - неохотно признался Петров-Плещеев.
   - Он направил на нас свой старенький пулемет, мы испугались смерти и побросали оружие, - прорыдал Иванов-Мясищев. - Мне ведь всего тридцать четыре года, я страшно не хотел умирать!
   - Это вам не яд в бокалы подсыпать! - мстительно напомнил Бедин.
   - Он считает себя единственным законным представителем Российской армии и находится в состоянии войны с настоящей Россией, Америкой, Германией, Китаем и, кажется, всеми остальными странами мира, - сказал старшой археолог. - По-своему этого кровожадного Дон Кихота можно даже уважать.
   - А я бы с удовольствием набил ему харю, - без симпатии признался Бедин. - Тоже мне - Соловей-Разбойник.
   Дверь с лязгом открылась, и в подземелье появилась Глафира, перевоплощенная настолько, что обозреватели ни за что не узнали бы ее, если бы не были предупреждены. Теперь это была не грязная попрошайка, унижающаяся в трактире из-за куска хлеба, но и не рафинированная, немного усталая столичная леди. Она превратилась в юную, бодрую, грубоватую воительницу, пацанку, амазонку, которая вовсе не подвержена женским слабостям и сама хватает жизнь за горло твердой, решительной рукой. Глафира была в новеньком пятнистом комбинезоне, схваченном на узкой талии офицерским ремнем, высоких шнурованных бутсах и зеленой снайперской косынке. Глафира держала котелок с каким-то аппетитным варевом и алюминиевые судки с ложками. Стоявший за ее спиной с пулеметом под мышкой капитан Свербицкий освещал застенок керосиновой лампой.
   - Встать! - звонким, злым голосом скомандовала Игрицкая. - Для приема пищи по порядку номеров рассчитайсь!
   - Ну, первый, - пожав плечами, подчинился Бедин, на всякий случай пока решивший не выказывать знакомства.
   - Второй, - вяло пробормотал настоящий Филин.
   - Не понял! - весело прикрикнула Глафира. - Повторим еще раз, а то, как я посмотрю, кое-кому вместо обеда захотелось отжаться от пола семьдесят раз.
   - Первый! Второй! Третий! Четвертый! - На этот раз перекличка прошла без единой заминки, и даже псевдоавстралийка Джейн Биркин, упорно не выходя из своего фиктивного образа, пискнула:
   - Намба эйт!
   Похоже, обед для пленников был сварен из суповых пакетиков с добавлением кое-каких полевых травок. Эта похлебка показалась наголодавшимся обозревателям невероятно аппетитной и была проглочена мгновенно, но, когда Бедин приподнялся было за добавкой, капитан Свербицкий лязгнул своим противным пулеметом и направил на него ствол.
   - Балуй, ферт очкастый!
   В это время Иванов-Мясищев, который во время еды строил брезгливые мины и придирчиво ковырялся ложкой в миске, отставил недоеденную порцию и капризно воскликнул:
   - Не имеете права!
   - Что-о-о? - Глафира наклонилась к самому лицу псевдожурналиста. - Что мы не имеем?
   - Мы не военнопленные, а захваченные в плен мирные жители, - ворчал плаксивый разведчик. - А поскольку по профессии мы гражданские журналисты, нас вообще не имеет права задерживать ни одна из воюющих сторон. Документы у нас в полном порядке, так что вы обязаны выдавать нам ежедневно не менее ста граммов мяса и свежие фрукты, а также центральные газеты и книги.
   - Ах вот как, ананасов захотели, - зловеще улыбнулась Глафира, запуская пальцы в густую шевелюру шпиона. - А знаешь ты, рыбья холера, что такие вот, как ты, мирные жители вырезали всю мою семью, а потом насильничали меня на морозе целым взводом? Знаешь ли ты, сучий потрох, что я до войны была артисткой, играла на фортепьянах, говорила по-французски и слова грубого не слышала, а теперь кормлю вшей в окопах, питаюсь кореньями да сплю на голой земле, лишь бы вывести под корень буржуйскую нечисть? Знаешь ли ты, что я уже сорок человек положила из своей снайперской винтовки и положу еще столько же, если мне прикажет Родина и мой спаянный кровью братишка товарищ Свербицкий? Что морду воротишь?
   Глафира ловким приемом профессионалки повалила капитана на пол, лицом вниз, и мгновенно защелкнула руки за его спиною наручниками. Затем рывком она поставила его на колени и стала лезвием ножа разжимать ему зубы и запихивать в рот по одной ложке, пока не скормила все.
   Обессиленный, залитый слезами и супом контрразведчик боком повалился на солому.
   - У кого еще будут претензии к кухне? - поинтересовалась Глафира и, поскольку ни одной жалобы не поступило, добавила более миролюбиво: - Никто не знает, как долго затянется блокада Кижа. Мы вынуждены были разделить все запасы продовольствия из расчета как минимум на два года. Возможно, за это время нам удастся выиграть войну своими силами или на помощь нам придут крупные соединения Российской армии, перешедшие на сторону закона. Пока же мы будем выдавать мясо всего раз в неделю, несовершеннолетним - два раза. Это если до тех пор вы не будете расстреляны. Если же будете... Перед расстрелом обещаю каждому из вас чарку спирта и сигарету.
   'Неужели она действительно превратилась в фанатичку? Но для чего она тогда звала нас на помощь?' - недоумевал Феликс. Не раз и не два он становился жертвой вероломства женщин, но каждый раз их способность менять личину не укладывалась в его голове. И вот, когда он окончательно пришел к выводу, что Игрицкая своими криками заманивала их в западню, артистка подошла к нему за пустой миской и жарко прошелестела ему на ухо:
   - Через десять минут попросись в туалет!
   Она собрала посуду, брезгливо пнула лежащего Мясищева сапогом в живот, сняла с него наручники и вышла из камеры. Капитан Свербицкий вежливо попрощался и вышел за нею.
   - Странная женщина. Такая красивая и такая безжалостная, - задумчиво проговорил Филин.
   - Ее можно понять, если с нею действительно так обошлись, - возразил
Прохор. - Представьте себе, что вас насилует на морозе взвод оккупантов.
   - Ну и что здесь особенного? - парировал майор. - Тоже мне - недотрога. Такая сама изнасилует целый батальон морской пехоты и еще добавки потребует.
   Реечный ключ так неожиданно вонзился в прорезь замка, что узники вздрогнули. В дверном проеме стоял капитан Свербицкий.
   - Кто просился в туалет? - зловеще спросил партизан. - Еще раз спрашиваю: кто просился в туалет у прапорщика Игрицкой?
   - Я, - спохватился Бедин, из-за избытка впечатлений совсем забывший о своем уговоре с актрисой.
   * * *
   Свербицкий, прислонив к стене пулемет, достал из встроенного шкапчика рулон туалетной бумаги, мыло и свежее вафельное полотенце. Бедин удивленно присвистнул.
   - И вы еще будете писать, что в Российской армии плохо обращаются с военнопленными? - укоризненно заметил капитан.
   - Что вы, это просто концлагерь курортного типа, - галантно возразил обозреватель, отматывая себе метра три узкой розовой промокашки. - Надеюсь, расстреливать нас будут с не меньшими удобствами.
   Военный насупился.
   - Между прочим, сам я не пользовался мылом уже около месяца, с тех пор как был захвачен первый военнопленный. Так что ирония с вашей стороны неуместна.
   Он набрал шифр замка и открыл дверь туалета.
   - Сколько времени вам понадобится на отправление естественных потребно-стей и личную гигиену? - осведомился капитан, пропуская пленного в комнатку.
   - Чем больше, тем лучше, скажем, не менее двадцати пяти минут, - обнаглел Бедин. - Долголетняя творческая работа развила во мне плачевную склонность к запорам.
   - Странно, - пробормотал военный, не нашедший в заявлении обозревателя никакого подвоха. - У нас в действующей армии чаще возникает проблема как раз противоположного свойства. Я вернусь за вами ровно в десять часов пятьдесят две минуты. Желаю успеха.
   Дверь с тоненьким скрипом затворилась, и военный закрыл шифрозамок. Бедин остался наедине со своим пищеварением, держа в одной руке розовый слиток ароматного мыла, в другой - длинную ленту бумаги. Полотенце было наброшено на шею.
   'Жаль, что я так и не стал поэтом, - тихо подумал он. - Сейчас я имел бы возможность написать кровью на туалетной бумаге свою лебединую песню, как поэт перед расстрелом'. Его желудок, давно не принимавший пищи, мгновенно всосал скудный тюремный рацион вплоть до последней молекулы и при всем желании не мог выдавить даже легкого печального вздоха. Теперь он испытывал еще большие муки голода, чем перед трапезой.
   Вдруг по какому-то необъяснимому напряжению в макушке Бедин понял, что на него кто-то смотрит сверху. Он поднял голову и встретился глазами с Глафирой, выглядывающей из-за перегородки. Женщина стояла на унитазе соседнего, женского отделения, лицо ее мило раскраснелось от неудобства, и пряди волос свисали из-под снайперской косынки почти до самой головы Феликса. Актриса лукаво улыбалась.
   - Вы, здесь? - Сердце обозревателя радостно прыгнуло.
   - Да, да, кто же еще. Несчастный капитан до того щепетилен, что не заглядывает в женскую кабинку, даже когда здесь никого нет. Он как ребенок, и я помыкаю им без всякого труда.
   'Какая она красивая вот так, с унитаза,' - подумал Бедин о Глафире. К этому бесстыжему типу женщин его только и влекло.
   - Я вам не помешала? Вы так задумались, что жалко было отвлечь, - сказала Глафира и сдула прядь русых волос с алого рта.
   - Нисколько. Милости прошу. - Бедин галантно поднялся с унитаза и одернул брюки.
   - Я мигом.
   Актриса перебежала в кабинку Бедина, заперла ее изнутри и тут же, не дав обозревателю опомниться, запечатала его рот крепким, мокрым, жарким поцелуем.
   - Какая ты! - успел пробормотать Феликс в момент передышки, едва удерживаясь на ногах от головокружения.
   - Ни слова! Времени у нас в обрез! Свербицкий не догадывается, что я на вашей стороне, но при малейшем подозрении он способен расстрелять даже меня. Этот человек наивен, как ребенок, но в то же время страшен, когда дело касается его идеалов. Несколько дней назад, говорят, он расстрелял целую компанию грибников, заподозренных в шпионаже. Среди них была тринадцатилетняя девочка.
   Широко раскрыв глаза и кривя от неудобства румяное личико, едва тронутое морщинками возле глаз, Глафира торопливо расшнуровывала свои высокие армейские ботинки, не мешая Бедину тискать твердые спортивные ноги, компактную попу и выпуклый бугорок лона, пышущий печным жаром.
   - Так, значит, это ты нас звала? - спросил Феликс сквозь звон и головокружение.
   - Конечно! Я хотела предупредить вас об опасности, встретив где-нибудь в кустах, но этот бдительный дьявол вырос как из-под земли и зажал мне рот. Нелегко мне было его убедить в том, что я пытаюсь заманить вас в ловушку и захватить в плен.
   - Но как тебе удалось найти общий язык с этим чудовищем? Говорят, его невозможно ни уговорить, ни подкупить, ни запугать!
   - Когда вас подкосило зелье контрразведчиков, со мною ничего не произошло, потому что я только набрала вино за щеку и незаметно выплюнула его в кусты. Не забывай, что я актриса и мне ничего не стоило разыграть приступ беспамятства. Из-под ресниц я тайно наблюдала, как вас с милым Глебом, позеленевших, бесчувственных, а может - уже мертвых, погрузили в наш автобус, а меня почему-то отнесли в автобус контрразведчиков.
   Не представляешь, мой милый, какого труда мне стоило притворяться бесчувственной в тот момент, когда, пользуясь своей безнаказанностью, эта скотина Плещеев задрал мне юбку и стал гладить ноги, а потом запустил руку в трусики.
   - Свинья! - простонал Бедин.
   - Затем они обшарили ваши карманы, бросили вас на землю и изуродовали вашу машину. Я была уверена, что вы мертвы.
   - Как ты оказалась в отряде Свербицкого? - Феликс задрал гимнастерку Глафиры и стал тискать ее грузные, твердые груди, поочередно хватая их губами. Глафира улыбалась, откинув голову, а затем нависла над Бединым и стала смотреть на него в упор хищным, безжалостным взглядом.
   - Пока контрразведчики закусывали на траве и обменивались впечатлениями, я незаметно отползла к кустам и вдруг увидела перед самым своим носом огромную армейскую бутсу. Я подняла глаза и встретилась взглядом с каким-то ужасным, заросшим, оборванным вооруженным человеком. Капитан Свербицкий находился в засаде и наблюдал за происходящим. 'Умоляю, - прошептала я, - меня захватили в плен какие-то люди. Спасите меня'. Капитан приложил палец к губам и чуть заметно улыбнулся. Я поняла, что для меня этот человек не представляет опасности.
   Скоро разведчики заметили мое отсутствие, пошли на поиски и тут же были захвачены в плен. Как только капитан направил на них оружие, они проявили удивительную трусость, побросали пистолеты и стали ползать у него в ногах. Никто из них даже не пробовал оказать сопротивление, а гадкий майор предложил в обмен вступить в связь с лейтенантом Соколовой или капитаном Мясищевым.
   - Какая прелесть, - пробормотал Бедин, имея в виду фигуру Глафиры.
   - Благородный партизан был просто потрясен такой низостью и, несомненно, уложил бы всю банду на месте, если бы не я. Несмотря на внешнюю свирепость, в душе он целомудренный и чистый человек.
   - Ты с ним спала? Скажи мне, ты с ним спала? - разжигал себя Феликс, а Глафира в ответ звонко смеялась.
   - Как раз нет. Женским чутьем я сразу поняла, что этот суровый воин истосковался по взаимопониманию, но доводила его почти до безумия своими отказами. Мне кажется, он считает меня чуть ли не девственницей.
   - Глафира, Глафира, - простонал Феликс и чуть не заплакал от любви.
   - Сегодня вечером состоится прощальный бал, - одеваясь, сказала она. - Я постараюсь опоить Свербицкого и разрядить его оружие. Только обещайте не причинять ему вреда.
   - Обещаю, - сказал, застегиваясь, утомленный Бедин.
   Едва Глафира упорхнула, в коридоре забухали сапожищи Свербицкого.
  
   * * *
   Вернувшись, Бедин тайно посвятил Филина в подробности заговора. Противных контрразведчиков было решено оставить в плену или по крайней мере бросить на произвол судьбы где-нибудь посреди леса, но и для археологов спасение должно было стать неожиданностью. Чем меньше людей будут знать о побеге, тем меньше вероятность, что они проболтаются, рассудил Феликс, симпатизирующий бородатой семейке. Подобные мысли приводили его в самое благодушное настроение.
   Оптимизм Феликса передался остальным узникам. Археологи, привычные к походным условиям и отсутствию женщин, принялись наводить в подземелье порядок, лейтенант Соколова совсем отбросила свою роль иностранки и напропалую кокетничала с симпатичным Филиным и другими мужчинами. Петров-Плещеев сыпал гадкими анекдотами, и даже малодушный капитан Иванов-Мясищев немного оживился и ни с того ни с сего рассказал товарищам по несчастью о своей коллекции марок, которую он начал собирать с восьми лет и регулярно пополнял во время бесконечных командировок. Оказалось, что этот тридцатичетырехлетний мужчина никогда не был женат, почти не встречался с женщинами и жил (в кратковременные промежутки между заданиями) в крошечной однокомнатной квартирке, со старенькой строгой мамой, при которой до сих пор боялся курить.
   Как и обещала Глафира, за обедом капитан Свербицкий объявил о предстоящем вечере и предложил военнопленным подготовить номера художественной самодеятельности, поскольку со стороны военнослужащих уже задуман кое-какой сюрприз. Для постановки капитан снабдил узников керосиновой лампой, фломастерами, гуашью, кисточками, клеем, цветной бумагой, ватманом и даже ножницами, хотя это грубо противоречило уставу. При этом Глафира, продолжающая безукоризненно исполнять роль суровой воительницы, выглядела очень недовольной и ворчала, что, дескать, на месте капитана она не ублажала бы этих выродков, а перерезала бы им глотки для экономии патронов, а уши послала родственникам по почте, чтобы видели, что мы поступаем с врагами так же, как они поступали с нами. Суровый капитан даже вынужден был одернуть свою необузданную подчиненную и напомнить ей, что в их служебные обязанности не входит сведение счетов с военнопленными, напротив, несмотря на всю строгость, закон всегда ограничивается лишь необходимыми мерами пресечения, по возможности исключающими бессмысленную жестокость.
   - Даже если речь идет об убийцах наших родственников и близких, мы обязаны применить к ним те же самые меры, которые применили бы к совершенно незнакомым людям, - напомнил капитан. - Если же я сам нарушу какое-нибудь постановление военного времени, я тоже должен быть расстрелян без малейшего раздумья и сожаления, несмотря на все мои былые заслуги. Главное - чтобы допрос и расстрел проходили по правилам, установленным военным законодательством, и не отклонялись от них ни на йоту.
   Остаток дня прошел оживленно. При помощи нехитрых оформительских материалов узники мастерили себе маскарадные костюмы, раскрывающие истинные, скрытые стороны их натур.
   Так, Бедин решил войти в образ своего любимого Робина Гуда, хотя для такого перевоплощения понадобился избыток фантазии не столько со стороны творца, сколько со стороны зрителя. Судя по прозвищу, Робин из Шервудского леса должен был носить какой-то капюшон наподобие монашеского, но такой экзотический головной убор из ватмана в лучшем случае придал бы ему сходство с палачом, а то и с шутом, так что пришлось остановиться на широкополой шляпе. Плащ соорудили из кружевного фартучка Соколовой, повязанного через плечо обозревателя. Конечно, он был не зеленый, а белый и доходил не до пят благородного разбойника, а всего лишь до бедер, что делало его похожими скорее на мушкетера. Сходство дополняли резиновые ботфорты старшего археолога, так что во избежание путаницы оставалось соорудить какой-никакой лук. Увы, именно это и оказалось невозможным, так что без специального бэджа никто не узнал бы в этом очкастом д`Артаньяне мифического заступника бедных из веселой зеленой Англии.
   Как ни странно, серьезная конкуренция возникла среди приговоренных из-за малопрестижной, казалось бы, роли свиньи. С одной стороны, тремя поросятами возомнила себя семья археологов, подходившая для этой роли хотя бы из-за их численности. Правда, поросята из них получились бы бородатые и поджарые, да, кроме того, Ниф-Ниф годился Наф-Нафу и Нуф-Нуфу скорее в отцы, чем в братья, но все же это было убедительнее, чем семеро козлят, на роль которых пришлось бы пригласить всю мужскую часть коллектива. Создание свинского образа было относительно просто: вырезать и раскрасить бумажные маски с поросячьими рыльцами - и дело с концом. Хвостики из соломы довели бы замысел до совершенства. Но с неожиданной настойчивостью в борьбу за роль вступил майор Петров-Плещеев. Он чуть не плакал, доказывая, что с самого детства практически ничего не читал, кроме этой сказки, во всех других книгах и передачах прежде всего восхищался образом этого умного, чистоплотного, благородного животного, в детстве складывал монетки в полую фарфоровую хрюшку и даже держал морскую свинку, которая является не кем иным, как крошечной лохматой декоративной свиньей, предсказывающей счастье.
   - Кроме того... - Губы майора задрожали, а близорукие поросячьи глазки без прикрытия защитных очков увлажнились. - Кроме того, мамочка в детстве называла меня Хрюшей и очень любила слушать мое похрюкивание, когда чесала мне спинку. И посмотрите, наконец, кто больше напоминает поросенка, я или эти!
   Не надевая очков, майор встал в ряд с археологами, скорее, напоминающими троицу ободранных козлищ, сплющил нос в пятачок нажатием пальца, надул щеки и прохрюкал. Сходство было столь разительным, что предвзятым судьям пришлось отвести глаза.
   - А может, нам нарядить четырех поросят? - примирительно предложил Филин, растроганный упоминанием мамочки разведчика. - В конце концов - где три, там и четыре.
   - Ну нет! - взвился Робин-Бедин, приведенный в ярость теплой интеллигентщиной. - Никаких поблажек рыцарям плаща и кинжала! Или три свиньи, или ни одной! Вот что, гражданин майор: или вы придумываете себе еще какую-нибудь роль, или лишаетесь утренника и идете на расстрел без сладкого!
   Майор топнул ножкой, отошел в угол и отвернулся лицом к стене, однако обида этого нравственно гибкого человека продолжалась не более нескольких секунд. Он подошел к Бедину и дернул его за рукав.
   - Феликс Александрович, можно, я на утренник наряжусь серым волком? - подобострастно спросил он. - Как раз будет - три поросенка и серый волк. Мы выйдем вчетвером с археологами и все сразу догадаются.
   - Вот это другое дело. Молодца! - похвалил подхалима потеплевший Бедин. - Берите бумагу, ножницы, солому для хвостов и приступайте. Кстати, нам не помешала бы и Красная Шапочка.
   Мужчины обратили взгляды на лейтенанта Соколову, но та была настолько занята изготовлением костюма, что не услышала их предложения.
   - Мадемуазель Соколова! Джейн! Как насчет Красной Шапочки? - обратился к ней майор Плещеев. - Я могу вам просто приказать как старший по званию, но лучше бы вы сами проявили инициативу в рамках предложения Феликса Александровича. В конце концов, перед лицом смерти воинские различия не имеют такого уж большого значения.
   Лейтенант Соколова, мастерящая что-то на куче соломы, посмотрела на мужчин с мольбой.
   - Только не Красную Шапочку! Please! Я так много сшила костюмов для театральных героинь и так часто мечтала выйти в собственном костюме на сцену! Вы же понимаете, что это последняя возможность в моей жизни!
   Она снизу заглядывала в глаза Бедина, гладила его руки и даже тронула их щекой.
   - Ну что вы, милочка, какие вопросы, - смутился этот суровый человек, совершенно беззащитный перед женщинами. - Как скажете, так и будет.
   - В таком случае... - Девушка раскраснелась и похорошела от волнения. - Настоящего костюма из этого материала, конечно, не получится, поэтому придется обходиться одной соломкой. Я выйду совсем обнаженная, а здесь и здесь немного прикроюсь плетением и блестками.
   - Где-где? - заинтересовался Феликс.
   - Вот здесь и здесь. И здесь! - Она звонко шлепнула себя по попе. - А на
голове - соломенный веночек.
   - И что же это должно обозначать? - любезно спросил Бедин.
   - Paradize Lost. Ева, изгнанная из Рая. По мотивам Джона Мильтона.
   - Мне нравится ваша идея. А в костюме Адама, конечно, будет мой везучий друг Филин?
   - Никак нет! - Возле своего плеча Бедин обнаружил смущенного капитана Мясищева. - Если товарищ майор разрешит обратиться к господину обозревателю... Мы с лейтенантом Соколовой давно помолвлены, но не можем вступить в законный брак, так как моя мама считает всех женщин-агентов развратными особами...
   - К чему вы клоните? - строго спросил Бедин, который хотел подсунуть эту приятную роль своему товарищу.
   - В роли Адама, если позволите, хотел бы выступить я, - признался
Мясищев. - Я пройду по коридору в трусах, а в актовом зале разденусь совсем. Ни у кого не возникнет ни малейших сомнений в том, кто я такой. Я только попросил бы оставить очки, чтобы не оступиться.
   - Ну что ж, если у вас действительно такие чувства... - Бедин вопросительно посмотрел на Филина, но тот лишь пожал плечами. - И что же вы будете демонстрировать помимо, так сказать...
   Соколова захлопала в ладоши.
   - Сценку из эротического балета 'Изгнание из Рая' немецкого авангардного хореографа Юргена Шмидта. Я видела его пять лет назад, когда работала в театре. Неизгладимое зрелище! И главное, несмотря на то что в течение полутора часов на сцене обнаженные актеры имитируют половой акт, в этом нет и намека на пошлость.
   - Жаль, - заметил Феликс Бедин. На языке его шевельнулось предложение попробовать себя хотя бы в роли Змия, но при виде онемевшего от робости и счастья капитана Мясищева он сдержался.
   Филин вовсе не жаждал за несколько часов до смерти изображать тряпичного волка, картонного разбойника или поросенка.
   - Я могу взять на себя музыкальное оформление, - предложил он. - Когда-то я учился гитаре и фортепиано и даже профессионально занимался джазом. Кстати, что будем петь и танцевать?
   До самого вечера узники репетировали, и, как бывает в таких случаях, им не хватило нескольких минут.
  
   * * *
   К сожалению, начало военной карьеры Николая Свербицкого совпало с началом упадка вооруженных сил. И надо же было случиться, что уступки правительства начались не с пехоты, не с авиации, не с танков, а именно с ракет, которым будущий отважный партизан решил всецело посвятить свою жизнь. С тревогой и болью Свербицкий следил за тем, как в результате однобоких, преступных соглашений сокращается число ракет, как выводятся ракетные войска из бывших союзных стран, как закрываются одна за другой военные базы на земле самого Отечества. И вот настал ужасный день, когда генерал Гоплинов отдал приказ демонтировать девятнадцать современнейших ракет типа 'земля-воздух', оснащенных сверхточной системой наведения и лишь недавно доставленных на базу - дражайших детищ Свербицкого.
   Накануне варварской акции капитан не спал всю ночь, а утром поднялся собранный, спокойный и даже как будто веселый. Ни словом не выдал он своих чувств, когда ракеты везли на полигон, ни словом не обмолвился, когда солдаты и офицеры со слезами на глазах материли начальство и разбирали на части прекрасные, изящные, хищные создания убийственной человеческой фантазии, и только в тот момент, когда с ракет стали снимать электронные блоки наведения, самообладание изменило мужественному офицеру, специальностью которого в училище была электроника: он выхватил из рук солдата лом и стал яростно крушить тончайшие, сложнейшие устройства, стоившие годов труда целых институтов, целых легионов замечательных специалистов мирового уровня.
   Вскоре после разоружения базы военные постепенно перестали получать зар-плату, солдат почти перестали кормить и одевать, а главное - от безделья и сознания своей никчемности служащие и мирные жители Форт-Кижа опустились настолько, что бывшая гордость и краса района - показательный военный городок - превратился в какое-то разбойничье гнездо.
   Банды голодных, оборванных солдат, которыми нередко руководили разложившиеся офицеры, совершали набеги на соседние деревни, грабили продуктовые магазины, избивали местных жителей, а иногда брали в заложники детей из зажиточных семей. Малочисленной, нищей, трусливой районной милиции с ее задрипанным 'козлом' и парой допотопных мотоциклов было совершенно не под силу справиться с этой 'дикой' дивизией, а привлечение к боевым действиям воинских частей означало бы чуть ли не начало маленькой гражданской войны - тем более что в соседней десантной дивизии дела обстояли не намного лучше.
   По улицам бродили шайки пьяных солдат, разделившихся на банды по национальному и земляческому признаку, офицеров, не желавших заискивать перед ними, оскорбляли, оплевывали и избивали, чуть не каждый день совершались ограбление чьей-нибудь квартиры, изнасилование чьей-нибудь жены или дочери. В Форт-Киже открыто действовал наркоманский притон некого азербайджанца по кличке
Махмуд - старшего сержанта, наводившего страх на самого генерала, разумеется, развелось бесчисленное количество пунктов продажи самодельной водки - ужасающего раствора технического спирта и эфедрина, мгновенно превращающего человека в агрессивное, безумное чудовище. Все чаще в городок наведывались дорогие иностранные машины с бритоголовыми откормленными пассажирами, и все чаще в районных городках, областном центре и совсем отдаленных местах страны раздавались выстрелы из стволов, числящихся за военной базой Форт-Киж.
   Жалобы и приказы со стороны местного и центрального начальства оставались без ответа, поскольку сам генерал Гоплинов превратился в заложника собственных подчиненных, отсиживался на своей даче, превращенной в небольшую крепость, под охраной десятка верных офицеров и засыпал с пистолетом под подушкой. Именно в это время одному из тузов области пришла в голову блестящая идея превращения военной базы в селение, по типу военных поселений эпохи Александра I, где в мирное время жители занимались земледелием, а в военное превращались в солдат. Такая реформа, по мнению головы района Похерова, должна была, с одной стороны, обеспечить военных постоянными занятиями, с другой - позволила бы накормить и одеть эту ораву дармоедов без помощи ослабевшего, но болезненно прожорливого государства и наконец - привлекла бы в район мощный поток иностранного капитала, превратив его в настоящий туристический рай.
   Создатели этой абсурдной идеи, сомнительной даже на бумаге, все же догадывались, что приучить солдат, офицеров и членов их семей к земледелию вряд ли удастся, а средствами принуждения нынешняя власть, увы, не располагала. Не располагала она и материальными средствами, которые позволили бы оснастить военных тракторами, комбайнами, веялками и тому подобными орудиями современного земледелия или, к примеру, возвести в Киже какое-нибудь мирное промышленное предприятие. Правда, бесчисленная военная техника после длительных словесных баталий была передана в собственность новой акционерной компании 'Форт-Киж' (читай - генерала Гоплинова), но что, скажите на милость, могли сделать неумелые военные коммерсанты с обезглавленными муляжами ракет, годными разве что на металлолом, или с бессмысленно мощными, безнадежно устаревшими тягачами, которые не подходили решительно ни для одной из мирных целей и ржавели под снегом и дождем после того, как несколько штук удалось кое-как всучить китайским вооруженным силам и генерал пересел за руль японского джипа?
   Единственным реальным, хотя и незначительным делом, которое действительно воплотилось в жизнь и ради которого О.Финист затеял эту грандиозную аферу, стало открытие дома-музея Е.Т.Долотова. По случайно сохранившимся в музеях и частных коллекциях рисункам и словесным описаниям Финист при помощи досужих военных и нищих интеллигентов-подвижников с немалой достоверностью восстановил интерьер долотовского дворца в том виде, каким он мог быть до французского нашествия, укомплектовал его предметами соответствующей эпохи и набрал себе штат из выпускников исторического факультета.
   Дела в доме-музее пошли удивительно хорошо. Неожиданно оказалось, что родовое поместье Долотова, в общем-то, единственная историческая достопримечательность в округе, поскольку легенда о Киже - это единственное, чем можно заинтересовать кишевших здесь иностранцев, а самого невидимого города, увы, нельзя было им показать даже за очень большие деньги.
   Двухэтажные серебристые автобусы с туристами и лимузины с высокими гостями прибывали один за другим, в Форт-Киж шли целые отряды бородатых американских пацифистов и бритоголовых корейских буддистов, не говоря уж о бесчисленных отечественных сектантах, которые основали неподалеку, на речном острове, свою колонию. Финиста несколько раз показали по телевизору, где он выступал с чрезвычайно витиеватыми речами о духовности и российском Возрождении, и, хотя выгода от музея была не столько денежная, сколько нравственная, успехи слепого страстотерпца действовали на нервы начальнику.
   К тому же Финист очень быстро зарвался, возомнил себя международной фигурой и посмел вступить в тяжбу с самим генералом Гоплиновым по поводу проведения археологических раскопок на территории военной базы, которую якобы следует передать в собственность ООН как объект всемирно-исторической ценности.
   После того как Финист выступил в 'Известиях' с предложением придать базе статус независимого города-музея под эгидой ООН, а к проживанию в нем допускать лишь наиболее просветленных и достойных представителей человечества, отбираемых лично будущим мэром (то есть Финистом), терпению генерала пришел конец.
   После длительного конфиденциального разговора Гоплинова с Похеровым за закрытыми дверями, из-за которых доносились только громкие грубые вскрики генерала да воркование Головы, Финист был незаметно отторгнут от дел, переведен в административное небытие и уволен с должности директора музея за нарушение бухгалтерского учета и отсутствие воинского звания.
   Затем в прессу просочились слухи о том, что остроумный Бедин назвал 'второй продажей Аляски'. Местные власти якобы собирались передать в аренду, а фактически продать территорию военной базы, военного городка и прилегающих лесов интернациональной компании 'Thornton & Thornton', выступающей в районе под вывеской протестантского гуманитарного фонда психологической подготовки менеджеров.
   Однажды, проезжая на машине мимо Форт-Кижа, начальник районной милиции Козлов решил завернуть к гостеприимному генералу, чтобы отобедать в его уютном особняке и заодно узнать новости 'второй Аляски', раздела которой нельзя было пропустить. Каково же было удивление Козлова, когда он увидел дворец генерала открытым и опустошенным, а городок - совершенно безлюдным. В Форт-Киже не осталось ни одного солдата, ни одного сержанта, ни одного офицера. Здесь не было ни женщин, ни стариков, ни детей, ни собак. Да, из городка исчезли даже домашние животные, как будто по мановению волшебной палочки все одушевленные предметы разом стали невидимыми.
   Состряпанная задним числом официальная версия гласила: войска выведены с базы по двустороннему мирному соглашению в тайном направлении. Неофициальная: базу продали иностранцам, а ее обитателей разогнали к чертовой матери. На самом же деле ни один человек, кроме безумствующего капитана Свербицкого, не мог сказать наверняка, куда делись десять тысяч военных и их родственников. Все они словно сквозь землю провалились.
  
   * * *
   Ровно в девятнадцать часов дверь подвала лязгнула, протяжно завизжала и плавно отворилась. Узникам предстал человек, который, следуя правилу исключения, не мог быть никем, кроме капитана Свербицкого. Но как преобразился дикий капитан!
   Свербицкий был одет в зеленый мундир пехотного офицера 1812 года с алым воротом и тускло-золотыми эполетами, белые панталоны и высокие сапоги с квадратными носами. На голове его возвышалась краюха шляпы с черным фонтаном плюмажа, правая рука была обтянута белой перчаткой, другой перчаткой он постегивал левую руку. Возле бедра капитана висела игрушечная парадная шпажка с позлащенным эфесом, талия была туго схвачена широким тканым кушаком. Но самая странная перемена заключалась не в одежде, а в лице капитана. Это было чистое, холеное, нервное лицо молодого энергичного военного, который даже в окопе каждый день бреется и спрыскивается одеколоном.
   - Андрей Болконский! - вырвалось у Филина, и капитан усмехнулся не без удовольствия. - А может - Долохов?
   - Я бы вообще не брал пленных, - тихо подсказал Свербицкий. - Они захватили мое отечество, они разорили мой дом, они ежеминутно оскорбляют лично меня. Ежели вы увидите на улице бешеную собаку, вы ее уничтожите, не так ли?
   - Браво! - Филин развел ладони для аплодисментов, но так и не свел их в хлопке, поскольку до него дошло, кого именно Свербицкий собирается уничтожить, как бешеную собаку, - и отнюдь не в переносном смысле.
   - Господа, попрошу следовать за мной. Все готово, и прощальный ужин начнется с минуты на минуту.
   Притихшие узники в своих нелепых маскарадных одеяниях, словно первоклас-сники перед волнующим выступлением на утреннике, гуськом двинулись за капитаном, как за строгим добрым учителем.
   - Вы что же, успели...- начал было шедший за капитаном Глеб Филин, но в момент произнесения этих слов офицер обернулся.
   - Я, как видите, успел...
   При этом узник и страж столкнулись и автоматически обхватили друг друга руками, на мгновение оказавшись лицом к лицу. Это могло быть исходным положением начала жестокой борьбы не на жизнь, а на смерть, а могло быть объятием двух соскучившихся друзей. Сердце болезненно метнулось в груди Филина, словно птица, заметившая приоткрытую дверь клетки, прянувшая на волю, но больно ударившаяся о прутья. Перед ним было милое лицо доброго, деликатного человека, просто обреченного стать его другом в нормальных человеческих условиях. Что их, собственно, разделяло? Профессия? Случайный выбор учебного заведения после окончания школы? Симпатии при выборе литературных героев, когда в детстве закладывались личные идеалы? Ведь в пятом классе Филин так же бредил двенадцатым годом, как теперь Свербицкий.
   - Нам на второй этаж, - дрогнувшим голосом пробормотал капитан, который почувствовал нечто сходное, и мягко отстранил от себя обозревателя.
   Позвякивая шпорами, Свербицкий поднялся скрипучей деревянной лестницей на второй этаж, и смирные пленники последовали за ним, мимо застекленных пыльных шкапов библиотеки, забитых старыми, ветхими разноязычными томами с тускло-бронзовыми надписями на обмахрившихся корешках, в светлый и просторный зал гостиной.
   Комната, где предполагалось провести этот вечер прощания с жизнью, служила для музейных демонстраций и с высоконаучной точностью воссоздавала ту обстановку, которая могла царить во дворце Долотова в конце ХVIII - начале XIX столетия. Слева стоял старинный черный рояль, заменивший оригинальные долотовские клавикорды с целью проведения тематических музыкальных вечеров 'Долотовские среды', практикуемых экс-директором Финистом вплоть до его низвержения. В дальнем углу под застекленными гравюрами в черных лакированных рамках стояла и подлинная действующая фисгармония долотовской эпохи, из которой особо почетные гости (в основном - иностранцы) при желании имели право извлечь несколько сипловатых ватных звуков, подкачивая воздух узорчатой бронзовой педалью. Никаких шкафов, этажерок и полок, привычных для современного интерьера, здесь не было и в помине. В правом углу стояло одно-единственное черное кресло с прямой спинкой, шишками и узкими прямыми подлокотниками - очень неудобное даже на вид, и рядом с ним - массивное ореховое бюро с бесчисленным множеством ящичков. Стоя, непременно стоя, Евграф Тимофеевич исписывал за ним страницу за страницей, создавая свой капитальный труд, так и оставшийся недооцененным поверхностными потомками.
   Даже с точки зрения нынешнего коммерсанта средней руки жилище Долотова (весьма состоятельного помещика) поражало своей экономностью и простотой, если не бедностью. В изобилии, даже в избытке здесь были только картины. Портреты, пейзажи и гравюры занимали почти каждый сантиметр поверхности стен и выполнены были явно не рукой военного любителя.
   Гости стали рассаживаться за длинный стол, установленный в центре Светлицы и уже сервированный настоящими (или почти настоящими) старинными приборами. Нависло то самое напряженное молчание, во время которого, по мнению одних, тихий ангел пролетает, а по предубеждению других, рождается очередной милиционер. И в этот момент гостиную осветило легкое и радостное явление хозяйки дома - Глафиры Игрицкой в одном из ее бесчисленных воплощений.
   - Дамы и господа, прошу простить за небольшое опоздание. Подготовка стола и туалета в военно-полевых условиях потребовала от меня нечеловеческих усилий!
   Голос Глафиры звенел сдержанной радостью тетивы, предвкушающей счастье выпущенной стрелы. Актриса была восхитительна в бальном платье, с длинным шлейфом и открытой грудью, с высокой прической и прихотливо завитым локоном, ниспадающим до правого плеча. Казалось, все ее существо говорило: я прекрасна и могу принадлежать всему миру, не растеряв ни капли себя. Я ничья именно потому, что принадлежу вам всем.
   При мысли о том, что всего несколько часов назад эта восхитительная, недосягаемая женщина стонала и изгибалась в его объятиях, у Бедина перехватило дыхание.
   - Наташа Ростова! Анна Каренина! Элен! - наперебой загалдели гости, но вместо ответа Глафира игриво помахала веером перед своим лицом и сделала реверанс.
   - Актриса Глафира Игрицкая, к вашим услугам!
   - Браво! - Не сговариваясь, семь военнопленных и капитан Свербицкий разразились аплодисментами.
   - К сожалению, в таких условиях мы с Николаем не в состоянии держать прислугу, - продолжала Глафира. - Поэтому прислуживать сегодня буду я сама.
   - Вы, в таком виде? - Бедин вскочил с места, в порыве своего благородства готовый даже на роль лакея, но его опередила лейтенант Соколова.
   Едва прикрытая золотистой соломкой, эта легконогая нимфа выпорхнула из-за стола и обняла бывшую подругу за талию.
   - Нет уж, дорогая, позволь сегодня это делать мне. В ночных клубах гостям иногда прислуживают полуобнаженные девушки.
   - Тогда, может быть, ты не откажешься станцевать для нас, как в ночном клубе?
   - Может быть!
   Красавицы рассмеялись и поцеловались в губы, прекрасно понимая, какое волнующее зрелище представляют сейчас для мужчин: голая гибкая дикарка и изысканная светская красавица с обнаженной грудью.
   - Что ж, в таком случае, позвольте представиться, - как было условлено, взял слово Бедин. - Робин Гуд из Шервудского леса, Великобритания. Благородный разбойник, меткий стрелок, защитник всех обездоленных.
   - Вы действительно метко стреляете? - Глафира лукаво посмотрела на обозревателя поверх веера и мило покраснела.
   - Три поросенка: Ниф-Ниф, Нуф-Нуф и этот, как его...
   - Наф-Наф, - хрипловато напомнил худой археолог, борода которого топорщилась из-под раскрашенной розовой маски, а очки были надеты прямо на рыло, при этом он привстал из-за стола и повалил рукавом фужер с фруктовым напитком.
   - Я злой и страшный серый... - завел было наряженный волком майор Плещеев, буквально лопающийся от избытка артистизма, но Бедин остановил его повелительным жестом.
   - Все-таки по порядку. Я попрошу вас, капитан Мясищев.
   Костлявый, сутулый капитан, весь костюм которого состоял из очков и просторных несвежих алых трусов в зеленый горох, поднялся, сипло откашлялся в кулак и низким голосом, не поднимая глаз, промямлил.
   - Мы с моей гражданской невестой лейтенантом Соколовой представляем, собственно, Адама и Еву, изгнанных из рая, так что, собственно, я Адам.
   - Разве костюм Адама состоял из трусов? - провокационно заметила Глафира и опустила глаза.
   - Вы, безусловно, правы. - Иванов-Мясищев наклонился так низко, словно пытался обнюхать стол. - Но если позволите, я останусь без трусов позднее, при исполнении эротической миниатюры. Во время этого пластического номера моя невеста также сбросит с себя остатки одежды.
   - Ну, как прикажете. И наконец... - Бедин перевел взгляд на капитана Свербицкого, который во главе стола разбирал принесенные Глафирой бумаги.
   - Как вы уже, наверное, догадались, я представляю образ моего любимого литературного персонажа, героя, который оказал решающее влияние на всю мою жизнь и выбор профессии военного, - объявил Свербицкий. - Конечно же, я имею в виду князя Андрея Болконского.
   После слов этого благородного человека, представляющего личность еще более благородную, гости еще раз захлопали в ладоши. И тут на помощь партизану пришла Глафира Николаевна.
   - Сейчас, уважаемые гости, я предлагаю отведать нашего скромного угощения, приготовленного не без труда. Просим, вы уж не обессудьте, сделать поправку на военное время. А затем уважаемый капитан Свербицкий, то бишь князь Болконский, прочитает нам отрывок из своей поэмы...
   - Из своей повести, - поправил капитан. - Я прочитаю вам отрывок из своей автобиографической повести, которая служит как бы логическим продолжением незаконченных 'Записок русского партизана' Евграфа Тимофеевича Долотова. Только действие, как вы сами понимаете, перенесено из 1812 года в современную эпоху. Главный герой повести - честный русский офицер, в одиночку бросающий вызов кровожадному врагу, захватившему его любимое отечество.
   - А затем мы устроим для вас небольшой концерт русского романса, - сказала Глафира.
   - Глафира Николаевна великолепно поет и играет на фортепьяно, - подтвердил капитан.
   Проходя мимо Феликса, актриса незаметно шлепнула его веером по плечу.
  
   * * *
   Лейтенант Соколова, привыкшая в бесконечных разъездах прислуживать коллегам по разведке, с ловкостью настоящей официантки подала на стол мясо забитого сторожевого поросенка с овощами и наполнила бокалы замечательным крымским вином из запасов сгинувшего генерала Гоплинова. Изголодавшиеся узники набросились на еду, а капитан Свербицкий пригубил из своего бокала, разложил перед собою листки рукописи и обратился к гостям:
   - Прошу не судить меня слишком строго. Это мое первое прозаическое произведение, к тому же рукопись еще сырая, создавалась в перерывах между боями и требует значительной отделки. Как говаривал Хемингуэй, писал я это под бомбежкой, и, если вещь получилась плохая, виноваты фашисты.
   Свербицкий застенчиво усмехнулся в перчатку, а сомлевший Петров-Плещеев развязно хлопнул несколько раз в ладоши.
   - Перестаньте ломаться, Николай. Никто и не думал придираться, - с материнской укоризной заметила Глафира. - В конце концов, вы не первый военный, который взялся за перо. Вспомните Лермонтова, Дениса Давыдова, графа Толстого, наконец.
   Ободренный поддержкой прекрасной хозяйки, Свербицкий коротко выдохнул и продолжил:
   - Эта автобиографическая повесть начинается с самого детства героя, которое прошло в семье военных и заложило на всю его жизнь понятия чести, долга и любви к Отечеству. Особое влияние на маленького Колю, то есть на меня, оказало стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова 'Бородино', заразившее раз и навсегда любовью к героической эпохе 1812 года и подтолкнувшее меня стать военным, ракетчиком, защитником Отечества - и одновременно поэтом, певцом военной романтики и высокого благородства, своеобразным Давыдовым ракетных войск.
   Разве мог я подумать, чуть не плача от обиды за свое скучное, мирное, неинтересное время, что на мою долю выпадут еще более жестокие испытания, что я окажусь в состоянии войны буквально со всем миром и даже мои бывшие товарищи по оружию отвернутся от меня, как от опасного фанатика, отказавшись от борьбы и смирившись с унизительным положением побежденных без единого выстрела?
   Детская дружба и клятва служить своей Родине до последнего издыхания, данная летним вечером на вершине одного из кижских холмов, первая любовь и поцелуи в подъезде, за которыми последовало жесточайшее разочарование в женской верности, оставившее в душе одинокого партизана глубокий шрам на всю жизнь...
   - После разрыва с невестой Николай Николаевич решил остаться девственником и почти сдержал свое обещание, - опустив глаза, тихо заметила Глафира.
   - Да, если не считать одного унизительного случая во время учебы в военном училище, только утвердившего меня в моем решении, - подтвердил капитан и жарко покраснел. - И наконец, славное времечко службы в родном Форт-Киже, где под фанерной звездой покоится прах моих родителей, короткий, но яркий период любимого дела - освоения сложнейшей ракетной техники, которая вселяла гордость в сердца патриотов, спокойствие в души мирных граждан и страх в головы врагов, вынужденных считаться с ненавистным, но сильным соседом.
   Преамбула, набросанная в повести буквально несколькими яркими мазками, занимает относительно небольшое место, хотя прием ретроспективы блаженного прошлого используется для пущего оттенения жестокого трагизма основного действия. Главное же действие развертывается не в эпоху торжества и славы русского оружия, а во время его позора и срама, в то тяжелое время, когда в условиях бедствий и жесточайшей борьбы русский характер разворачивается во всю свою ширь, дабы еще и еще раз удивить мир своими бесценными сокровищами. В наше с вами подлое время, господа.
   Свербицкий обратился к рукописи.
   - Итак, судари вы мои, в гарнизоне, где я служил, была разобрана последняя ракета. Ночью я плакал, как дитя, а ребенком, заметьте, не плакал ни разу! Наутро, часу в пятом, пришло решение: пусть так, пусть меня предали со всех сторон, а все же я человек военный и буду выполнять любые распоряжения начальства, какими бы дикими они ни казались. Разве легче было русским офицерам, получившим приказ Кутузова отступить без боя и оставить Москву? Конечно, генерал Гоплинов - далеко не Кутузов. Он даже не Барклай-де-Толли. И все же: нами оставлен 'Кореец', мы же затопим 'Варяг'... Если мне прикажут вместо ракеты сражаться винтовкой, я скажу 'есть', а будет необходимость - возьмусь за штык-нож, за саперную лопатку, за дубину народной войны! Верность долгу проверяется в тяжелых условиях, а не в те дни, когда его с удовольствием может выполнить каждый.
   Испытание, однако, получилось не столько тяжелым, сколько обескураживающим. Мне, боевому офицеру, который приучил себя пробегать с полной выкладкой двадцать километров, спать на голой земле, терпеть голод и пытки, предстояло стать даже не штабной крысой, а музейным работником, живым экспонатом, выставляемым на потеху иностранным туристам - благодушным, откормленным, самодовольным представителям той самой вражьей силы, что втоптала в грязь, растлила, обесчестила мое Отечество с его седой историей и грозными вооруженными силами, всего несколько лет назад наводившими ужас на дряхлеющий Запад одним видом своей жутко непривычной униформы - shinel overcoats and ushanka caps.
   Я был назначен помощником штатского кренделя - полуслепого, велеречивого, хилого ученого-диссидента Олега Финиста, всю жизнь изгалявшегося против людей в военной форме, якобы тупых, ограниченных и консервативных только потому, что они не имели обыкновения обсуждать приказы, носили одинаковую одежду и ходили строем. Этот человек, всеми правдами и неправдами получивший полковничью должность заведующего военно-историческим заповедником Долотова 'Форт-Киж', стал повелителем честного военного малого и, похоже, вознамерился использовать свое служебное положение в основном для того, чтобы упражняться в бабьем остроумии и отыгрываться за те многочисленные унижения, которые он претерпел в заключении от всевозможных должностных лиц, не отделимых в его представлении от военных.
   Поначалу Финист взвалил на меня роль снабженца (а по совместительству - завхоза и прораба), то есть самую непривычную и унизительную роль для прямолинейного, простого рубаки, с детства не приученного ловчить. Мне приходилось заниматься формированием музейного фонда, составлением экспозиций, приемом экспонатов у населения с их оценкой (что было совсем не под силу человеку без специального исторического образования), поездками по музеям, хранилищам и библиотекам, сидением на научных семинарах и конференциях долотоведов и кижистов и одновременно - организацией строительно-реставрационных работ, составлением музейного каталога, регистрацией исторических книг, стульев, гвоздей, подоконников, балясин, деревьев, скамеек, дверных ручек, колокольчиков, тарелок - всего того, что передается музейными педантами из года в год, из поколения в поколение и составляет саму основу нелепой, незаметной, недоказуемой достоверности, придающей труду исторических мумификаторов мнимую научность.
   - Вы действительно считаете, что эта вещь относится к концу восемнадцатого века? - бывало, издевался Олег Константинович, вертя в руках ржавую и, очевидно, очень старую керосиновую лампу, только что выменянную у какой-то древней селянки на противотанковую гранату.
   - Так точно, - с достоинством отвечал я, собравши всю свою железную волю для того, чтобы не замечать издевательства этого инвалида, даже если он будет мочиться на мои сапоги или вбивать гвоздь в мою фуражку. - Эта женщина получила лампу в наследство от своей прабабки, которая была наложницей Евграфа Тимофе-евича.
   - И чем, по-вашему, заправлял эту лампу Долотов?
   - Естественно, керосином, - позволил я себе, в свою очередь, проявить иронию.
   - И где они его брали?
   - Вероятно, в керосиновой лавке.
   - Как вы полагаете, это был керосин той же марки, который применялся в военных тягачах? Или какой-то особый?
   - Не могу знать! - строго отвечал я, краснея и покрываясь испариной, и думал при этом, с каким наслаждением мог сломать шею этого бледного дистрофика одним легким движением рук.
   - Тогда соблаговолите разузнать, какой марки керосин использовал Суворов для своих танков во время битвы при Рымнике. Историческая наука в отличие от военного дела требует безукоризненной точности.
   После подобной словесной затрещины я брал под козырек, щелкал каблуками и удалялся под хохот расхристанных солдат, бородатых реставраторов и блядовитых курящих практиканток, души не чаявших в своем тщедушном руководителе.
   После очередной моральной экзекуции, когда Финист при всех отчитал меня за приобретение пишущей машинки Долотова, вывезенной, как выяснилось, из Германии в 1945 году в качестве трофея, я подал рапорт о переводе на другую должность: на хоздвор, на гауптвахту, хоть в говночисты - лишь бы подальше от этого умника.
   'Иначе я могу потерять самоконтроль и совершить поступок, несовместимый со званием российского офицера, - писал я. - Именно такими недопустимыми поступками я считал бы самоубийство или дуэль с полоумным инвалидом'.
   Генерал Гоплинов принял меня на своей укрепленной даче, после того как телохранители в спортивных костюмах разоружили меня и обыскали. Сам генерал, которого я не видел со времен подготовки к последнему параду на Красной площади, изменился почти до неузнаваемости. Теперь, в роскошном махровом халате, с толстой сигарой в зубах, он напоминал, скорее, крупного финансового магната в неформальной обстановке, а о воинском звании можно было угадать только по выглядывающим из-под халата брюкам с лампасами.
   - Брось! Брось! - На мою попытку отрапортовать по всей форме Гоплинов досадливо замахал руками. - Садись, выпей-ка вот коньячку да порви свое заявление, сынок. И запомни: я тебе не генерал и не превосходительство, а я тебе отец.
   После долгого нелегкого разговора Гоплинову по-отцовски удалось убедить меня в том, что музей никак нельзя оставлять в руках этого штатского ферта.
   - Понимаю, мерзко, - жарко дышал на меня захмелевший генерал. - Но и ты пойми меня правильно. Нам сейчас главное - перетерпеть, стиснуть зубы, переждать. Ну, оставлю я штаб-музей этой гниде, ну, отправлю тебя куда-нибудь в Тмутаракань... Ды мы и глазом не успеем моргнуть, как Финист заполнит все должности своими бородатыми педерастами и тощими лесбиянками. А там - передадут базу в ведомство культуры или, пуще того, какой-нибудь ЮНЕСКО, и считай - расформирована дивизия. Распустят по домам самую соль российской ракетной элиты.
   Терпи, сынок, терпи! А там, Бог даст, мы еще будем топить этих очкариков в Синеяре, как Герасим Муму. Будет и на нашей улице праздник. Я потому и поставил тебя приглядывать за Финистом, что ты - самый толковый из моих офицеров (другие еще хуже, шутка), ты не допустишь, чтобы хоть одна крупица народного добра ушла отсюда за кордон. Верь мне, дни финистов уже сочтены. В центре готовится приказ о его смещении и назначении меня директором музея. Вот когда мы развернемся как следует. Первым делом объявим дивизию частной акционерной компанией, как в девяносто шестой воздушно-десантной, возьмем большой кредит у одного человека, с которым я уже почти договорился, и купим большую партию ракет 'земля-воздух', еще лучше прежних. Представляешь? Частная ракетная дивизия! Да нас с руками оторвут в любой воинственной стране третьего мира, в любом эмирате и султанате. А там-то мы наконец скрестим шпаги с супостатом!
   Я возвращался от генерала окрыленный коньяком и надеждой, но в музее меня ждало последнее, жесточайшее испытание. Финист отчитал меня за опоздание и заявил, что не собирается более терпеть мою косность. Он передает должность управляющего в окаянные руки одной из наиболее распущенных практиканток. Я же, гвардии капитан ракетных войск Свербицкий, займусь единственным делом, достойным моих скромных умственных способностей, я буду ходить по музею и двору в камзоле, чулках, башмаках, напудренном парике и изображать самого Евграфа Долотова. Если понадобится, я также обязан фотографироваться с гостями и танцевать под аккомпанемент фисгармонии менуэт, которому меня научат. И без разговорчиков!
   На складе мне выдали костюм восемнадцатого века, который я сам же имел глупость выменять у одного театрального реквизитора за десять банок тушенки, башмаки на высоком каблуке, шелковые чулки и парик. Всю ночь я не спал, а утром надел шутовской наряд, зарядил свой табельный пистолет, спрятал его в нагрудную кобуру под камзолом и отправился в музей под насмешки и улюлюканье пьяной солдатни.
   Теперь я точно знал, что следует делать. Как только американская делегация окружит меня, чтобы щелкнуться с live Dolotoff himself, я выхвачу пистолет и пущу себе пулю в висок. Только бы выстрел совпал со вспышкой фотоаппарата! Тогда весь мир узнает, как погибают, отстаивая свою поруганную воинскую честь, русские ракетчики. Если же фотография будет снята до выстрела, она превратится в идиотскую шутку, фарс: музейный шут для потехи приставил пистолет к виску и скорчил печальную рожу. Американцам это даже понравится! Ну уж, фиг вам! У меня даже возникла идея взорвать себя вместе с туристами гранатой, но я отказался от этого подвига, вспомнив, что могу взрывом повредить обстановку музея, испортить государственное имущество, нанести ущерб историческому наследию Родины.
   Не трусость ли это с моей стороны, спрашивал я себя. Не моральное ли дезертирство? И отвечал себе: это мой долг.
  
   * * *
   - Выстрел совпал с фотовспышкой? - спросил Бедин, как записной фотограф заинтересованный в основном технической стороной вопроса.
   - Как видите, нет, - смутился капитан. - Ведь автор этих строк - перед вами.
   Чтение развлекло узников Форт-Кижа. После хорошего обеда и нескольких бутылок хереса они вполне освоились и расположились по интересам. Голенькая лейтенант Соколова сидела на жестких коленях жениха, болтала сдобными ножками, попискивала эстрадную песенку и красила ногти одолженным у Глафиры лаком. Старший из трех поросят настолько заслушался, что уснул, сидя на стуле. Его голова на кадыкастой шее запрокинулась назад вправо, маска сбилась на лоб, а очки соскочили на пол.
   Его сыновья Ниф-Ниф и Нуф-Нуф, похрюкивая и повизгивая, играли на столе в незамысловатую, но азартную игру: пытались прихлопнуть сверху ладонями положенные на стол ладони соперника. Филин что-то задумчиво подбирал на рояле, а Серый Волк Плещеев, воспользовавшись всеобщей рассеянностью, с деланой небрежностью прохаживался по Светлице, разглядывал гравюры и, улучив подходящий момент, подъедал свинину и салаты с чужих тарелок.
   Как бы выбирая более удобное место для прослушивания, Глафира Николаевна села рядом с Бединым и стиснула его пальцы под столом. При этом она смотрела прямо в глаза капитана Свербицкого с головокружительной нежностью и обмахивалась веером.
   - Если я вам наскучил, попрошу без церемоний. Просто скажите, и я прерву чтение, - сказал капитан, не отрывая глаз от Глафиры и освежая горло глотком вина.
   - Напротив, прошу вас продолжать! - горячо возразил Бедин. - Нет повести печальнее на свете...
   Глафира загадочно улыбнулась, расплела свои пальцы и, передвинув руку под столом, микроскопически незаметными движениями стала расстегивать молнию на брюках обозревателя.
   Одарив артистку взглядом безмерной благодарности, капитан продолжил литературное чтение.
   - Нет, мне не суждено было в тот день погибнуть на потеху праздным
богачам, - читал он. - В штабе-музее меня ждала новость, круто повернувшая русло моей жизни в героическую сторону.
   На парадном входе висела табличка 'Извините, учет', толстые туристы в просторных шортах-бермудах и пестрых тропических рубахах навыпуск недовольно галдели во дворе, а возле двери стоял солдат в полной форме, с автоматом, в каске и бронежилете, как в старые добрые времена.
   Ответив на приветствие часового, что в моем вольтеровском одеянии выглядело более чем странно, я поинтересовался, в чем дело.
   - Вы разве не читали последних газет? - выкатил глаза часовой и, едва сдерживая ребяческий восторг, воскликнул: - Финист смещен!
   В волнении отбросив часового, я вбежал в музей. В Светлице, несмотря на теплый весенний день и яркое солнце, пылал камин, по полу были разбросаны бумаги, папки и мелкие экспонаты, в углу, под поясным портретом Долотова в парике, придворном мундире, со звездой и алой лентой через плечо, стояли три мешка: два набитые под завязку, а третий - примерно до половины. Сходство со знаменитой картиной усугублялось тем, что Финист был переодет, правда, не в платье сестры милосердия, а в рясу монаха, весьма напоминающую бабье платье.
   Услышав мою грозную поступь, Финист обернулся с кроткой беспомощной улыбкой слепца и игриво поднял руку в приветствии.
   - Капитан? - звенящим от напряжения голосом спросил он. - Фу ты ну ты, как вы меня перепугали!
   - Не вижу повода для радости, - мигом остудил его я. - Что происходит?
   - Инвентаризация. Учет. Вы не обратили внимания на табличку? Сейчас сюда подкатит американский туристический автобус и - ту-ту! Через пару дней мы с вами будем нежиться на тихоокеанском побережье. К черту этот кошмар. Я устал от бесконечной битвы с ветряными мельницами. Нет, господа хорошие, у этой страны нет будущего. Мы-то с вами понимаем, что честные люди здесь всегда будут на положении изгоев. Николай, вы поможете мне погрузить мешки?
   При этих словах я едва не задохнулся от возмущения. Как, этот паяц, этот политический перевертыш, этот слизняк смеет предлагать мне сообщничество в деле разбазаривания страны!? Он смеет хоть на секунду предположить, что русский офицер, которого он безнаказанно подвергал унижениям, займет его сторону в этом хищническом деле? Что он станет его сообщником в распродаже национального достояния ради того, чтобы развлекаться на пляже с калифорнийскими падлами? Моя рука потянулась за пазуху.
   - Да нет же, мой суровый друг, вы не совсем правильно меня поняли. - Финист уже стоял рядом со мной, и дружески похлопывал меня по плечам и груди, заодно проверяя наличие кобуры, и поглаживал мою руку, и покручивал пуговицу моего кафтана - этакий педерастический поп, обхаживающий хмурого, неприступного, упрямого вельможу. - Какой же вы горячий, прямо какой-то кипяток, а не капитан! Ну, перестаньте же быть букой! Не хотите в Калифорнию, сидите здесь.
   - Да что здесь происходит! Я требую объяснений! - в ярости заорал я, топая тяжелыми историческими башмаками на высоком каблуке.
   Финист посерьезнел, уселся на один из мешков с экспонатами, подобрал рясу и закурил.
   - Извольте. Я объясню. Только не надо этих солдафонских штучек. - Он поморщился и изобразил указательным пальцем 'пиф-паф'.
   Рассказ его был убедителен. Его и моими руками генерал Гоплинов восстановил музей-усадьбу Е.Т.Долотова, собрал бесценную коллекцию исторических реликвий и превратил умирающий военный городок в культурный центр всемирного значения.
   Какое отношение имеет ко всему этому полуграмотный генерал, не прочитавший за всю жизнь ни одного произведения Евграфа Тимофеевича или любого другого писателя? Разве это он рыскал по близлежащим деревням в поисках хоть каких-то следов ушедшей славной эпохи? Разве это он перерыл сотни и сотни томов в поисках крупиц исторических сведений, необходимых для реставрации? Разве это он бился ночи напролет при свете прожекторов, наравне с рабочими корпя над каждым кирпичиком, каждой паркетиной, каждой ступенькой исторического дворца, заключающей в себе целую летопись? Он не только не помогал историкам, но и ставил им палки в колеса своими нелепыми вмешательствами, своими бюрократическими распоряжениями, ограничивающими ввоз и вывоз материалов, связывающими инициативу работников по рукам и ногам. Как будто недостаточно было происков районного, областного и центрального руководства культуры и вооруженных сил, для которых невыносимо было зрелище чужого успеха, чужого процветания посреди всеобщего упадка, - нам приходилось бороться с внутренней аракчеевщиной, когда генерал, следуя идиотской инструкции 1946 года, приказал заложить минное поле на месте раскопок древнего городища.
   Тем не менее, как только дела в музее пошли на лад, именно генерал решил воспользоваться их плодами. Он решил сместить Финиста с должности генерал-директора и сам занять это место, которое якобы не может принадлежать штатскому. Именно с этой целью и был развязан позорный судебный фарс 'Финист versus 'Форт-Киж', увы, проигранный горячим и не сведущим в судебных закавыках искусствоведом.
   - Мало того, что они лишили меня главного дела моей жизни, - сетовал
Финист. - Они пытаются передать мое дело из гражданского суда в военный трибунал, поскольку ответчик относится к вооруженным силам. А это (он снял очки и показал на свежий синяк под глазом) - это их обычные аргументы в исторических спорах.
   - Вас били? - Я почувствовал в груди незваный зуд сочувствия.
   - Да, позавчера ко мне на улице подошел очень неприятный человек в военной форме без знаков различия и сильно ударил меня кулаком по лицу. Он покачивался, но спиртным от него не пахло. А вчера меня покинула жена, не выдержавшая постоянного морального давления и угроз.
   Усилием воли я стряхнул с себя чары этого вкрадчивого человека, которого только что готов был придушить, а теперь почти жалел, как безвинную жертву.
   - Это еще не значит, что надо наряжаться в рясу, набивать мешки национальными ценностями и вывозить их за рубеж, - отрезал я. - Несправедливость начальства - не повод для измены подчиненного! Я знаю Гоплинова с младых ногтей, когда он сажал меня на плечи и разрешал заглядывать в стволы орудий. Возможно, он и не очень разносторонний человек, но, несомненно, честный и прямой. А главное - он патриот и не допустит, чтобы хоть одна фамильная вилка покинула эти стены.
   Финист сокрушенно покачал головой.
   - Ваша доверчивость граничит с идиотизмом, - сказал он, не в силах скрыть своего застарелого пренебрежения к военщине. - Вы готовы доверять человеку только потому, что так положено, вместо того, чтобы верить своим глазам, потому что так есть.
   Сейчас по крайней мере музей принадлежит какому-никакому государству. А кому будет он принадлежать после того, как генерал организует здесь акционерную дивизию закрытого типа? Он распродал уже половину вооружения и боеприпасов по ценам металлолома, сколотив себе одно из крупнейших состояний области, а теперь, пожалуй, загонит и саму землю с ее недрами. Неужели вы думаете, что его остановят сентиментальные рассуждения об историческом наследии? Сначала он станет удельным князьком (он уже им фактически стал), а затем, нахапавши до отвала, махнет куда-нибудь на райские острова. История повторяется, мой капитан, но теперь Киж падет не от ударов монгольских сабель, а от клочка бумаги с шестизначной цифрой.
   'Зачем я позволяю ему говорить?' - думал я, чувствуя себя в положении человека, которому навязали бой в невыгодных условиях. Разумеется, мне ни за что не обыграть в словесном поединке этого завзятого спорщика и говоруна, давно сделавшего краснобайство в письменной и устной форме единственным занятием жизни. Моя простая военная голова шла кругом и звенела от чрезмерного напряжения, к тому же я вспомнил утверждение Гоплинова о том, что он собирается основать в Форт-Киже первую в стране частную ракетную дивизию, и клеветническую статью в газете 'Ведомости' о том, что военные и гражданские власти вступили в тайный сговор с тем, чтобы передать Форт-Киж в частную собственность, а затем продать одной из иностранных компаний как обыкновенный земельный участок, поделив при этом огромные суммы взяток, замаскированных под гуманитарную помощь. Тогда я спорил до хрипоты, отстаивая честность комдива, и даже ударил по щеке лейтенанта-связиста, пересказавшего содержание этой 'утки'. Теперь же, теперь...
   - Теперь же вы сами убедились, что правда не всегда бывает такой, как нам приятно ее видеть, - тактично подсказал Бедин. ('Утка' была создана им на основании похищенных протоколов оппозиционного движения 'Наследие', организации, недавно пришедшей к власти и завершившей грандиозную аферу легальным путем.)
   При этих словах Феликс едва сдержал стон наслаждения, так как жаркая ручка Глафиры проскользнула к нему в трусы. Капитан удивленно приподнял брови и продолжил чтение.
   - Теперь, как и всегда в подобных случаях, я решил руководствоваться не доводами обманчивого рассудка, способного поддаться коварным уговорам предателей, а требованиями инструкции, которые в сложнейших жизненных ситуациях предлагают военному человеку простые, ясные и верные решения. Я достал из кобуры пистолет, взвел его и приказал искусствоведу заложить руки за голову.
   - Олег Константинович рассказывал мне об этом случае с ужасом, - пропела Глафира Николаевна с таким натуральным равнодушием, словно поигрывала не жизненным органом человека, а пустым флакончиком дезодоранта. Свободной рукой она дотянулась через стол до капитана и погладила его руку.
   - На самом деле я бросила мужа из патриотических соображений, - сказала она.
   - Я вывел искусствоведа во двор, куда как раз подкатил перламутровый двухэтажный автобус экскурсантов, и велел убираться вон с этой суверенной российской
земли, - завершил капитан чтение главы. - Затем я вежливо, но твердо заявил туристам, что отныне и навеки доступ иностранных граждан на территорию военной базы Форт-Киж запрещается. По лицам, самовольно проникшим в запретную зону, будет открыт огонь на поражение. А когда я взял из рук часового автомат и для убедительности выпустил очередь над головами незваных гостей, их исход превратился в паническое бегство.
   Бедин не выдержал и простонал сквозь зубы, вызвав недоумение чтеца, после чего Глафира мгновенно убрала на место свою живую игрушку и застегнула молнию.
   - Вы чем-то недовольны? - поинтересовался капитан.
   - Напротив, мне очень жаль, что чтение так быстро закончилось.
   - В таком случае, я предлагаю после выступления Глафиры Николаевны послушать заключительную главу, - сказал польщенный Свербицкий.
   - О нет, мой друг, прошу тебя продолжать, - возразила Глафира Николаевна. - Я сегодня не в голосе.
   - И попрошу еще водки! - развязно выкрикнул Петров-Плещеев, успевший надраться.
  
   * * *
   - Так в чем же загадка Кижа? Куда подевался весь городской люд? - не выдержал Филин.
   - Мы как раз приблизились к последней главе повести о доблестном русском партизане Николеньке Свербицком, которого враги прозвали Дикий Капитан, а друзья... впрочем, друзей у него не было, - сказал капитан, заглядывая под стол для того, чтобы поправить шпору, но, к счастью для всех, ничего там не обнаруживая. - Как вашему литературному коллеге мне искренне жаль, что вы унесете эту тайну в могилу.
   Капитан занялся поиском нужных листков в своей рукописи, а с торца стола, где сидели Иванов-Мясищев и лейтенант Соколова, донеслись странные судорожные всхлипы. Мужественный контрразведчик рыдал на обнаженном округлом плече девушки-лейтенанта, сжимая очки в правой руке и время от времени отирая залитое соленой влагой щетинистое лицо. Лейтенант по-матерински гладила непутевую седеющую голову капитана ладошкой, растопырив пальчики со свеженакрашенными ногтями, и нашептывала в его волосатое ухо что-то бессловесное, утешительное, баюкающее, что бормочут матери на ухо капризным младенцам: 'Ну-ну-ну, ч-ч-ч,
т-с-с'. Как бы затем, чтобы справиться о самочувствии коллеги, майор Плещеев приблизился к рыдающему и в мгновение ока выжрал содержимое бокалов его и его невесты. Свербицкий укоризненно покачал головой.
   - Ну как же вы так, батенька... Вот и расстреливай таких...
   Он прочистил горло покашливанием.
   - Увы, самые отвратительные предположения искусствоведа очень скоро начали подтверждаться. После увольнения Финиста на базе замерла даже та вялая музейная жизнь, которая последние месяцы питала мои служебные обязанности. Каждое утро я, гладко выбритый и одетый по полной форме, приходил в штаб-музей, подметал полы, смахивал паутину из-под потолочных углов, бесцельно перетирал экспонаты, драил и без того сияющие дверные ручки, а солдаты, между тем, предавались пьянству и содомии прямо в казармах, среди бела дня и разбредались в поисках пропитания и самогона по окрестным деревням. На базе все чаще стали появляться дорогие автомобили с откормленными городскими богатеями и их шлюхами, днем тузы охотились в заповедных лесах и полях на вездеходах и вертолетах, а ночами оглашали пьяными воплями улочки военного городка, а в газетах как о чем-то несомненном писали о том, что Киж больше не военная база, а филиал международной компании 'Thornton & Thornton', и скоро здесь начнется строительство огромной и страшно вредоносной химической фабрики, после чего нынешнее военное население просто разгонят, а его место займут дешевые и трудолюбивые индокитайские рабочие.
   Несколько раз я записывался на прием, чтобы лично выяснить положение дел у генерала и изложить ему свои прожекты военной реформы, но в приеме было отказано то под одним, то под другим предлогом. Секретарша, заменившая генеральского адъютанта, при моем появлении вела себя как-то загадочно, словно что-то скрывала, и у меня возникало неизъяснимое чувство человека, неожиданно зашедшего в комнату, где только что о нем судачили и смолкли на полуслове, так что в воздухе еще витают волны злословия.
   На четвертый или пятый заход мне сообщили, что Гоплинов-де уехал в центр на встречу с районным головой Похеровым и вернется не ранее конца недели, я замешкался в дверях, выравнивая фуражку, и услышал взрыв наглого, нестерпимого хохота. Смеялись секретарша Гоплинова, расфуфыренная молодая вертихвостка, недавно возведенная из поварих за боевые заслуги, и вертлявый мальчик-шофер, не считающий даже нужным носить форму и щеголяющий в расписном спортивном костюме и кепке-бейсболке.
   - ...Какой капитан? Дикий Капитан, - донеслись до меня голоса холуев. Так впервые услышал я свое прозвище, которому суждено будет наводить ужас на врагов и из издевки превратиться в почетное звание, своего рода nom de guerre.
   Кровь ударила в мою простую честную голову. Развернувшись, я смел с пути взвившуюся секретаршу (маленький шофер не посмел даже рыпнуться) и ворвался в кабинет Гоплинова. Напевая арию из оперетты и пританцовывая с воображаемой партнершей, которую заменял графин с водой, грузный генерал грациозно перемещался по комнате и поливал цветы.
   - Разрешите обратиться... - начал я, едва сдерживая возмущение, но генерал остановил меня проникновенным взглядом безмерной мудрости.
   - Я ждал тебя, сынок, - сказал он и встряхнул меня за плечи.
   - Стало быть, Гоплинов оказался изменником? - прервал чтение Бедин; ему не терпелось перейти к более волнующим номерам праздничной программы. - Вам же толковали об этом с самого начала!
   - Я располагаю данными о том, что генерал работал по крайней мере на три разведки, кроме нашей, и получал жалованье через Международный культурный фонд в виде гуманитарной помощи для сирот, - вставил Петров-Плещеев. - Весь фокус в том, что он зарвался.
   - Но это не объясняет исчезновения нашего войска! - воскликнул заинтригованный Филин. - Не мог же он загнать по дешевке целую дивизию!
   - Дивизия во главе со своим командиром выполнила свой печальный долг, - торжественно заявил Свербицкий. - Вот как это было.
   - Все кончено, Николай, - сказал Гоплинов, вставая на цыпочки и дотягиваясь до цветочного горшка на книжном шкафу. - Нас предали, сдали, продали со всеми потрохами.
   - Как - со всеми? - На моем лице появилась глупая улыбка.
   - Дивизия распущена. Форт-Киж более не является российской территорией. Нам приказано убраться в двадцать четыре часа.
   Гоплинов попытался придать своему румяному седобровому лицу строгое выражение, но сморщился, словно раскусил перец, и из его глаз сбежали две полоски блестящей влаги.
   Плачущий боевой генерал! Первым моим желанием было отвернуться, убежать, не видеть этого женственного зрелища. Но затем я понял, какие страдания скрывались за напускным легкомыслием старого вояки, казалось бы, погрязшего, в канцелярщине начальственных интриг. Как я мог ошибиться в своем втором отце, как мог усомниться в его сокровенной патриотической честности! Я щелкнул каблуками и отдал честь своему бедному военачальнику.
   Тогда-то в генеральском кабинете созрел военный план, по сравнению с которым трагический подвиг 'Варяга' кажется сегодня истерической выходкой взвинченных гимназистов. Генерал предложил мне добровольно самоликвидировать целую ракетную дивизию, ни один из воинов которой не захотел бы отдаться в руки врага.
   - А вы спросили самих воинов? - иронично поинтересовался Бедин.
   Капитан ответил ему взглядом, полным презрения.
   - Дело в том, что одним из последних достижений нашей военной техники, которое, к счастью, не имело наступательного значения, а потому не подпадало под действие договора о мирном саморазоружении России, была установка, известная в западных штабных кругах под названием 'Total Suicide'.
   - Секретная установка мгновенного самоуничтожения живой силы 'Киж'. Разве она была завершена? - вспомнил сведущий Бедин.
   - Разве она не была продана за рубеж? - удивился Петров-Плещеев.
   - Она была завершена и существовала в единственном опытном экземпляре, доставленном в Форт-Киж для полевых испытаний, - ответствовал Свербицкий. - К сожалению, Феликс Александрович отчасти прав. Саморазоружение началось именно в тот момент, когда решался вопрос о массовом выпуске 'Кижа', и это грозное оружие не было пущено на поток. Что же касается его продажи... Вряд ли в планы вражеских армий в ближайшее время входило поголовное самоуничтожение живой силы. Скорее, они должны были позаботиться о том, чтобы как можно скорее оснастить установками 'Киж' наши войска.
   - Что за оружие такое?! - не утерпел Филин. Несмотря на то что через какие-нибудь десять-двадцать минут ему предстояла опасность, побег, а может - и гибель, писательский инстинкт заставил Глеба взяться за огрызок карандаша, найденного на пюпитре рояля, и приступить к лихорадочному конспектированию повести Свербицкого на салфетках. - И для чего оно может служить?
   - Еще совсем недавно я сам себя расстрелял бы за подобные откровения, - покачал головою Свербицкий. - Теперь же... Не вдаваясь в технические подробности, скажу, что установка 'Киж' представляет собой волновое оружие, воздействующее на клетки биологических организмов, но не причиняющее ни малейшего вреда любым минералам, синтетике, металлу, стеклу, дереву и т.п., одним словом, любым предметам, чья длина волны не резонирует с создаваемым электромагнитным полем. По сути своего действия это напоминает пресловутую нейтронную бомбу без бомбы, ракетного носителя, взрыва и разрушения. Вы просто нажимаете на кнопку и вокруг в радиусе одного, двух, десяти километров (в зависимости от мощности излучателя) исчезают все люди, а заодно и другие теплокровные. Исчезают мгновенно и бесследно, как мифические обитатели легендарного невидимого города, окруженного врагами. Только сам город остается невредим. Вы не поверите, но даже одежда, ботинки и снаряжение солдат после стирки и дезинфекции могут быть использованы повторно. И никакого вредного излучения, никакой заразы. Люди как будто становятся невидимыми - и только. Их нельзя ни взять в плен, ни допросить, ни обратить в бегство. Их нельзя победить.
   - Оружие навыворот, - задумчиво произнес Филин.
   - Этими системами предполагалось оснастить все секретные базы на тот случай, если они будут окружены и надумают сдаться противнику. Они также могли быть использованы отрядами камикадзе, проникающими в населенные пункты противника, или правоохранительными органами, в случае массовых беспорядков и уличных боев. Уязвимым местом 'Кижа' являлось то, что его лучи проникали сквозь одежду, но достаточно было легкого синтетического защитного костюма, чтобы остановить их действие. Я думаю, у 'Кижа' не было по-настоящему хороших перспектив и вскоре от него отказались бы, как от отравляющих веществ, ведь для его применения нужен либо совершенно неподготовленный противник, либо добрая воля окруженной армии. Между нами говоря, 'Киж' - это оружие мазохистов и пораженцев, не идущее ни в какое сравнение с фаллической красотой и мужеством ракеты. Думаю, его единственное боевое применение во время самоубийства военной базы Форт-Киж войдет в ряд таких военных курьезов, как газовая атака при Ипре или ядерные бомбардировки японских городов. Это с технической стороны. Со стороны же нравственной, повторяю, этому подвигу не было равных со времен трехсот спартанцев, остановивших своим беспримерным мужеством...
   - Но здесь, в военном городке, жили семьи военных. Здесь жили их жены, дети, престарелые родители. Здесь жила домашняя живность: собаки, кошки, канарейки...- Впервые за время знакомства с Глафирой Николаевной, включая их совокупление, Бедин увидел, что актриса вышла из себя. Она встала из-за стола и, не замечая действия собственных рук, с треском переламывала одно за другим костяные перышки своего веера.
   - В живых остались только рыбки, - просто ответил Свербицкий. - Зато дети и жены русских солдат никогда не будут копеечными рабами на американской фабрике.
   Стало тихо, как после бомбежки. Гости невольно уставились на Свербицкого, словно впервые увидели этого человека и ожидали найти в его заурядной внешности какие-нибудь чудовищные признаки: рога, клыки, горящие красные глаза или хотя бы выражение сверхъестественной злобы. Ничего подобного. Перед ними сидел приличный человек приятной наружности, очевидно неспособный нагрубить пассажиру в автобусе, пропускающий вперед женщин, помогающий спустить коляску и употребляющий волшебное слово 'пожалуйста'. Из десяти прохожих на улице именно к этому молодому военному обратились бы вы, чтобы найти нужный адрес или узнать точное время. К нему подбежала бы женщина в поисках защиты от хулигана, его попросили бы посторожить на вокзале вещи. И это несоответствие производило еще более отталкивающее впечатление, чем если бы перед ними сидел отвратительный бандит с узким лбом, каменной челюстью, перебитым носом и асимметричными ушами. Ум отторгал такое противоречие.
   - Ты мне об этом не рассказывал, - глухо произнесла Глафира.
   Капитан пожал плечами.
   - О проведении этой операции знали только двое: я и генерал Гоплинов, отдавший приказ. Когда-нибудь, я уверен, он вернется и поведает газетчикам об истинных событиях того трагического дня. А до тех пор Киж в сознании современников будет обрастать все новыми небылицами и мифами. Увы, реальный героизм иногда выглядит как обычная служебная рутина и не сопровождается театральными жестами и трагическими монологами. Один человек отдал приказ, другой взял под козырек, нажал на кнопку - и только. Жизнь не признает шекспировских сюжетов.
   - Но сам-то Гоплинов, как я понимаю, не пострадал, да и вы остались невредимы, - напомнил Филин. - Вы заделались мучениками за чужой счет.
   - Мы вовсе не заделывались мучениками, - сухо возразил Свербицкий. - Мученичество не относится к доблестям военной профессии. Мы (и в особенности генерал) взяли на себя нечто гораздо большее, чем удовольствие мгновенной безболезненной смерти. Мы взяли на себя ответственность смертельного решения, которое вряд ли хватило бы мужества принять всем десяти тысячам кижан, мы, не колеблясь, взяли на свои души бремя вечных укоров совести и, что еще важнее, бремя дальнейшей борьбы. А это, согласитесь, труднее, чем приставить пистолет к виску и спустить курок, как я хотел за какую-нибудь неделю до этого.
   - А мне легче укокошить двадцать тысяч человек, чем сходить на прием к дантисту, - крикнул распаленный Петров-Плещеев. Как всем пьяным людям, ему казалось, что он говорит нормально, в то время как он орал сквозь сильный звон в ушах. - Я бы, блин, под корень пустил не только ракетную дивизию, но и целый город с его обитателями, лишь бы мне дали возможность прожить лишнюю секунду. Я бы и сейчас, господин капитан, искрошил на кусочки всех своих товарищей по несчастью, если бы вы... если бы я...
   Тирада хмельного контрразведчика была прервана смачной оплеухой, которой порывистая Глафира ожгла окаянный рот. Запотевшие очочки Петрова-Плещеева при этом соскочили с лица, словно живые, и упорхнули в пустую тарелку из-под салата. Майор инстинктивно замахнулся на женщину, но со свойственной ему сообразительностью сдержался и почесал затылок занесенной для удара рукой.
   - Проститутка, - прошипел он сквозь зубы, но тут же зажмурился, втянул голову и загородился, когда Глафира взмахнула руками и повернулась, чтобы уйти, царственно прошагала на свое место и села, прямо и твердо глядя перед собою и закинув ногу на ногу.
   - Подлость майора по крайней мере естественна, - заметил Бедин.
   - А мне нравится повесть, - прощебетала лейтенант, ерзая попой по своему живому сиденью. - Жаль только, что в ней мало любви.
   - О любви напишут наши потомки, для которых мы отвоюем мирное
счастье, - скромно сказал Свербицкий. - А я, если позволите, поставлю точку в своей невеселой повести. Генерал оказался не обманщиком, скорее - жертвой обмана. Вскоре после того, как база Форт-Киж была передана в частную собственность, неожиданно выяснилось, что ее владелец, генерал-лейтенант Гоплинов, является несостоятельным должником, кормившим и одевавшим своих подчиненных за счет государства в течение нескольких лет. Все долги, которые Министерство ракетных войск обязано было выплатить поставщикам провианта, обмундирования, топлива и электроэнергии, неожиданно (для военных простофиль) повисли на самом генерале и горстке старших офицеров-совладельцев.
   Возможно, во время создания частной ракетной дивизии помыслы генерала и не были свободны от корысти. Не исключено, что он и надеялся обогатиться за счет этой бывшей государственной собственности. Но он был скорее простаком, чем предателем.
   Сразу вслед за постановлением о передаче военно-исторической базы Форт-Киж в частную собственность в газетах было опубликовано постановление о ее банкротстве. 'Кижский козырь', как окрестили газетчики скандальный процесс о незаконной приватизации, послужил предвыборным трамплином для прихода к власти прогрессивной партии 'Наследие', начавшей свою экономическую политику именно с того, за что оплевывала предшественников, - с разбазаривания Кижа. Впрочем, они сделали это не в виде замаскированных взяток, как районный голова Похеров, а 'по-честному', пустив дивизию с молотка. Нетрудно догадаться, что единственным реальным участником аукциона и его мгновенным победителем стала международная компания 'Thornton & Thornton', действующая в России под вывеской гуманитарно-просветительского христианского центра 'Kyzh'.
   В тот день, когда я ворвался в кабинет Гоплинова со своими романтическими предложениями военно-исторической реформы, генерал получил судебное предписание в двадцать четыре часа покинуть заповедник вместе со вверенными ему войсками. О сопротивлении с деморализованной кучкой безоружных спившихся солдат, женщин и стариков нечего было и думать. Это дало бы противнику долгожданный повод вооруженной интервенции, исход которой нетрудно было предугадать. Достаточно было однажды допустить каких-нибудь миротворцев на родную землю, чтобы они стали ее физическими хозяевами на долгие годы, как бывало не раз. Лучше всеобщая гибель!
   Тогда Гоплинов пришел к варварски благородному решению: самоликвидировать живую силу дивизии, дабы она не поддалась слабости и сладким посулам противника, и, уйдя в подполье, организовать боеспособную часть из остатков честных военных. Тем временем в лесистых окрестностях Кижа я, как единственный надежный офицер, должен был действовать террористическими налетами, диверсиями и партизанскими вылазками, не давая развернуть застройку и колонизацию наших исконных земель.
   Через час после военного совета в Форт-Киже генерал собрал вещи и бесследно исчез, а я той же ночью проник в арсенал, подключил установку самоликвидации, облачился в серебристый пластиковый комбинезон и без малейшего раздумья включил рубильник.
   Переодевшись и выкурив в бункере сигарету, я вышел на улицу. На небе полыхала полная луна. Звезды пульсировали в черном колодце неба, словно наплывая на землю, но странным образом оставаясь неподвижными относительно крыш и деревьев. Со стороны озера поддувал зябкий ночной ветерок, перетаскивающий по асфальту шуршащие обрывки газет и перекатывая окурки. Не было слышно ни единой собаки из тех бесчисленных одичавших свор, что оглашали окрестности лаем и воплями потасовок. За последнее время я успел привыкнуть к тому, что ночная жизнь военного городка протекает более чем бурно. До самого рассвета здесь раздавались грубые крики пьяной солдатни, гитарные аккорды и визги непотребных девок. Теперь, как в старые добрые времена, стояла благочестивая тишина.
   'Хорошо-то как, - подумалось мне. - Сейчас бы еще хоть какого-нибудь соловья'.
   У входа в бункер меня поразило удивительное зрелище: кучка одежды, накрытая каской, рядом с которой валялся автомат. Какие-нибудь десять минут назад эта кучка отдавала мне честь и обменивалась видами на погоду. Я отдал честь этому бывшему солдату, выполнившему свой долг до конца.
   Весь следующий день и всю следующую неделю мне предстояло разбирать подобные тряпичные кучки, отбирать имущество, годное для повторного применения, уничтожать ненужное и готовить круговую оборону. В конце недели я принял первый неравный бой, изрешетив из пулемета милицейский автобус, а затем взорвав его ручной гранатой.
   Случайно выжившему при этом судебному исполнителю Захаровой я оказал первую медицинскую помощь, перевязал раны и предоставил одноразовое питание. Затем я быстро, но основательно провел заседание военно-полевого трибунала в собственном лице, набросал приговор, зачитал его рыдающей женщине и выстрелил ей из пистолета в затылок. Партизанская война за Киж началась.
  
   * * *
   - Ну как? - Свербицкий напыжился, точно не он должен расстрелять своих слушателей, а они его. - Как вы полагаете, это может быть опубликовано?
   - Так это все правда? - Филин скомкал только что исписанные торопливыми заметками листки салфеток. - Вы действительно уничтожили целую дивизию, а затем, взорвав милицейский автобус, расстреляли ни в чем не повинную женщину-исполнителя?
   - Я думала, это всего лишь рискованная игра в солдатики, любительский театр военных действий...- сказала Глафира, широко раскрыв незрячие глаза. - Уничтожить целый город с его обитателями...
   - Обитателей - но не город, - уточнил военный.
   - Ничего особенного. Обычные боевые действия местного значения. Я бы еще изнасиловал пленную, - заметил Петров-Плещеев.
   - А я бы написала, что капитан пощадил пленную и между ними разгорелась любовь, как в фильме 'Сорок первый' - только наоборот, - мечтательно пропела лейтенант Соколова, перебирая пальчиками жесткие патлы жениха. - А то одна война и никакого мира.
   - А слабу, как мужчина с мужчиной, без пулеметов! - Бедин снял очки и попер на Свербицкого, не замечая на своем пути праздничного стола.
   - Если бы не такие писаки, как вы, нашу страну не наводнили бы орды иностранных паразитов, высосавших ее соки и расчленивших тело. Если бы не всякие писаки... - Свербицкий, немного уступавший Бедину ростом и сноровкой, не уступал боевым духом никому в мире. Он ничуть не спасовал, отстегнул шпагу и засучил рукава мундира.
   - Ура! Драчка! - Лейтенант Соколова, ударяя в ладоши, так подпрыгнула на своем женихе, что его лицо перекосилось от муки.
   - А выйдет какая поблажка, если я буду за вас? - подсуетился Петров-Плещеев, заглядывая в глаза Свербицкому. - Если да, я прикажу участвовать в бою своим подчиненным.
   - Мы хоть и археологи, а тоже не лыком шиты! - просыпаясь, заревел старший из трех поросят. - А ну, сыны мои, Антон и Демид, как я вас учил: сначала ногой под яйца, а там - будь что будет!
   - А мы, папаня, за кого, за Феликс Александровича или за Николай Николаича? - переводя взгляд с Бедина на Свербицкого, спросил младший поросенок, если не ошибаюсь, Демид.
   Средний снял маску, хряснул об стенку очки и выбрал на столе вилку поострее.
   - Я щас глаза вытыкать буду.
   - Ну и я...- Филин привстал из-за рояля. - Хотя драчун из меня никакой.
   - Молчать! - В зале раздалась пулеметная очередь такой оглушительной громкости, что все пригнулись. С потолка посыпалась штукатурка. - Молчать, сукины дети, пока не положила всех на месте!
   У входа в Светлицу, наполненную едкой пороховой вонью, стояла Глафира с пулеметом в руках. Ее русые волосы растрепались, щеки пылали, глаза сверкали огнем. Но самое удивительное - она успела переодеться. Теперь ее костюм представлял собою типичную униформу амазонки из фантастического кинобоевика с садомазохистским уклоном: черные глянцевые сапоги выше колена, короткие кожаные шорты, клепаная кожаная куртка с надставными плечами, кожаные браслеты с шипами на запястьях и серебряный ошейник. Из-под расстегнутой куртки виднелся алый ажурный лифчик. На голове красовалась черная эсэсовская фуражка.
   - Я справился бы и без тебя, - сказал Свербицкий с видимым облегчением.
   - Наша взяла! - захлопал в ладоши Петров-Плещеев. - Долой бунтовщиков!
   С неожиданной прытью Глафира подскочила к вероломному контрразведчику и ловко пнула его острым носком в пах. Петров-Плещеев скорчился и стал хватать воздух раззявленным ртом.
   - Проститутка! - только и смог вымолвить он.
   - Возможно, - жестоко усмехнулась Глафира и направила пулемет на Свербицкого. - Но не убийца.
   - Что это - очередная роль? - нахмурился Свербицкий. - А как же твоя поруганная честь, сожженный дом и истребленные родственники? Как же все эти разговоры об Орлеанской девственнице, которые мы вели ночи напролет?
   - Я давно не девственница. А тебе следовало чаще посещать театр, - отрезала Глафира. - Немедленно отпусти этих несчастных!
   - Вы попались на женскую удочку, мой капитан, - не без сочувствия объяснил партизану Филин. - Но хочу вас утешить: вы не первый. Вашему библейскому предшественнику вообще во сне оттяпали голову.
   - Так это какая-то сцена из Библии! - Свербицкий хлопнул себя ладонью по
лбу. - То-то я вроде как где-то все это читал!
   - Не удивлюсь, если это действительно так, - процедил Бедин, надевая очки. - Глафира непредсказуема.
   - После этого спектакля я, кажется, остался без потомства, - простонал Петров-Плещеев. - А что я такого сказал?
   - Да, вечеринка не сложилась, - покачал головою Свербицкий. - А теперь я попрошу тебя положить оружие на место и исполнить несколько арий из популярных классических опер. У нее божественный голос, господа приговоренные.
   - Ну нет, - твердо возразил Бедин, зорко поглядывая то на Глафиру, то на Свербицкого. - Мы и так слишком засиделись. Оревуар!
   Не спуская глаз с пулемета, ствол которого нацелился в пространство между грудью Свербицкого и дверью, Бедин подошел к Филину и хлопнул его по плечу.
   - Пойдем, все было очень вкусно. Прохор, Демид, Ганимед, вы остаетесь?
   Нерешительно переглядываясь, археологи сняли маски поросят, отстегнули хвостики и поднялись из-за стола.
   - Довольно! Хватит с меня художественной самодеятельности! Я хотел устроить прощальный ужин, а вы пытаетесь сесть мне на шею! - тонко выкрикнул
Свербицкий. - Прапорщик Игрицкая, немедленно отведите пленных в подвал! Начинается последний акт нашего спектакля под названием 'Ночь перед расстрелом, или Собакам собачья смерть'. Советую составить завещания и набросать прощальные письма.
   - А поблажка? - удивился Петров-Плещеев.
   - Как трусу мы можем вам завязать перед смертью глаза, - брезгливо сказал Свербицкий. - Прапорщик, извольте выполнять.
   - Нет, мой милый, сегодня в подвале будешь ночевать ты!
   Ствол пулемета вновь переместился на уровень груди Дикого Капитана. Мигом утратив весь свой артистизм, Глафира некрасиво скривилась и перешла на визг.
   - Руки за голову! Шагом - арш!
   Крик словно отрезвил бравого капитана. Он стоял посреди врагов - беспомощный, безоружный, ошеломленный, в дурацком костюме Андрея Болконского. Даже если бы Глафира, при всей своей ярости, не посмела применить оружие, все равно ему одному не под силу было справиться с девятью противниками.
   - Ты это серьезно? - растерялся Свербицкий. - А как же наша любовь?
   Вместо ответа Глафира перевела оружие на одиночную стрельбу, прицелилась ему в колено и спустила курок. Сильно подпрыгнувший в руках артистки пулемет дал промах, пуля пробила дырищу величиной с пятак в нижней панели долотовской фисгармонии, а Дикий Капитан подскочил, как заяц. На пол он шлепнулся совсем другим - смирным и напуганным. Лицо его обесцветилось, как воск, руки и ноги тряслись.
   - Прохор, Антон, сведите капитана в подвал. Ему необходимо отдохнуть от игры в солдатики. Да не забудьте покрепче запереть за ним дверь. У капитана скверная привычка бродить по ночам, - уверенно бросил Бедин.
   Глафира прислонила ненужный пулемет к роялю, приникла к плечу Феликса и зарыдала - видимо, и ей этот спектакль дался нелегко. Дюжие археологи подхватили под руки оглядывающегося Свербицкого, который и не думал оказывать сопротивление, и повлекли его к двери.
   - Ключ под половичком! - крикнула Глафира.
   Постепенно возбуждаясь, Бедин гладил волосы прекрасной актрисы и целовал ее соленые щеки. Та, несмотря на расстройство, не забывала отвечать ему бедрами.
   - Он был такой милый, - всхлипывала Глафира. - Это был единственный мужчина, который не требовал от меня сексуального удовлетворения в обмен на любовь.
   - Он просто болен. Мне его немного жаль, - бормотал Бедин, запуская руку под кожаную курточку актрисы.
   - Его расстреляют? - спрашивала Глафира, словно не замечая поползновений утешителя.
   - Не думаю. Скорее - сумасшедший дом.
   Бедин начал было левой рукой обшаривать глянцевые шорты актрисы: застежка, к сожалению, находилась не спереди, а сбоку, как вдруг настроение Глафиры переменилось: со смехом она отпрянула от обозревателя, поправила лифчик, застегнула молнию на бедре и подбежала к зеркалу, чтобы навести порядок на подмоченном лице.
   - Туда им и дорога, - беззаботно сказала она. - Я выведу вас лесом на трассу, где припрятан автобус разведчиков (она промокнула поджатыми губами нанесенную помаду). Заодно полюбуетесь и на сказочное озеро, на дне которого якобы находится Киж. Здесь места живописные, но вряд ли вы найдете что-нибудь более волшебное, чем свежий воздух и грибы.
   Бывшие пленники примолкли. Очевидно, их приключение благополучно подходило к концу, тайна невидимого града Кижа получила удовлетворительное объяснение, но от этого на душе не становилось легче. Казалось, они приблизились к восхитительному миражу, на глазах распавшемуся на груду бессмысленных зеркальных осколков. При этом обманом казался не сам мираж, а те стекляшки, которые его составляли.
   - Теперь я напишу очерк с продолжением об исчезновении Кижа и его удивительного народа, - сказал Филин, задумчиво наигрывая на рояле что-то бесформенное. - Глафира вернется к своему мужу, Феликс в редакцию, а я... я не хочу возвращаться никуда.
   - Честно говоря, я тоже вошел во вкус, - признался Бедин. - Вперед идти - далеко, назад - обидно.
   - А как же нам быть с Диким Капитаном? - поинтересовался гуманный
Филин. - Неужели он так и будет сидеть в подвале до второго пришествия?
   - Нашествие уже началось, - строго заметил Бедин. - Мы только его не заметили.
  
   * * *
   Стенные часы гостиной ударили пять раз. За окнами было уже светло, в пустые проемы шла знобящая лесная свежесть, птицы, изведенные фанатичным капитаном, но вновь населившие заповедник, прошивали густой утренний аромат такими частыми парчовыми нитями трелей, что среди них, казалось, мог застрять самолет.
   Издалека, со стороны заброшенной кижской дороги, раздался явственный гул двигателей, такой звук могла издавать только колонна тяжелых боевых машин. Люстры Светлицы затряслись, словно охваченные страхом, и стали издавать хрустальный перезвон. Комната, как показалось присутствующим, стала крениться сначала в одну, а затем в другую сторону и застыла в перекошенном положении, словно каюта корабля, вмерзшего в лед посреди качки, рояль потихоньку пополз к двери, а со стола соскользнула одна из крайних тарелок.
   Бывшие узники молча переглянулись и, не сговариваясь, заторопились вон из дворца, вслед за наиболее сообразительным Плещеевым, уже каким-то образом оказавшимся на улице. И вовремя. Едва сбежав по шатким ступеням лестницы и захлопнув за собою дверь, они услышали жуткий грохот, показавшийся им попаданием снаряда, по стене побежала тонкая паутина трещины, мгновенно превратившаяся в зияющую брешь, и дворец Долотова стал тонуть в земле, словно в воронке колоссальных песочных часов. Земля зарокотала, гул все нарастал, словно передразнивая рев бронеколонны, горизонт стал дрожать и кривиться то в одну, то в другую сторону, а воздух поплыл дрожащим маревом. Вдруг все разом стихло, не стало даже птиц. Земля поворочалась и замерла в кривом стоп-кадре, словно размышляя, разойтись еще сильнее или снова впасть в глубокий сон.
   - Бежим, - откуда-то издалека услышал Филин голос Глафиры и увидел зеркальное отражение своего ужаса в глазах товарищей. - Нет, не туда, там танки, я проведу вас тропой мимо озера.
   Кубарем скатившись в глубокий овраг, только что бывший руслом мелкого заболоченного ручья, беглецы вскарабкались на его неприступную противоположную сторону, цепляясь за кусты, раздирая колени и локти. Перебирая ногами на месте, как в кошмарном сне, они бросились вверх по крутому холму, выпучившемуся из опушки леса. Очнувшись от бега, они заметили, что удалились от опасности почти на километр и совсем лишились сил. Справа от них, в долине, сияло сказочное озеро Синеяр, позади остались руины дворца, а слева, на змеистой дороге к Форт-Кижу, виднелась длинная колонна машин, которую возглавлял джип, а замыкал танк. Впереди колонны суетился и размахивал руками человечек в военной форме с генеральскими лампасами. Из-за глубокой воронки, всосавшей несколько плит дорожного покрытия, дальнейшее продвижение колонны было невозможно.
   - Дай сюда! - Бедин выхватил из руки Петрова-Плещеева историческую подзорную трубу, прихваченную сообразительным майором из музейной экспозиции. Посреди крупно напрыгнувшей придорожной зелени, вывороченных плит и зернистой россыпи глины он нашарил взглядом взволнованное румяное лицо дородного старика с седыми бровями, пористым носом и золотыми зубами, мгновенно опознанное профессиональным взглядом. Генерал Гоплинов был в обычной форме российского генерала с золочеными погонами и алыми лампасами, но на кокарде вместо звезды или двуглавого орла был изображен какой-то невиданный знак - глаз в пятиугольнике. Точно такой же знак Бедин, переведя трубу, нашел на борту огромного автомобильного состава с изображением голоногой красотки и надписью 'Thornton & Thornton'.
   Мелкой трусцой пожилого бодрячка Гоплинов вернулся в открытый джип и занял место между хмурым милицейским полковником (наверное, начальником милиции Козловым) и штатским толстяком в дорогом черном костюме, в котором поместились бы три Бедина, - районным головой Похеровым, которого Феликсу не раз приходилось видеть на пресс-конференциях.
   За джипом следовал очень длинный лимузин с тремя дверями, абсолютно непроницаемыми стеклами и флажком - таким, как кокарда генерала и вымпел автопоезда. За лимузином тарахтел мотоэскорт в пятнистой серой форме, пуленепробиваемых жилетах, белых касках, крагах и ремнях, а за ним вонял трубами целый караван дизельных фургонов, автокранов, бульдозеров, бетономешалок и стенобитных машин. Колонну замыкал грузовик с вооруженной пехотой и танк с развевающимся стягом 'Coca-Cola'.
   Полковник Козлов отдал приказ по радиопередатчику, пехотинцы посыпались из кузова и оцепили колонну вдоль обочины, а мотоциклисты, спешившись, стали осторожно продвигаться по дороге, обшаривая дулами автоматов каждый придорожный куст. Ну и навел на них шороху Дикий Капитан!
   - Чем не нашествие? - напомнил товарищам Бедин. - Гоплинов руками глупого Свербицкого уничтожил гарнизон и ведет на Киж басурман.
   - Смотрите! - Глафира указала рукой в сторону высокого зеленого холма, венчающего озеро частыми зубцами лесных верхушек. - Всадник! Настоящий всадник на белом коне!
   Все разом оборотились в сторону озера, но не увидели ничего, кроме искристой ряби, рыбьих всплесков на зеркальной поверхности темно-синего неба и перевернутой зыбкой черной горы. Лес царил над заколдованным безмолвием хмуро и сурово, как монастырский сторож.
   - Не там, на небе!
   И над лесом они увидели перистые облака в виде скачущего всадника в остроконечном шлеме и развевающемся плаще, с натянутым луком в руках, величиною вполнеба. Сходство было столь разительно, что бросилось в глаза всем вплоть до Петрова-Плещеева, правда, принявшего всадника за буденновца.
   - На восток, - заметил Прохор.
   - Да, прямо на солнце, - согласился Филин, не в силах оторвать глаз от этого торжественного зрелища.
   В это время со стороны дороги грянула мощная пулеметная очередь. В ответ ударили автоматы мотоциклистов и гулко лопнула ручная граната. Мгновенно метнувшись подзорной трубой к дороге, Бедин успел поймать среди кустов раззявленный рот и бешеные глаза запыхавшегося Дикого Капитана, петляющего по лесу и оглядывающегося. Да, это, несомненно, был Николай Свербицкий, неведомо как удравший из заточения и оказавший сопротивление интервентам. Генерал Гоплинов, раненный в живот, корчился в руках двух дюжих солдат, над ним с брезгливым любопытством склонился Козлов, а обделавшийся Похеров таился за автофургоном. Дверь хозяйского лимузина отворилась, оттуда выступила нога в сверкающем ботинке и наглаженной брючине. Заметив это, полковник Козлов бросил издыхающего соратника и принялся что-то рапортовать всемогущей ноге, взяв руку под козырек, указывая в сторону перекошенного дворца.
   - Свербицкий всыпал им по первое число, - с удовлетворением заметил Феликс, передавая трубу Филину, и, не в силах сдержать нахлынувшего национального самосознания, одобрительно добавил: - Наш!
   - Как же ему удалось удрать? - с веселым недоумением спросил Филин, не видя в окуляре ничего, кроме мельтешения каких-то сильно приближенных военных спин.
   - Мы не стали его запирать под честное слово офицера, - смущенно признался старший археолог. - Он снискал нашу симпатию.
   - Ну и правильно, - успокоил его Бедин. - Кто-то ведь должен был пристрелить этого вероломного борова.
   - Жаль, что мы не сдали партизана генералу Гоплинову, - опомнился Петров-Плещеев, - нам бы засчитали раскрытое преступление да, поди, еще выдали бы премию Торнтона. Иностранцы не скупятся на подкуп сознательных туземцев. Помню, в Пакистане...
   Бедин без церемоний оборвал красноречие разведчика. Судя по затишью, на дорого что-то произошло.
   Действительно, героическое сопротивление Форт-Кижа подошло к концу. Два здоровенных автоматчика выволокли из леса отчаянно извивающегося, вопящего и на весу поджимающего ноги капитана в довольно неуместном костюме Андрея Болконского, швырнули его под колеса джипа, рядом с его затихшей жертвой, бывшим командиром, кумиром и наставником, а ныне трупом предателя генерала Гоплинова и смачно отпинали здоровенными бутсами, после чего сковали и шмякнули на заднее сиденье джипа.
   При каждом ударе впечатлительный Филин, наблюдавший избиение через трубу, вздрагивал, как будто били его, а благородный Бедин не выдержал и предложил:
   - Надо выручать парня. Он хоть и дурак, а свой. Археологи пусть подползут к колонне и забросают ее булыжниками, а мы с Филиным тем временем захватим джип и рванем через кусты. Танк нас не догонит.
   - Это рискованно, - возразил командир контрразведчиков. - Гораздо безопасней явиться с повинной и выразить чистосердечное раскаяние, оговорив Свербицкого.
   Бедин направил на разведчика пылающий негодованием взгляд, не находя слов для выражения обуревающих его чувств и лишь нервно сжимая и разжимая костистые кулаки матерого боксера, как вдруг со стороны озера раздался чистый звук горна.
   В поисках невидимого трубача автоматчики Гоплинова оставили пленного капитана в покое, вся басурманская рать залегла вдоль дороги, водители дизельных тяжеловозов в фосфорически оранжевых комбинезонах попрятались под колеса машин, а танк, как сумасшедший, завертел во все стороны своей плоской головой.
   - Ложись! - приказал товарищам Бедин, опасаясь, что военные заметят их и с перепугу начнут палить из пушки. Повторять приказ не пришлось. Беглецы вжались в землю, пытаясь расплющиться до состояния пыли, утонуть в траве, заползти червями под грунт.
   Кровь стучала в висках Филина, пот стекал по лицу и спине, но он не смел его отереть, словно малейшее движение могло навлечь на него смертельный удар с небес. Глеб попытался вспомнить и прочесть про себя 'Отче наш', но в голове путались сплошные 'Иже еси'. 'Да приидет Царствие Твое', - вспомнилось наконец Филину, и в этот момент земля дрогнула.
   Теперь земной шар, ставший пугающе покатым и неустойчивым соответственно своей геометрии, утробно загудел и заколебался, словно пытаясь стряхнуть с себя паразитическое покрытие, к тому же мгновенно поднялся ровный ветер, сдувающий людей куда-то в тартарары с такой неистовой силой, что Филину пришлось вцепиться руками в траву. Наконец сквозь опущенные веки Филин увидел алую ослепительную вспышку и услышал ужасающий раскат небесного грома, от которого мгновенно оглох. 'Я умер, - подумал Филин. - В меня попала бомба'. После этого он уже не чувствовал никакого трясения, не слышал никаких звуков. И если это была смерть, ничего более приятного в жизни с ним не происходило. Он летел на круглом боку земного шара, медленно и благостно вращаясь в сияющем космосе своего ясного ума, и улыбался, вернее, он плыл по звонкому сиянию, держа в объятиях невесомый шар земного тепла. Теперь не существовало верха и низа, начала и конца, направления и цели, но движение было, и движение было - покой.
   - Вставай, - услышал он голос откуда-то сверху. - Тебя не убили и никогда не убьют.
   Над ним стоял и улыбался его друг Феликс Бедин. Товарищи по побегу - актриса, археологи, младшие разведчики и даже их противный командир - стояли поодаль и с умилением смотрели на просыпающегося Филина, как смотрят заботливые няньки на родившееся дитя.
   Оккупационной колонны на дороге и след простыл. Не было видно и усадьбы, которая исчезла за лесом вместе с холмом. Зато озеро Синеяр теперь плескалось на расстоянии вытянутой руки, обдавая лицо живительной свежестью, а на противоположном берегу стояли какие бородатые мужчины в рубахах до колена и женщины в расшитых сарафанах до земли. Их было много, человек пятьдесят, их красивые одежды четко белели в тени леса. Как будто убедившись в том, что беглецы живы, странные люди молча повернулись и, не спеша, скрылись в лесу.
   - Смотри! - Бедин указал рукою на небо. По небу плыл древний город с белокаменными зубчатыми стенами, золотыми куполами и точеными башнями. Точно такой же, но перевернутый и затемненный город плыл по озеру, не достигая берега. Город плыл на восток.
   - Идем на солнышко, - сказал Бедин. - Киж не стоит на месте.



Владимир Чивилихин. Пестрый камень


   На Ваш  запрос  сообщаем,  что  В.Н.Белугин  работал  в  нашей  системе
недолго, порядка 1 1/2 лет, и мы его недостаточно знаем. Судя по  трудовой
книжке, он часто менял место жительства и работу. Семьи нет, беспартийный,
был замечен два раза участником сильной пьянки, имел выговор и увольнение.
Друзей его мы не считали и сообщить их адресов не можем...


   Наша спасательная экспедиция вчера вернулась. Сейчас, в начале весны, в
горах  очень  тяжело,  а  Чаар-Таш  вообще  редкое  по  трудности   место.
Обстоятельства смерти Белугина (если он действительно  погиб)  по-прежнему
неясны, и я тут не могу отступать от истины. Приведу  выдержки  из  отчета
экспедиции.
   "...Обследованный участок протяженностью  12  километров  расположен  в
высокогорной  зоне  и  в  силу  сложных  орографических  условий  является
исключительно лавиноопасным,  о  чем  свидетельствует  большое  количество
конусов,  перерывающих  дорогу.  Мощность  отдельных  лавин  до  20  тысяч
кубометров.
   Отряд был  доставлен  вертолетом  в  район  метеостанции  Чаар-Таш  для
осмотра высокогорных участков. На станции выяснилось, что В.Белугин, чтобы
ускорить спуск,  собрался  тогда  двинуться  по  руслу  безымянного  ручья
(правая составляющая р.Тугонец). Шел он на лыжах, с ним было ружье.
   К  моменту  нашего  выхода  началась  метель,  прирост  свежего   снега
составлял около 30 сантиметров. Метель с сильным ветром снизила  видимость
до 150 метров. Отряд двигался в юго-восточном направлении по руслу  ручья.
До самого ущелья прослеживались  слабые  следы  лыж,  частично  занесенные
сильной метелью. В месте крутого обрыва следы теряются. И хотя обследовать
ущелье вследствие большой крутизны склонов и чрезвычайной  лавиноопасности
не удалось, предполагаем, что данный сам - наиболее вероятное место гибели
В.Белугина.
   Затем были обследованы серпентины основной  дороги  до  р.Тугоксу.  Эта
дорога   очень   опасна   вследствие   исключительно   активной   лавинной
деятельности и крутизны склонов, представленных скальными обнажениями.  По
пути были прозондированы все лавинные конусы, однако никаких  свидетельств
гибели Белугина не обнаружено.
   Следует отметить, что  работа  экспедиции  проходила  в  очень  сложных
метеорологических условиях,  сильно  затруднивших  детальное  обследование
отдельных крайне опасных  участков.  Зима  в  бассейне  р.Яссы  характерна
значительными заносами снега, метелевыми переносами, частыми лавинами..."
   Сообщаю также, что есть протоколы опроса радистов-наблюдателей  станции
Чаар-Таш. Да вы и сами можете к ним  обратиться,  чтобы  узнать,  как  все
получилось. Думаю, что дело это прояснится, когда сойдут снега.


   Мы с Валеркой побратались в тянь-шаньских горах, я его  там  понял.  Он
был старше меня, всю дорогу "воспитывал", ругал, а один раз  даже  надавал
подзатыльников, но мог также сделать за меня работу и постирать мои майки,
трусы и носки, когда я уходил в маршрут, а он оставался у рации. Нет,  мне
как-то не верится, что Валерия уже нет. Прислать его письма? У Натальи  их
еще больше...


   Долго не могла ответить на письмо. И сейчас не могу.  Валерия  я  знала
почти три года. Высылаю бандеролью его последние письма, старые я, однажды
поддавшись минутному настроению, уничтожила. И еще  посылаю  магнитофонную
пленку, он там поет свои песни.  Мне  все  это  теперь  ни  к  чему,  я  в
последнее время теряю контроль над собой. Это я одна во всем виновата!



1


   Наташа! Решил тебе написать, потому что снимаемся мы рано. Все спят.  Я
обошел кругом кострище,  вашу  палатку,  потоптался  на  том  месте,  где,
помнишь, я сказал очень важное.
   Меня, наверно, с утра начнут в лагере крыть почем  зря  за  то,  что  я
уехал и оставил неисправную рацию, но ты не обращай внимания, это не  так.
Я эту ночь совсем не спал, все прощупал и нашел замыкание в анодной  цепи.
Раза три шарахнуло по 300 вольт, однако обошлось.
   Кое-как я наладил  свою  заскрипевшую  радиотелегу  и  вот  только  что
закончил передавать все, что накопилось.
   А зачем ты вчера предупреждала меня, чтоб  я  получше  ходил  за  твоим
конем? Это уж ты зря. Все ваши знают мое отношение к лошадям - я  их  даже
целую в верхнюю губу, так что за Буяна  будь  спокойна.  А  ты  уж  взамен
побереги мою гитару. Может, и хорошо, что именно ты придумала послать меня
в маршрут рабочим. Мне только не  понравилось,  как  отреагировал  на  это
Сафьян - он аж весь задергался от  радости.  И  еще  одно  впечатление  не
совсем приятное увожу, оно тоже касается наших отношений. Когда  я  уходил
вечером из вашей палатки, ты даже не посмотрела на  меня.  Понимаешь,  мне
совсем не надо было слов, ты хотя бы посмотрела на меня. Я напишу для тебя
песню, которая так и начнется:

   Мне совсем не надо было слов,
   Ты хотя бы посмотрела на меня...

   Помню, ты меня просила переписывать тебе песни, которые я пою. Может, я
начну потихоньку? Но ведь я их знаю штук пятьсот, очень разных, веселых  и
печальных, простых и непростых. Эти песни хорошо поются у костров в  тайге
и горах, на редких сабантуях в избушках и палатках таких  бродяг,  как  я.
Про глаза есть песня, помнишь?

   Я понимаю, что смешно
   Искать в глазах ответ.
   В глазах, которым все равно,
   Я рядом или нет.
   Глаза то лукаво блестят,
   То смотрят сердито,
   То как будто грустят
   О чем-то позабытом.
   Пускай остались мы одни
   И рядом нет ребят,
   Во взгляде ласковом твоем
   Я вижу не себя.
   Но я дождусь такого дня -
   И вера в то крепка, -
   Ты жить не сможешь без меня.
   Не сможешь! А пока...
   Глаза то лукаво блестят,
   То смотрят сердито,
   То как будто грустят
   О чем-то позабытом.

   Пишу тебе после третьего дня работы. Хорошо ты все же придумала!  Своей
лопатой я хоть на часок сокращу наше пребывание здесь и,  значит,  на  час
раньше увижу тебя.
   Не холодно вам в палатке? Знаешь, ты все же зря  не  позволила  нам  со
Славкой переделать у вас печку. Спали бы сейчас с Зиной, не ломая костей в
этих проклятущих мешках. Мы-то тут из  них  не  вылазим  -  высоко,  холод
подходит с вершин.
   Целый день ставил со Славкой турики и брал бороздовые пробы. Твой  Буян
был с нами. Я навалил  на  него  мешки,  веревочками  приладил  кувалду  и
лопату. Сначала он косился, потом привык. Работали весело, хотя  и  ругали
узкие канавы. Я всю дорогу грыз Славку, потому что он не надел фуфайку:  с
хребтов тянет неприятный ветерок,  и  можно  запросто  схватить  простуду.
После этих канав и  шурфов  мы  думаем  остаться  в  лагере  и  поработать
шлиховщиками - для того, чтоб побыстрей...
   Сегодня лазил по канавам и все время искал  красивую  "кирпичинку"  для
твоей дочурки. Попадались  приличные  камни  с  флюоритами,  только  очень
рыхлые - и я их не брал. Но это ничего, хороших  камушков  уже  полрюкзака
насобиралось, и Маринка будет очень рада.
   Ну, а как там ты? Наверно, не дождешься меня, спустишься вниз?


   Неужели ты не могла передать мне с оказией записочку?  Вместо  нее  мне
передают грязные слова, будто бы сказанные Сафьяном о нас  с  тобой.  Этот
тип, выходит, еще тот тип!
   И что это за люди такие,  обязательно  им  надо  сделать  кому-то  зло!
Просто не способны пройти мимо, чтоб не запачкать хорошего! Одного  только
не пойму - что тебя-то с ним связывает? И главное  -  тебя  не  пойму.  Ты
способна вдруг заявить, что в лагере надо отключиться от всего - работа, и
тут же можешь преспокойно взять в руки книгу или затеять разговор о музыке
со своим высокопоставленным собеседником, мнение которого  обо  всем  тебе
шибко дорого. Или ты подолгу толчешь с Сафьяном умные слова  о  Сальвадоре
Дали, забыв и про работу, и  про  меня,  и  про  Маринку.  Да  я-то  не  в
претензии: куда уж мне, ослу, тягаться с вами, интеллектуалами!
   Ладно, отдохни от меня, от моих забот! Это  единственное,  что  я  могу
тебе предложить в моем положении. Отдохни от  моих  "мелочных"  желаний  и
"примитивных"  разговоров.  Наверно,  тебе  неинтересно  с  человеком,   у
которого на уме не Равель, не Клаудиа Кардинале и  не  президент  какой-то
там Ганы, а хлеб насущный. Отдохни от моей простоты, за которой, по словам
Сафьяна, ничего не кроется. Только, знаешь, так тоже нельзя -  надкусывать
яблоко и бросать! Я вспоминаю наше знакомство в Саянах и мой отрыв  оттуда
за тобой. Ты ведь этого тоже хотела! Может  быть,  потому,  что  ты  тогда
осталась одна и возле тебя не было близкого  человека?  Сейчас  мне  очень
тяжело, хотя я и "бесчувственный пень". Но все это  день  ото  дня  начнет
отходить, а потом станет легче. И я, наверно, решусь - махну куда-нибудь в
Якутию или на Камчатку.

   Нашей верной любви наступает конец,
   Бесконечной тоски начинается пряжа.
   Что мне делать с тобой и с собой, наконец,
   Где тебя отыскать, дорогая пропажа!

   И когда-нибудь ты, совершенно одна,
   Словно призрак тоски в чисто прибранном доме,
   Подойдешь к телефону смертельно бледна
   И отыщешь затерянный в памяти номер.

   Но ответит тебе чей-то голос чужой,
   Он уехал давно, нет и адреса даже.
   Ты заплачешь тогда, друг единственный мой.
   Где тебя отыскать, дорогая пропажа?

   Наташенька! Ты уж, пожалуйста, прости меня. Я  не  хотел  сделать  тебе
больно. Привезли письмо от тебя, и вот я  понял,  что  вчера  сглупил,  не
выдержал. Ты все время просишь подождать, не  спешить,  а  меня  мучила  и
мучит неопределенность. Скажу откровенно  -  ясность  в  наших  отношениях
подняла  бы  во  мне  силы,  о  которых  ты  едва  ли   можешь   составить
представление. Иногда думаю: неужели главное препятствие на нашем  пути  -
разница в образовании? Как заставить тебя поверить в то, что  разница  эта
устранима? Если б ты могла учесть  некоторые  обстоятельства  моей  жизни,
понять, как нелегко мне было сделаться даже таким, какой я сейчас есть!  И
не знаю, к месту ли, но я решил  нарисовать  тебе  некоторые  картинки  из
моего детства, чтоб ты сравнила его со своим.
   Что такое оккупация, ты знаешь  из  книг  да  газет,  а  они  бессильны
отобразить весь ужас, впитанный детской душой. Я видел, как  немцы  сожгли
наших соседей, спрятавших в подполе трехмесячного кабанчика,  до  сих  пор
помню сладкий запах горелого человеческого мяса. А  в  ушах  -  крик  моей
матери, которую  полицай  бил  на  базаре  резиновой  трубой  от  вагонных
тормозов. Я этот шланг с железиной на конце срезал у станции для подметок,
а мать решила его продать, чтобы купить еды.
   И еще помню, как мы с матерью вдвоем  хоронили  мою  младшую  сестренку
Галочку, умершую от истощения и простуды. Мама не плакала почему-то,  лишь
брови у нее поднимались и опускались,  поднимались  и  опускались.  Мне  и
сейчас порой снятся собачьи голоса врагов, стрельба и бомбежка.
   Отец не вернулся с фронта, и я помню, как  мы  с  мамой  ели  немолотый
поджаренный кофе, как отравились патокой и меня  чудом  спасли.  У  нас  с
матерью были одни чувяки на двоих, а когда мать наскребла денег  и  хотела
купить стеганые бурки, то  не  могла  на  базаре  снять  эти  чувяки,  они
примерзли к ногам. Весной я как-то насобирал на  берегу  гнилой  рыбы,  мы
снова отравились и три дня лежали дома, а соседи думали,  что  мы  куда-то
ушли. Однажды мы совсем не ели  два  дня,  потом  я  принес  полную  сумку
вареных  рыбьих  головок:  насобирал  их  в  мусорном  ящике  за  столовой
авиаучилища, но не сказал об этом матери, и мы сразу их съели...
   Мама очень не хотела, чтоб я работал на море, однако я самовольно  ушел
однажды на баркасе. Помню, мы остались без куска хлеба, и не у  кого  было
его позычить, и тут я втащил в дом целый мешок рыбы - долю своего  первого
улова. Мама ощупывала мою зюйдвестку, рыбацкие сапоги и плакала.
   Она  хотела,  чтобы  я  стал  музыкантом  или  певцом,  но  умерла,  не
дождавшись этого, а я стал бродягой-метеорологом, монтером, проводником  у
диких туристов,  радистом  и  "кротом"  в  вашей  экспедиции,  абстрактным
романтиком, шаромыгой и сам еще не пойму кем. Помнишь песню, которую я пел
тут, у речки? Мы тогда со Славкой услышали ее  в  каком-то  самодеятельном
концерте и списали в две руки.

   Понимаешь, это странно, очень странно,
   Но такой уж я законченный чудак!
   Я гоняюсь за туманом, за туманом,
   И с собою мне не справиться никак.
   Люди заняты делами, люди едут за деньгами,
   Убегают от обид и от тоски,
   А я еду, а я еду за мечтами,
   За туманом и за запахом тайги.
   Понимаешь, это просто, очень просто
   Для того, кто хоть однажды уходил,
   Ты представь, что это остро, очень остро:
   Горы, солнце, песни, кедры и дожди!
   Пусть полным-полно набиты мне в дорогу чемоданы,
   Память, грусть, невозвращенные долги...
   А я еду, а я еду за туманом,
   За мечтами и за запахом тайги...

   Наташа! Я ударился в воспоминания совсем не для того,  чтобы  пробудить
сочувствие и жалость, - я в  этом  не  нуждаюсь.  Просто  хочу,  чтобы  ты
немного лучше узнала меня и попробовала понять, чтобы не слушала наветов и
ходила по лагерю, не оглядываясь на сафьяновскую палатку. Я несу  в  жизни
свой груз, не хныча и не кланяясь никому, и меня никто не упрекнет в  том,
что я захребетник, скупердяй или трус.
   Помню, после Кропоткинского училища я  работал  на  сейнере,  мечтал  о
парусах своей жизни, о золотом ключике. И в армии мечтал, в Забайкалье,  и
на Саянах, и тут, в Киргизии.

   Отчего все в жизни так бывает?
   Я везде искал свою мечту,
   А она зовет и уплывает
   Папиросным дымом в высоту.

   А сейчас, спустя много лет, я нашел тебя и Маринку, тянусь  к  вам  изо
всех сил, а ты иногда будто и не замечаешь этого. Или только делаешь  вид?
Почему редко пишешь? Было много камералки? Тогда другое дело!  И  пусть  у
тебя на последней съемке будет не четыреста точек, а тысяча,  чтоб  ты  их
ставила и описывала не три дня, а неделю. Тогда я, может, еще застану тебя
в лагере.
   Завтра рано утром отправлю тебе с вьюком это письмо.
   Ты пойми меня - туман и зыбкость в наших отношениях  вышибают  меня  из
колеи, я живу, как перетянутая струна: чуть дотронешься - и она лопнет.
   Иногда  я  не  знаю,  чему  верить,   когда   ты   высказываешь   прямо
противоположные мнения и совершаешь какие-то странные  поступки.  Помнишь,
как я зашел в вашу палатку? Ты посмотрела на меня, потыкала  карандашом  в
печную трубу и показала десять пальцев. Конечно,  я  вытаращил  глаза,  не
понял, что эта пантомима выражает  высшую  степень  восторга.  И  ты  ведь
знаешь, что я порядочный тупица, что мне  нужны  ребусы  по  зубам,  а  то
другой раз ты ткнешь пальцем в кастрюлю с картошкой, выразительно обведешь
глазами палатку, а я мучайся.
   Помнишь, я писал тебе стихи:

   Я хочу, чтоб была ты разной
   Каждый день, каждый час, каждый миг,
   Чтоб не мог я сказать однажды,
   Что к любви я твоей привык.

   Да, я всегда хотел открывать в тебе новое и бывал  счастлив,  чувствуя,
что твоя душа отзывается на это желание. Но такая прекрасная  изменчивость
ничего общего не имеет с твоими странностями, с твоим непостоянством.  Вот
я перечитал еще раз записку и вспомнил наш разговор в Оше. Когда я сказал,
что закончу вечернюю школу и поступлю в  геологический,  ты  возразила:  в
полевой сезон мы, дескать, будем скорее всего в разных партиях.  А  теперь
ты пишешь, чтоб я шел только в геологию. Можно ли это понять? В  Оше  тебе
нравилось, как я дурачился, твоя комната ходила ходуном, мы хохотали, а  в
лагере обычная моя шутка вызвала твой упрек: будто бы я говорю с  тобой  в
фривольном тоне. Неужели ты не знаешь, что я никогда не был  расположен  к
легкому флирту или к дешевенькому романчику? Между прочим, я очень  хорошо
знаю, что не всегда мне с тобой будет легко, но я ничего не могу  поделать
с собой и стою на тех словах, что сказал тогда. Это для меня необыкновенно
важные слова. И прошу тебя об одном - пореже сообщай мне о том, кто и  как
за тобой ухаживает. Я не думаю,  конечно,  что  ты  кому-нибудь  разрешишь
относиться к себе, как, извини, к веселой вдове.  Помни,  пожалуйста,  что
твоя женская гордость позволяет и мне держаться с достоинством.
   Скорей бы уж заканчивался этот сезон! Нам следует поговорить  серьезно,
как взрослым людям, без проявления с  твоей  стороны  "специфических  черт
женского характера". Помнишь, как ты сказала, что жизнь  слишком  коротка,
чтобы долго ждать? А теперь опять пишешь: "Надо ждать". Кому надо?  Уж  не
Сафьяну ли? Ох, не нравится мне, что он встревает в наши отношения! И ведь
знает, интеллектуал, в какую точку бить - всю дорогу подчеркивает  разницу
между нами. Да, Наташа, есть между нами разница, и немалая, но  подумай  -
много ли она значит, если в нас  зародилось  неповторимое,  самое  ценное,
быть может, из всего, чем одаряет людей жизнь!
   Нет, не верится мне, что Сафьян "смирился". Не  сочти  сие  за  домысел
пошлого ревнивца: просто я его хорошо узнал, это тебе не  Крапивин!  Такие
люди,  когда  убеждаются,  что  не  могут  ничего  изменить,  не  совершив
подлости, идут на подлость. Если б он был порядочным человеком  и  хорошим
товарищем, то не стал бы тебе нашептывать, будто мы не пара,  не  описывал
бы тебе, да еще с такими подробностями, мое состояние, когда я  "перебрал"
на прощальном сабантуе у топографов. Мне кажется, что его  длинноухость  и
длинноязыкость - своего  рода  психическая  аномалия,  довольно,  впрочем,
странная для человека его возраста, его служебного и семейного положения.
   А впрочем, поговорим о другом. Ты по-прежнему форсишь в  кедах?  Брось,
ноги надо держать в тепле, пусть лучше голова мерзнет. Перед отъездом я на
совесть смазал твои сапоги - вся баночка гуталина ушла, та, что лежала под
крылом вашей палатки. Обувай сапоги с  шерстяным  носком  и  портянкой,  а
иначе застудишься и пойдут болячки. А твое  здоровье  прежде  всего  нужно
Маринке. Как ей там, у тетки? Помнишь, мы с ней танцевали чарльстон, а  ты
смеялась? Мне было до головокружения хорошо.
   Отправляю письмо с последним вьюком. Больше от нас ничего не будет,  мы
заканчиваем тут дела. Да и у вас,  наверно,  горячка.  Застану  я  тебя  в
лагере или нет?


   Как жаль, что вы уже спустились! Лагерь  осиротел  без  тебя.  Нас  тут
осталось восемь человек, а работы еще, как выясняется, прорва. Вчера  взял
пятнадцать проб по гранитам и порфирам. Не знаю, много ли это,  но  соседи
вдвоем осилили только восемнадцать. Это я не хвастаюсь, просто хочу,  чтоб
ты поняла, как я теперь рвусь вниз, к тебе.  Вдребезги  бы  разнес  кайлой
весь этот Тянь-Шань, только нет у меня подходящей кайлы.
   Вчера писать не мог, руки не держали  карандаша.  Весь  вечер  ходил  у
светлого пятна, на котором стояла ваша палатка, и вспоминал. А сегодня  мы
собрали мусор,  бумажки,  тряпочки,  разбитую  обувь,  в  том  числе  твои
несчастные кеды, и предали все это торжественному сожжению  на  костре.  Я
сидел у костра, пока совсем не стемнело. Когда над горами начался звездный
дождь, я лег на спину, чтобы обзор был побольше. Совсем  уж  замерзал,  но
чуда дождался -  одна  падучая  звезда  оставила  широкий  огненный  след,
вспыхнула шаром и будто бы задымилась. А может, это  ступень  какой-нибудь
ракеты сгорела?
   Мы заняли большую палатку  "голубокровых",  в  которой  жил  Сафьян.  Я
выкинул старую прогоревшую печку и соорудил из железной бочки мощную домну
с хорошей тягой. Теплынь, сижу в одной  маечке  после  стирки  и  купанья.
Славка приехал на Буяне поздно вечером,  привез  хороших  дров,  нырнул  в
тепло и заржал не хуже Буяна. Я заставил его  искупаться.  Вот  он  сейчас
сидит в тазу, стонет от удовольствия, а я гляжу на него и не могу  понять,
как это он сумел втиснуться в таз  и  как  таз  не  развалится  от  такого
нахальства.
   Ночами уже примораживает. Ты видела когда-нибудь по  лужам  не  лед,  а
длинные  кристаллы?  Я  сегодня  нашел  это  чудо  на   выброске.   Тонкие
копьевидные  стрелки  покрыты  сверху  тончайшим   слоем   мелких   нежных
кристалликов, напоминающих пушок на маральих  пантах.  Принес  одно  такое
копье в лагерь, но тебя нет, и показать было некому. Так это чудо  природы
и растаяло без пользы.
   В маршруте я нашел подходящий козлиный рог - будущую ручку  для  твоего
будущего ножа. Думаю изобразить  что-нибудь  оригинальное,  давно  обещал.
Каждый день ожидаем машину, а она не приходит. Кто надеется уехать на ней,
а я жду твоего письма. Знаешь, мне было нелегко, когда ты  обитала  здесь,
но, оказывается, еще хуже, если тебя тут нет. Даже Славка  стал  замечать,
что я не в себе. Хороший он парнишка! Зимой его берут в армию,  и  он  мне
как-то сказал, что  зря  мы  не  одногодки:  вместе  бы  послужили.  Такой
философ! Пишет длинные письма своей балаболке Раечке в Ош, а  она  его  за
человека не считает. Ничего, разберется парнишка!
   А ты знаешь,  какая  у  меня  сейчас  специальность?  Кайлолог.  Славка
придумал. Рейку для измерения глубины канавы он  называет  кайлометром,  а
мой теперешний почерк - кайлографическим.


   Еще одна записка от тебя. Значит, ты все же едешь на Кубу? Вот это  да!
Ты говорила мне, что всю жизнь мечтала - посмотреть хотя бы одним глазком.
Но как выйти из положения с деньгами? У тебя же не хватает на путевку.  Ну
сколько может Зина  ссудить?  Посылаю  тебе  доверенность  на  имя  Карима
Алиханова и записку ему. Найди его по адресу, пусть  он  получит  две  мои
последние зарплаты  и  передаст  тебе.  Таким  обходным  маневром  я  хочу
устранить лишние разговоры среди  твоих  языкастых  сотрудников.  Да,  еще
возьми, сколько можно, в кассе взаимопомощи.  Но  все  равно  этого  будет
мало, а у меня, как ты знаешь, больше денег нет. Если они есть  у  Карима,
то, будь уверена, он отдаст тебе все, у него замечательная  жена  Поля,  я
эту пару знаю уже много лет.
   Слушай, есть  у  меня  к  тебе  один  разговор  чрезвычайной  важности.
Однажды, когда мы спускались с Сулейманки, ты сказала,  что  на  Кубу  все
равно съездишь, чего бы это ни стоило, и в крайнем случае, дескать,  сдашь
в институт костный мозг. Я заклинаю тебя: не делай  этого!  Ради  Маринки.
Если ты потеряешь здоровье, никакая Куба тебе его не вернет. Нет, мне надо
скорей вниз, ты только через мой труп перешагнешь порог института. А  пока
надеюсь на твое благоразумие да на то, что твой мозг не возьмут -  у  тебя
же был туберкулез. И лучше всего дождаться меня, потому что я расшибусь, а
достану денег.
   Нам тут загорать всего несколько дней. Сегодня брали со  Славкой  пробы
на шлихи из шурфов, еле приползли. Понимаешь, все  замерзло,  особенно  на
болоте, лупишь кайлой от души, в лицо летят острые камушки, искры, твердые
комочки земли, а дело почти не подвигается. Один раз кайла скользнула, и я
чуть было со всего маху не всадил ее в коленку. Завтра  пошабашим  на  том
участке, где ребята били последние шурфы, и махнем на Базой - там осталась
одна недоопробованная канава.
   Лишь бы только не послали еще на Каинду! Твоего "интеллектуала"  ребята
костят, называют идиотом замедленного действия. Я-то  помалкиваю,  как  ты
понимаешь, но поневоле зло берет: протелился лето, а теперь у него, видите
ли, все новые и новые "белые пятна" обнаруживаются! Сам спустился вниз,  а
нас может еще погнать на вершину Каинды, где вот-вот выпадет снег. Знаешь,
я не боюсь трудностей, способен и в снегу рыться без хныканья, но все-таки
не  до  такой  степени  романтик,  чтоб  радоваться  дурацкой  организации
полевых. А главное, отодвигается  наша  встреча  с  тобой  -  встреча  без
свидетелей и длинных ушей.
   Славка все время ворчит на меня за то, что я  до  полуночи  не  сплю  и
много курю. Когда он захрапит, я перечитываю твои записочки, вглядываюсь в
родные и ласковые буковки, воображаю, как постучусь  к  тебе,  войду  -  и
Маринка повиснет на мне, завизжит поросенком. Но  иногда  меня  охватывает
волнение и боязнь, что вдруг ты в своей  коротковолосой  голове  соорудишь
какую-нибудь новую "стройную" систему наших отношений.
   Очень устал. Не думай, что я нытик и,  как  ты  выражаешься,  стонатик.
Просто я устал ждать, устал от неопределенности. А все остальное ерунда  -
и сегодняшнее маханье кайлой, и эта проклятая мерзлая земля, и перловка, и
бесколбасье, и порядки в вашей геологии.
   Пробежал  глазами  письмо  и  увидел,  что  оно  получилось  деловым  и
холодноватым, а мне хотелось написать тебе что-то теплое и нежное. Знаешь,
Наташа, это большое счастье, что мы встретились!  Без  тебя  и  я  был  бы
намного беднее и хуже сейчас. И пусть нам многое мешает, наверно,  так  уж
устроена жизнь - она, должно быть, хочет, чтоб мы потом лучше оценили  ее.
А здорово, что у тебя уже  нет  оснований  упрекать  меня  за  выпивки!  И
вспомни, как ты защищала меня в Саянах, оправдывая мои безумные  поступки.
Все это даром не проходит. В Оше я сразу же сажусь за учебники -  ты  ведь
еще не знаешь, как я могу грызть науки. Покажу.


   Как, ты уезжаешь уже через три дня? Я, конечно, понимаю, от  группы  ты
отстать не можешь, но это значит, что мы не встретимся в Оше? Нет,  такого
я уж никак не ожидал! И я бы бросил сейчас  все  к  черту,  как  умел  это
делать раньше, махнул бы в кузов машины, но  нельзя  -  лег  снег,  каждый
человек тут на счету, и я не хочу, чтоб меня сочли дезертиром. Если сбегу,
ни твоя геология, ни ты, я знаю, не простите такого.
   Теперь вот что: Маринка. Конечно, тетке надо отдохнуть и полечиться, но
как ты смела подумать, будто девочка может обременить меня? И я  ведь  все
умею: готовить, стирать, сопельки подтирать. Так и знай: по приезде в Ош я
забираю Маринку у твоих подружек и вселяюсь  в  твою  комнату.  Ты  только
оставь на этот счет необходимые распоряжения. И не беспокойся -  ей  будет
со мной не хуже, чем с Зиной и другими твоими товарками.
   А в Кариме и его замечательной супруге я был уверен. Они пойдут на все,
чтобы помочь мне, это настоящие люди. У них только один "недостаток" - они
успели нарожать многовато ребятишек.
   С Каримом я познакомился еще в Забайкалье, в армии. Мы  встретились  на
втором году службы. Меня поразили его глаза - в них словно  стояли  вечные
слезы. Он был удивительно робок. Я взял его к себе на  передвижную  рацию,
сделал из него неплохого радиста, и он со своим мягким  характером  хорошо
уравновешивал меня. Там же, в Забайкалье, он до  смерти  влюбился  в  свою
Полю, женился первым из всех ребят нашей части и произвел  на  свет  сразу
двух сынов. После армии Карим увез семью на  родину,  в  Узбекистан,  наши
дороги разошлись, и мы несколько лет  только  переписывались.  А  когда  я
встретил в Саянах тебя и потом оказался в Киргизии, то  Карим  приехал  со
своей  оравой  ко  мне  на  Ачисайку.  Мы  прожили  душа  в  душу,  хорошо
перезимовали.    Карим    за     это     время     заделался     настоящим
метеорологом-наблюдателем, освоил высокогорку.
   Парнишки у него - загляденье. Умора, когда возьмутся лопотать на  своем
узбекско-русском диалекте.  Полина  в  Кариме  души  не  чает,  безропотно
слушается его во всем, будто она забитая узбечка, но это от большой любви,
а не от чего-нибудь другого - Карим не строжится никогда, берет  ее  своей
азиатской лаской. Думаю часто: эх, нам бы так!
   Между прочим, я тебе никогда не говорил, почему мы  с  Каримом  ушли  с
Ачисайки. Вернее, нас ушли. В твоей  партии  я  появился,  конечно,  из-за
тебя, но исходная причина была на Ачисайке. Нас убрали оттуда, потому  что
вышел  тяжелый  конфликт  с  местными,  который  чуть  было  не  привел  к
уголовному преступлению. Расскажу тебе всю правду, а то слухи об этом, как
я понял, дошли до тебя в совершенно искаженном виде.
   Наша  гидрометеорология  довольно  странная  организация.  Люди  в  ней
мелькают - не успеваешь рассмотреть. Может, это зависит от управленческого
начальника по кадрам - переменчивого,  как  погода,  и  неприятного  типа,
который тихо ненавидит меня, и я  ему  плачу  той  же  монетой.  Так  вот,
меняли, меняли у нас на Ачисайке радистов, слали то каких-то недоделков  с
подоночными душонками, то остервенелых романтиков, которые лишь  читали  о
романтике, но  толком  не  знали,  почем  она  килограмм,  а  мы  донимали
начальство, чтоб дали нам постоянных,  надежных  ребят.  И  вот  присылают
одного парня из местных. Радистом  он  оказался  никудышным,  а  человеком
совсем паршивым. Как отдежурит, так к родне. Дело дошло до того,  что  без
разрешения стал спускаться вниз и пропускать дежурства. А  станция  ранней
весной  начала  разворачиваться.  Мы   с   Каримом   совсем   зашились   -
устанавливали в агрегатной  новые  двигатели,  монтировали  силовые  щиты,
тянули электропроводку и т.п. Все  это  кроме  дежурств.  А  я  еще  копал
погреб, камни из ямы вытаскивал, и у меня от этой работы ворот гимнастерки
отопрел. Ну вот. А наш "душа любезный" исчез на две недели. Я ходил к  его
родным, мне сказали, что он будто бы лег на операцию.  Мы  забеспокоились,
начали звонить  во  все  больницы  -  в  Барскаус,  Покровку,  Пржевальск.
Отвечают, что такого нет. Появился опухший от водки и с ходу  послал  меня
подальше. Никаких больничных справок у него не было. Вышел скандал,  и  он
втянул в это дело родню. Они ему нашептывают, настраивают против  меня,  и
все,  понимаешь,  с  этаким  националистически-религиозным  уклоном:   "Ты
мусульманин, и мы мусульмане. Ты больше на русского нажимай".
   А тут наметилось у соседей событие. Один хороший такой и мудрый  старик
- он здорово на комузе играл и пел длинные киргизские былины  -  пригласил
меня на праздник, на свежего барана, потому  что  собрался  делать  своему
правнуку обрезание. Утром я прихожу принимать у  нашего  героя  дежурство.
Смотрю - спит на полу, ленты самописцев за целый месяц разбросаны,  стекло
на столе раздавлено. Надо срочно  передавать  среднесуточную  температуру,
выбирать максимальные-минимальные, а у него  ничего  не  зафиксировано.  Я
разбудил его. Он сказал, что записывал на бумажке, но никак ее не  найдет.
Я психанул: "Знаешь что: ты пить  пей,  но  дело  делай!"  Он  меня  опять
послал. "Ух, говорю, сопля! Я ведь тебя старше почти  на  десять  лет.  Ты
автомат только на картинке видел, а я уже успел забыть, как он  надевается
- через голову или через ноги".
   (Конечно, ты понимаешь, это я так - при случае сразу вспомню.)
   Ну вот. Он хлопнул дверью, ушел. А я сделал все,  освободился  и  решил
пойти к деду. Меня там ждали и не  начинали.  Посмотрел  я  на  торжество,
выпил стакан и собрался уходить. Дед дал мне здоровый кусок  баранины  для
всех. Выхожу, а на дворе стоят несколько киргизов, и наш радист с ними. Он
подошел ко мне и хряпнул зажатым в кулаке  камнем  по  брови  и  глазу.  Я
понял, что надо сдержаться, и тут впервые в  жизни  не  дал  сдачи.  Молча
повернулся и ушел. Прихожу, смываю кровь, а тут Карим:  "В  чем  дело?"  Я
сказал, что выпил, упал и ударился. Карим убежал, и я подумал, что  домой,
а он, оказывается, туда. Те ему  скрутили  руки  и  отходили  на  совесть.
Прилетает он на станцию, хватает топор - и назад. Я  за  ним.  Догнать  не
смог, и нас там взяли  в  оборот.  Мне  меньше  досталось,  потому  что  я
половчей, изворачивался, отбивался как мог, но спину мне сильно исхлестали
камчой. А Карима свалили и долго пинали сапогами. Он потом неделю лежал.
   Карим поклялся, что все равно отомстит,  но  тут  стали  ходить  толпой
родные радиста, упрашивали не поднимать дела,  сам  он  плакал,  предлагал
Кариму часы, а мне две нейлоновые рубашки. Я сказал: "Уходи. Ты такой даже
родне своей не нужен". Потом приехали из управления,  куда  уже  отправили
клеветническую бумагу на нас с Каримом за десятью подписями. И что  мы  ни
говорили, этот начальник кадров пришил нам ошибки в отношениях  с  местным
населением и уволил. Вот как все получилось, и ничему другому ты не верь.
   Я сейчас разволновался, вспоминая все это, потому так подробно и описал
- до сих пор все внутри горит от обиды. Но оставим  эту  скучную  материю.
Итак, Наташа, счастливой дороги и, главное, возвращения. Из  советов  моих
помни о двух: не читай за едой и поднимай воротник  пальто.  Мне  кажется,
что ты кашляешь только оттого, что не поднимаешь  воротника.  С  Кубы  мне
ничего не надо. Привези  впечатления-рассказы,  и  уж  если  очень  хочешь
сделать мне приятное, то купи там мне настоящую гаванскую сигару,  чтоб  я
ее мог нюхать и представлять себе те бирюзовые моря.
   Теперь  я  начну  писать  тебе  по  адресу:  "Москва,  Главпочтамт,  до
востребования", и на обратном пути ты возьмешь мои  письма.  Ты  мне  тоже
пиши отовсюду. Жду весточки из Праги, из  самого  Парижа,  на  который  ты
надеешься полюбоваться, с Кубы. Черт возьми, как далеко ты все же едешь  -
на ту сторону шарика!
   Я тоже, знаешь, имею дикое желание хоть  на  время  удрать  куда-нибудь
отсюда, только с тобой  и  Маринкой.  Хочется  схватить  вас  в  охапку  и
утащить, например, на Байкал, подальше от больших и маленьких городов.  Мы
поставим палатку на берегу, под кедрами, будем палить костер, шататься  по
песку и камушкам, загорать и беситься. А за границу, если честно  сказать,
меня не слишком тянет.

   Любовь моя, Россия,
   Люблю, пока живу,
   Дожди твои косые,
   В лугах твоих траву.

   Люблю твои дороги,
   И в небе купола,
   И давние тревоги,
   И новые дела.

   Люблю с тобой свиданья,
   Простых твоих ребят,
   И нету оправданья
   Не любящим тебя!

   Любовь моя, Россия,
   Солдаты на войне
   Тебя в груди носили
   И передали мне!

   Шинелью укрывали,
   Через огонь несли,
   Как мать, оберегали,
   Как дочь свою, спасли.

   Любовь моя, Россия,
   Как часто над тобой
   Невзгоды моросили
   Осеннею порой!

   Ты нас из дальней сини
   Звездой своей зовешь,
   Любовь моя, Россия,
   Спасение мое!

   И напоследок скажу тебе еще одно, Наташа.  Ты  уж,  пожалуйста,  пореже
вспоминай там, в заграницах, о моем скрипе в твой адрес. Как ты понимаешь,
я скрипел не из-за своей ревнючести, а совсем  по  другой  причине:  я  не
способен мириться с обстоятельствами, из-за которых двое  никак  не  могут
разрешить вопроса жизни и смерти по крайней мере одного из них. А  пока  я
молю бога, его врага сатану, молю небо и землю, всю природу молю,  чтоб  с
тобой  чего-нибудь  не  случилось.  Какая-нибудь  нелепая  случайность   с
самолетом, поездом или пароходом ввергнет тебя в черную  бездну,  и  я  за
тобой. Но почему-то я уверен, что ничего такого не может произойти, судьбе
нас не за что  наказывать.  Еще  раз  счастливого  пути!  Не  волнуйся  за
Маринку. Мы тебя ждем.


   Пишу на Москву. Не знаю, когда ты будешь читать мою писанину, однако  я
не стану больше об этом думать, пишу, и все.
   Вот я и в Оше. Спасибо, что ты оставила мне свой ключ у Зины, а то я бы
не знал, где и жить. А без тебя стараюсь никому не попадаться на глаза, но
вся геология, видно, уже знает, что я живу в твоей комнате.
   Извини, что начал письмо не с Маринки. Она в  порядке,  здоровенькая  и
веселая. Подружки у тебя  железные  -  не  отдают  мне  Маринку  насовсем,
разрешают только играть. Правда, сегодня я получил ее на весь вечер, и эта
порция более или менее удовлетворяет меня. Прежде всего Маринка  прижалась
ко мне и сказала, что сильно плакала по маме, а теперь не плачет. Потом мы
покрутили хула-хуп, я сел писать, а она играет на полу. Пусть, вчера ночью
я его вымыл. А сегодня, тоже ночью, буду жарить котлеты  на  завтра,  чтоб
поменьше любопытных глаз ощупывало мой полинялый лыжный костюм.
   Пришлось прервать письмо и заняться Маринкой. Она выпросила у меня  мяч
и долго гоняла его с поросячьим визгом по коридору.  Потом  зашли  Зина  и
другие твои подружки спорить из-за Маринки. Все же я уговорил их  оставить
девочку ночевать тут, тем более что сам поросенок ни в  какую  не  захотел
уходить к ним, заверещал. Я  покормил  ее  и  уложил  спать.  Сначала  она
попробовала спровоцировать меня на совместное хрюканье,  но,  увидев,  что
номер не проходит, уснула.
   Был на почте, получил твою московскую  открытку.  Спасибо.  Дома  мы  с
Маринкой изобразили вокруг этой бумаженции танец жрецов  племени  ням-ням.
Маринка меня перетанцевала, потому что я от смеха был не в форме.
   Сегодня она снова будет ночевать со мной. И дело не в том, что подружки
плохо выполняют твои наказы. Я не хочу отдавать им поросенка, потому что у
них дымит печка. Пробовал сегодня чистить ее, перемазался,  но  ничего  не
добился. Зина говорит, что это я  саботировал,  чтоб  оставить  Маринку  у
себя. Завтра меня заставят чистить печку через трубу,  и  тяга  непременно
появится.
   Работаю в вашей конторе электриком. За 70 рублей. И в связи с этим хочу
еще раз тебе сказать, что твой пресловутый интеллектуал -  мерзкая  тварь.
Знаешь, что он сказал про меня?  Будто  я  на  другое  не  способен.  Нет,
напишу, пожалуй, правду - он выразился куда гнуснее. Не  хочу  в  точности
передавать его слова, но смысл их сводится к  следующему:  непонятно,  что
нашла Наталья в человеке, который меняет лампочки в туалетах. Вот так. Мне
очень хочется встретиться с ним в темном переулке и  посчитать  ему  зубы.
Только ты не бойся - я сдержу себя и не сделаю этого... Сволочь!  В  конце
концов кто-то должен и лампочки в туалетах менять, чтобы ты не вляпался  в
дерьмо. А еще говорят, что образование делает человека лучше!
   Кстати, я восстановил свой статус  вольнослушателя  в  вечерней  школе,
начал заниматься. Пожалуйста, если у тебя на обратном пути будет в  Москве
минута свободного времени,  то  купи  мне  "Четырехзначные  математические
таблицы", а то я тут обежал весь город - и нету.
   Осень пришла и в Ош. С утра сильный ветер  гонял  по  асфальту  опавший
лист, потом пошел холодный дождь, и лист потащило  по  арыкам.  Все  время
думаю о тебе. В иные моменты просто ерунда получается -  что-то  делаю,  а
вроде сплю с открытыми  глазами.  Вечерами  иногда  снимаю  со  стены  мою
старушку гитару и пою потихоньку, чтоб  соседи  не  слыхали.  Достал  свои
тетради-песенники, в них много, оказывается, хороших вещей, ты  их  совсем
не знаешь.

   Непогода разгулялась, дождь да ветер,
   Звезд не видно, тучи рваные бегут.
   Кто накликал, кто назвал, кто не приметил
   Надо мной, как ворон, черную беду?

   На озерах почернело, вздулись реки,
   Клонит ветки, тонут травы и кусты,
   И к тебе, моей любви, видать, навеки
   Смыло броды, переходы и мосты.

   Солнце пятнышком за хмарью, словно птица,
   Запоздавшая по осени, летит.
   Зверю дикому на острове приснится,
   Как к тебе водой высокой перейти.

   В край знакомый, в край зеленый, в край долинный,
   К звону пчел, душистым травам, крику птиц,
   К свету солнца, в шорох веток тополиных,
   Где, как счастье, в синих реках дремлет тишь.

   Что манило, завело в края седые,
   Следом чьим ушел весеннею тропой?
   Что нашел, что потерял и что забыл ты,
   Что хранилось, вслед ходило за тобой?

   Непогода разгулялась, дождь да ветер,
   Листья кружат, как вороны над бедой,
   Как далек, как нескончаем, как заверчен
   Долгий путь к тебе разлившейся водой!..

   А я тут задумал сделать тебе презент. Слава купил портативный  японский
магнитофон, вбухал в него половину заработанных за лето денег.  Мы  решили
как-нибудь собраться, я напою целый моток своих  любимых  песен  и  подарю
тебе по приезде. Славка ищет работу,  потому  что  почти  все  ухлопал  на
мороженое, на кино и на Райку. Ты знаешь, он ведь из  очень  культурной  и
состоятельной семьи, но бросил школу, удрал из  дому  и  вот  мотается  по
горам, чего-то ищет, ждет, когда  его  заберут  в  армию.  От  денег  отца
отказался, попросил не беспокоить. Его  можно  было  бы  назвать  странным
парнишкой, если б он не был таким упорным в работе, наивным и  доверчивым.
А его Райка - совсем пустая девчонка, даже дрянь, можно сказать, но Славка
этого не понимает, и говорить ему об этом бесполезно.
   Сегодня взял из садика Маринку, и мы  ходили  с  ней  в  сквер  кормить
воробьев. У нее шарики все же работают. Когда  мы  дома  крошили  черствый
хлеб и пальчики у нее устали, она вдруг предложила: "Дядя Валера, а  давай
этот хлеб перемясорубим!" Мы разыскали  твою  мясорубку,  и  вправду  дело
пошло посерьезней. Я бы сроду не догадался. Последние дни Маринка живет  у
Зины - в порядке исполнения твоего  наказа.  Кроме  того,  я  температурил
немного, продуло где-то. Ты же знаешь, я не боюсь купаться в ледяной воде,
обтираться снегом, но вот сквозняк для меня  погибель.  Два  дня  пришлось
проваляться. Зина с  Маринкой  вчера  навестили  меня,  и  поросенок  даже
заплакал, испугавшись, что я умру.
   Приходил Славка и рассказывал, что  на  какой-то  буровой  недалеко  от
города есть постоянная работа для двух сменных радистов. Оклад 96  рублей,
дают общежитие в городе  и  каждый  день  будут  возить  туда  и  обратно.
Соблазнительно.  Стану  работать  по  специальности,  иметь  свою   койку.
Конечно, условно свою.
   Очень жаль, что тебя нет и посоветоваться не с кем насчет работы.  Зина
сказала, что дополнительных 26 рублей - не фонтан, и я в общем согласен  с
ней, однако они не помешали бы, правда? Славке я сказал, чтоб он пока один
устраивался на буровую.
   Нигде не бываю. До двенадцати  занимаюсь,  потом  немного  повожусь  по
хозяйству - и спать до пяти. Встаю по твоему дребезжащему будильнику  -  и
снова за учебники. Немного, конечно, странно в двадцать семь лет  садиться
за школьные тетради, но я твердо решил пройти через это.
   С нетерпением жду тебя и твоего  окончательного  ответа.  Если  ты  мне
скажешь "нет", то это будет для  меня  чем-то  вроде  внезапной  остановки
Земли: все полетит к чертям собачьим, перемелется в пыль и труху. Из такой
переделки я, конечно, выберусь как-нибудь, но стану моральным  уродом,  по
сравнению с которым любой архиурод будет выглядеть ангелочком.
   Нет, Наташа, надо верить друг другу и  верить  друг  в  друга,  хотя  я
учитываю, что в жизни могут быть миллионы причин и причиночек,  вызывающих
болезненное недоверие в отношениях между людьми. Если б не было  на  свете
мелкой   подозрительности   и   отвратительного,    часто    беспричинного
человекоедства, то как бы хорошо жилось всем нам,  обыкновенным  смертным!
Ну, скажем, зачем это на днях твоя соседушка высказала Зине некое  гнусное
подозрение насчет нас с тобой? Хорошо, что Зина-то знает,  что  у  нас  не
было ничего, что можно было бы осудить даже с  точки  зрения  какой-нибудь
злобствующей кикиморы. А вчера ночью, когда  я  стирал  на  кухне,  другая
особь  прекрасного  пола  засекла  меня  и  позвала  свою  подружку.   Они
прошмыгнули мимо, мерзко хихикая, а я едва сдержался, чтоб не ошпарить  их
кипятком, - вот бы размяукались!
   Снова пишу тебе, потому что настроение у меня неважное. Часто вспоминаю
наши с тобой разговоры, когда нам было так хорошо! И только временами -  в
том числе и по моей вине  -  возникало  непонимание.  Помнишь,  ты  как-то
спросила, почему это я иногда внезапно отключаюсь от всего, задумываюсь  и
сижу, словно бы отсутствуя? Я  тогда  не  сумел  объяснить.  Со  мной  это
случается и без тебя, но я и вправду затрудняюсь сказать, о  чем  думаю  в
такие минуты. Чаще всего в каком-то отвлеченном, туманном  и  мечтательном
стиле рисую разные идиллические картины -  тайгу,  горы,  костры,  дальние
походы, лайки, нарты, отдых в новом, пахнущем смолой  доме,  нежные  цветы
весны и грустную осень, книги, прочитанные вместе с тобой, детей,  которых
мы родим. Конечно, эти мои мечты можно назвать мелкими, мещанскими, однако
я знаю, что наша любовь не будет такой - она найдет выход в большую жизнь.
Думаю я также о матери, о том, как мало хорошего она увидела в своей жизни
и как много дала мне, а я не успел ее  отблагодарить.  О  тебе  и  о  себе
думаю. А так как свое будущее я всегда связываю с тобой, то мысли  о  себе
уводят меня в прошлое...
   Вот нас болтает на  волнах,  лепит  снег,  ни  черта  не  видно,  а  мы
четвертые сутки ищем свои сети в море. Судокоманда поховалась в кубрик,  а
я стою с кошкой-якорем: якорь в воде, а конец в руке. Немного  мандражу  -
если якорь  неожиданно  зацепится,  то  меня  может  сдернуть  в  холодную
азовскую воду, и тогда уж эти бухарики высыпят из кубрика,  начнут  искать
меня.
   А вот  наша  посудина  сидит  на  мели,  вокруг  бушует  пыльная  буря,
поднявшая чернозем с запорожских полей. Эта буря и выкинула нас  на  мель,
потому что ничего не было видно.  Мы  все  выбились  из  сил,  задыхаемся,
хочется пить, пресная вода кончилась, а  я,  еще  не  оперившийся  радист,
пятый час копаюсь в нашей забарахлившей  радиостанции.  Потом  я  стою  на
коленях в конторе нашего рыбцеха, цежу  из  бачка  кружку  за  кружкой,  а
вокруг люди стоят и считают, сколько я уже выпил кружек...
   А то какие-то совсем жуткие картины вспоминаются.  Вот  сидит  на  полу
пьяный в дым парень из нашей команды и через икоту подробно  рассказывает,
как в той комнате, где живет Любка из рыбцеха, они гуляли вчетвером  -  их
трое, а она одна. Потом Любка в коридоре,  плачущая  и  дрожащая;  от  нее
разит водочным перегаром, она  что-то  кому-то  пытается  объяснить,  а  я
чувствую, что если не убегу в ту же секунду, то меня начнет рвать...
   Вот я схоронил мать и еду  в  Сибирь,  куда-нибудь  подальше.  Какие-то
ребята в мичманках поют "Скрылись чайки", а я стою у окна, смотрю в пустую
степь и плачу. Мичманы заметили это, что ли, пригласили к себе, но я хотел
побыть один. Тогда кто-то из них кинул издевательское словцо, и я бросился
на него. Меня взялись месить, а в Петропавловске сдали в  милицию.  Хорошо
еще, что дежурный вокзальной милиции, какой-то пожилой казах,  понял  меня
без долгих слов и устроил на следующий поезд.
   А то вдруг вижу, как стоит передо мной начальник Алыгджерской  станции,
недалеко от которой мы с тобой впервые встретились. Я разговариваю  с  ним
тихим голосом, и он знает, что если я так говорю, то способен на  все.  Он
поднимает табурет и швыряет его в мою голову. Я наклоняюсь, и табуретка за
моей спиной рассыпается. Снова  говорю  ему  таким  же  голосом,  чтоб  он
никогда больше не истязал своего девятилетнего сынишку, иначе я не отвечаю
за себя. Он тяжело смотрит мне в глаза, поворачивается и уходит.
   Там же, в Саянах, я заблудился, не найдя самого дальнего осадкомера,  и
двое суток бродил в ослепительных снегах, выбираясь к  станции.  Вспоминал
Нансена, Седова, Скотта, Джека Лондона и его героев, думал о тебе, хоть  и
не знал еще в то время тебя.
   Вот о чем я думаю в минуты, когда на меня  "находит",  как  ты  однажды
выразилась. И я решил тебе написать об атом, чтоб тут тоже была  для  тебя
полная ясность.

   Мы с тобою - как желтые листья,
   Мы не знаем, куда нас несет.
   Чья-то злоба, болезнь, или выстрел,
   Или старость нам путь оборвет?
   Где та дорога,
   Как мне ее найти?
   До чего же много
   Троп на моем пути!
   Мы с тобою о многом не знаем,
   Потому называем судьбой,
   Может, жизнь посмеется над нами,
   Может, вспыхнет флаг голубой?
   Но в одном готов я признаться:
   Жизнь, ты слышишь, спасибо тебе
   За такое великое счастье -
   Человеком прожить на земле!
   Где та дорога,
   Как мне ее найти?
   До чего же много
   Троп на моем пути!

   Это еще одна чья-то песенка из моей тетрадки. Она банальной мне кажется
и примитивной, но под  теперешнее  мое  неопределенно-грустное  настроение
проходит. Ну, а как ты-то там? Как Куба - любовь твоя?


   Вчера получил  от  тебя  письмо  из  самого  Парижа.  Ах,  Наташка!  Ты
настолько интересно описываешь его, что я перечитываю твое  письмо  уже  в
который раз и не могу начитаться. И о Праге тоже хорошо, хоть и мимолетом.
Я понимаю, что переварить сразу два таких города не просто.  Однако  самое
интересное ты написала в конце, немного нелогично, хотя и понятно: "У  нас
лучше". И вот за эти слова я тебя еще пуще жду.
   Ты  вот  пишешь,  что,  к   твоему   удивлению,   парижанки   одеваются
обыкновенно. А ты думала, что все они расфуфыры? Трудовой  народ,  который
ездит в метро, ходит по улицам пешком и гнется над станками и  прилавками,
должен одеваться обыкновенно. А про русские сапожки  в  Париже  могу  тебя
проинформировать - ошские щеголихи, особенно узбечки, тоже зацокали такими
копытцами.
   Ты хорошо написала о  Наполеоновом  столпе  на  парижской  площади,  но
полностью  твоих  восторгов  не  могу  разделить  -  ведь   это   памятник
Наполеону-вору. И пусть твой любимый  герой  был  великим  полководцем,  у
него, извини меня, было и немало, как говорится, существенных недостатков.
Слушай: почему тогда мы спасли Дрезденскую галерею и не  превратили  ее  в
военный трофей, а вернули народу, которому она  принадлежит,  хотя,  между
прочим, немцы сами на нас полезли? Наполеон тоже  ворвался  в  Египет  как
авантюрист-завоеватель, увез пусть в данном случае Луксорский  обелиск,  и
мы думаем, что так и надо! Времена меняются, и на месте египтян я бы давно
потребовал этот обелиск обратно, а французы, если они к нему привыкли и он
им что-то напоминает, пускай сделают из камня или  пластмассы  копию.  Это
будет по-честному, благородно. Когда-нибудь оно так и произойдет,  я  верю
во французскую великую нацию. И вообще жизнь мира так сложна,  что  многое
хочется предположить. Может, придет пора, когда те же человечные  и  умные
галлы переосмыслят законы приличия и попросят Америку вернуть свой подарок
- статую Свободы? Ну скажи, чем не политик твой змей? Нет,  никакой  я  не
политик! Сейчас напишу тебе совершенно аполитичную вещь: я начинаю злиться
на эту маленькую, теплую, симпатичную страну, которая так  надолго  отняла
тебя у меня.
   Должен сознаться в дурном поступке - зашел Славка, и мы  крепко  выпили
за его новую работу на буровой. Он почти не пил, зато я постарался -  буду
в этом правдивым. Я мог бы не сообщать тебе, и ты бы никогда  об  этом  не
узнала, но я давно решил никогда ничего не скрывать от тебя.
   Целый вечер сегодня с Маринкой.  Она  какая-то  притихшая  и  ласковая.
Написала тебе письмо, посылаю. И еще посылаю письмо от  медвежонка  Шуфки.
Когда я сказал, что в этом письме очень много ошибок.  Маринка  объяснила:
"А медвежата в школу не ходят". Она у меня хорошо поела и  даже  попросила
добавки, потом - сказку пострашней, с тайной. Приходила Зина  и  говорила,
что я чародей - у нее Маринка все время капризничала и есть  отказывалась.
Сейчас она спит-сопит, а я пишу и слушаю по  радио  концерт-конкурс  твоих
эмгэушников. Мелодии какие-то нейтральные, а это плохо, когда от  перемены
мелодии ничего не меняется.
   Постепенно приобретаю тут опыт обращения с  женщинами.  Зина  пришла  в
новой шляпке и спросила, что я могу о ней (то есть о  шляпке)  сказать.  Я
ответил честно: эта обнова напоминает мне колониальный шлем.  "А  пожарную
каску она тебе не напоминает?" - пронзительно спросила Зина. "Нет, говорю,
цвет другой". Зина вздернула свои щуплые плечики  и  ушла.  А  до  нее  по
наущению коменданта  заявились  ко  мне  какие-то  две  милые  и  скромные
девушки-киргизки с первого этажа общежития. Я им починил  утюг  и  сказал,
чтоб они еще что-нибудь электрическое приносили, потому что  я  мастер  на
эти штуки. Они обрадовались.
   Как видишь,  я  вовсю  вращаюсь  в  женском  обществе  и  здорово  стал
разбираться в дамской психологии и даже в  нарядах.  (Пойми,  что  у  меня
после твоего письма сильно поднялось настроение.)
   Днем встретил коменданта общежития, поговорил  с  ним  по-хорошему.  Он
мужичок ничего. Пожаловался, что жена его запилила - он с  каким-то  своим
старым фронтовым другом посидел в ресторане до закрытия, а она ему за  это
пилит шею уже третий день. Я тоже  поделился  с  ним,  сказал,  что  скоро
приедет  меня  пилить  не  какая-нибудь  там  пила,  а  настоящая  паровая
лесопилка. Комендант сочувственно посмотрел на меня, вздохнул и  поплелся.
Да, мне-то достанется, это уж я точно  знаю.  А  я  в  ответ  буду  только
бормотать, что выпил от  радости,  получив  твое  парижское  письмо,  буду
жалобно поскрипывать, как дерево, то есть дубина.


   Получил письмо с Кубы и бесконечно благодарен тебе за него - не  забыла
меня там. И я пишу - это стало для меня потребностью.
   Твоя фраза о том, что ты разочарована - "никакой революции не увидела",
- меня огорчила. И вовсе не  потому,  что  цель  твоей  поездки  оказалась
недостигнутой  и  ты  себя  почувствовала,  по  твоим   словам,   "немного
обманутой". Ты не подумала о том, что  обман-то  исходит  может,  от  тебя
самой? Ты по-туристски воображала, будто революция - это митинги, лозунги,
речи, шумные толпы и пальба из пистолей. Не знаю, что сейчас там, на Кубе,
но я думаю, любая революция со временем должна уйти внутрь народа,  внутрь
каждого человека, в будничную работу,  чтобы  не  разрушать,  а  созидать.
Может, революцию-то легче сделать, чем добиться ее  плодов?  Приезжай  вот
скорей, расскажешь все подробности, и мы поговорим на эту трудную тему.
   А ты чувствовала, как я не хотел, чтоб ты ездила туда?  Мне  жаль  было
расставаться  с  тобой  на  такое  долгое  время,  я  боялся  (и   боюсь!)
какой-нибудь нелепой случайности в столь  длинной  дороге.  Но  ничего  не
сказал тебе: знал, что не отступишься, потому что слишком сжилась со своей
мечтой о Кубе.
   Маринка у Зины. Был там вчера вечером. Бесились. Потом  мы  с  Маринкой
ходили ко мне, и я пел ей самые детские песни, которые  знаю:  "Мы  красна
кавалерия", "Там вдали за рекой", "Любо, братцы, любо", учил ее  считалкам
"Дора, Дора, помидора" и "Шел трамвай  девятый  номер".  Здорово  лопочет!
Потом я сделал картонный  бумеранг,  он  прилетал  назад,  и  мы  выли  от
восторга. А под конец состоялся  у  нас  с  ней  серьезный  разговор.  Она
сказала, чтоб я всегда жил с вами, но только  вот  где  я  буду  спать?  И
вопросительно обвела глазенками комнату. Я ей растолковал, что "где спать"
- дело второстепенное и надо сначала нам всем решить,  будем  ли  мы  жить
вместе. Отвел ее к Зине, и на прощанье  она  (Маринка,  конечно)  вытянула
по-телячьи губы и полезла ко мне целоваться,  но  Зина  это  дело  ревниво
пресекла.
   Занимаюсь много, сплю мало. Втянулся, ничего, и сидеть над книгами даже
понравилось. У меня произошел какой-то скачок; если раньше  я  _учил_,  то
теперь стараюсь понять, и тогда учить уроки,  оказывается,  не  надо.  Вот
только учебников не хватает. Мне еще надо  планиметрию  со  стереометрией,
новую историю,  обществоведение  и  самые  последние  выпуски  учебника  и
задачника по алгебре (там  введены  элементы  высшей  математики).  В  Оше
ничего этого нет. А  Зина  просит  тебя  привезти  журналы  мод,  хотя  бы
рижские.
   От работы на буровой окончательно отказался - понял, что будет неудобно
перед вашими профсоюзниками: они  мне  там  хлопочут  общежитие  по  моему
заявлению, а я  вдруг  сбегу.  Хотя  с  общежитием  неясно.  Зашел  как-то
комендант, увидел, что я с тряпкой ползаю по полу,  сказал  печально,  как
товарищу по судьбе: "И ты моешь?" Потом добавил, что  профсоюзные  деятели
за то, чтоб дать мне законное место в общежитии, но руководству я вроде не
нужен. Не Сафьян ли хлопочет?
   Один парень, который работал когда-то с Сафьяном  в  партии,  рассказал
мне об этом "интеллектуале" страшную вещь, даже не верится. Сафьян, знаешь
ли,  заставлял  рабочих  закладывать  на  козьих   тропах   взрывчатку   с
электрическими детонаторами. И раз подорвалось целое стадо. Все камни были
в крови и кишках. Такое придумать нельзя. И я  тебе  вот  что  скажу:  эта
умствующая скотина все равно на чем-нибудь погорит. Не  может  быть  долго
такой жизни, чтоб подлец преуспевал!
   Есть тут для меня еще одно  интересное  предложение,  но  я  до  твоего
возвращения не позволю себе думать о нем серьезно, потому что оно  связано
с моим отъездом.
   Кассета с песнями ждет тебя. Наверное, это будет  единственное,  что  я
тебе смогу подарить в тот момент,  когда  человек  должен  дарить  другому
самое дорогое... Уже два часа ночи. Ложусь.


   Воскресенье -  и  поэтому  целый  день  вместе  с  Маринкой.  На  улице
прохладно, зима спустилась с гор в долины. Дул  сильный  ветер,  даже  шел
реденький снег. Мы не выходили из дому. Утром варил  рисовую  кашу,  и  не
геологическую, на воде, а настоящую, домашнюю - пальчики  оближешь!  Потом
мы разбрелись с ней по разным углам. Маринка не очень мне мешала.
   Наташа! Как о чем-то несбыточном, мечтаю о том времени, когда  мне  уже
не надо будет в 11 часов вечера мрачно ждать твоих неизменных  слов:  "Ну,
Валерий, тебе пора..." Наташа, все будет чисто  и  хорошо  у  нас,  как  у
людей, верящих друг другу и, может быть,  созданных  друг  для  друга.  Мы
одинаково сильно любим жизнь и друг друга,  чтобы  не  дорожить  тем,  что
неотделимо от жизни с ее мгновениями, которые будут соединять тебя, меня и
будущих наших детей.
   Сообщу тебе  новость.  Меня  разыскали  товарищи  из  гидрометеослужбы,
знающие меня по работе  на  Ачисайке.  Им  очень  нужны  люди.  Предлагают
немедленно поехать на работу в горы, на снеголавинную станцию.  Приглашают
зайти поговорить, а я не могу видеть начальника по кадрам, который  нас  с
Каримом выгнал с работы ни за что.
   Потихоньку готовлюсь к твоему приезду. Комната у меня  в  порядке,  мне
только надо перестирать все, что моется. Думаю  даже  добраться  до  твоих
"партийных" брюк. Вот только денег нет ни гроша. На днях, правда,  у  меня
получка, но от нее ничего хорошего я не жду - аванс уже съел, а в  получку
вычтут все, что положено, и если достанется мне рублей пять  с  копейками,
то будет хорошо. А как было бы здорово натащить домой еды, цветов, вина  и
по-настоящему отметить твой приезд!
   Меня тут все еще "изучают", хотя пора бы  уже  присмотреться.  Еще  раз
заходил комендант, потоптался у порога, видимо, не решаясь сообщить  нечто
важное, потом спросил: "За что они там тебя едят?" - и кивнул  за  окно  в
сторону нашей конторы. И правда, за что? Может, за то, что непохож на  них
и живу, с их  точки  зрения,  не  так?  Или  твой  "интеллектуал"  все  же
чувствует, как я его презираю?
   Опять  два  часа  ночи.  Тишина,  только  на  соседней  стройке  что-то
громыхает  да  по  стене  ползет-шуршит  ветер.  Сижу,  курю,  совсем   уж
закурился. Сейчас ложусь спать в крахмальные простыни. Я их сам  стирал  и
крахмалил, не стал отдавать в прачечную.
   Наташа! Вот и снова у меня резкий поворот  в  судьбе.  Я,  как  это  ни
странно, уезжаю. Мне до боли в сердце хотелось тебя  дождаться,  это  было
совершенно необходимо, но ничего уже нельзя поделать. Сейчас объясню,  как
все вышло, а вначале расскажу о Маринке. Вчера после работы я  подъехал  к
детсаду в такси, посадил ее на колени и долго катал по городу. Мы съездили
также в аэропорт, и я показал ей место,  где  она  будет  встречать  маму.
Потом мы завернули в кафе - кутить. Когда подошла официантка, то я заказал
себе двести пятьдесят коньяка и  спросил  Маринку:  "Тебе  мороженого?"  -
"Да!" - обрадовалась она. "Сколько тебе, девочка,  порций  мороженого?"  -
наклонилась к ней официантка. Поросенок с мольбой и надеждой посмотрел  на
меня и говорит: "Семь!"
   Ты спросишь: на какие шиши?  А  я  получил  аванс  в  гидрометеослужбе,
потому что нанялся на снеголавинную станцию Сарысу. У них там горит,  туда
надо в пожарном порядке отправлять людей, хотя я и не знаю,  почему  такая
срочность. Вот как все обернулось, и нельзя было мне  поступить  иначе.  Я
просил решить со мной через неделю, но завтра утром  они  отправляют  туда
последнюю машину.
   Решение пришло как-то внезапно. Понимаешь, накапливалось много мелочей,
которые опутывали меня, нажимали на психику, и я жаждал  любых  изменений.
Во-первых,  я  пережил  тут  немало  унизительных  минут.  Мне  все  время
казалось, что твои соседушки, разглядывая меня как экспонат, думают:  "Что
за  чучело  гороховое?  Не  иначе  как  беспортошный  прохиндей,   который
позарился  на  деньги  неплохо  зарабатывающей,  образованной,   одинокой,
порядочной и т.д и т.п. женщины. Неужели она не могла найти себе солидного
человека с положением?" Во-вторых, у меня была острая нужда в деньгах,  не
раз я заменял ужин пачкой папирос. В-третьих, я на  расстоянии  чувствовал
беспричинную злобу Сафьяна и никогда, верно, не  забуду  его  слов  насчет
лампочек в дамских клозетах. Этот "интеллектуал" тихой сапой выживал  меня
отсюда, и я глубоко страдал от сознания бессилья. В-четвертых,  я  мог  на
эту зиму уже не получить хорошо оплачиваемой работы,  а  теперь,  когда  я
спущусь весной с гор, у меня будет рублей пятьсот-шестьсот. Это немало,  и
они нам с тобой еще как пригодятся, надо быть реалистами.
   И наконец, вчерашнее событие. Утром Зина получила от тебя два письма. Я
сорвался, побежал на почту. Мне -  ничего!  Неужели  ты  вправду  думаешь,
будто я настолько сильный человек, что легко могу обойтись  без  внимания,
без  малейшего  знака  приязни?  А  вечером  произошел  еще  один  случай.
Вернувшись от Зины, к которой я отвел Маринку, застал под дверью  записку:
"Ваша очередь мыть полы в коридоре". Я уже два  раза  мыл  эти  заляпанные
грязью и заплеванные полы, точно знаю, что не моя очередь, но  не  уверен,
поймешь ли ты меня - я был слегка под хмельком и ночью, после  двенадцати,
вымыл эти полы, пусть! Потом взял гитару и долго пел. Пел не очень тихо  и
чуял, что соседушки слушают. Можно сказать, что и пел-то я для  них,  тоже
пусть!

   Подари на прощанье мне билет
   На поезд, идущий куда-нибудь.
   А мне все равно, куда и зачем, -
   Лишь бы отправиться в путь.
   А мне все равно, куда и зачем, -
   Лишь бы куда-нибудь.

   Подари на прощанье мне несколько слов,
   Несколько теплых фраз.
   А мне все равно, какие они,
   Лишь бы услышать их раз.
   А мне все равно, какие они,
   Это ж в последний раз!

   Мне б не видеть ни глаз твоих, ни губ,
   Не знать твоего лица,
   А мне все равно, где север, где юг,
   Ведь этому нет конца.
   А мне все равно, где север, где юг,
   Это ведь без конца.

   Но если услышу: "Ты нужен, вернись!" -
   Поезд замедлит бег.
   А мне все равно, что ждет впереди,
   Лишь бы услышать твой смех.
   А мне все равно, что ждет впереди,
   Твой бы услышать смех...



2


   Еще раз прошу не осуждать за внезапный отъезд. Эта  перемена  для  меня
была просто необходимой. Я не мог больше без привычной  тяжелой  работы  и
друзей, занятых вместе  со  мной  этой  работой,  мечтал  освободиться  от
изнуряющих душу мелких  "шабашек"  и  неуверенности.  И  еще  одно,  очень
важное, - не мог я основывать семью без копейки в  кармане,  это  было  бы
как-то не по-мужски. Утешаю себя надеждой, что все это ты  воспримешь  как
надо.
   Что такое Сарысу? Поднятый высоко в горы крохотный поселочек - знакомая
мне метеоплощадка, только что построенные  служебные  и  жилые  помещения.
Сооружали их по договору наши "хозяева", как мы их  называем,  -  горняки,
нанявшие нас, гидрометеослужбу, для борьбы со снежными лавинами.  "Хозяев"
от нас не видно, но день и ночь снизу доносится  приглушенное  расстоянием
урчанье машин и бульдозеров.
   Только тут я понял причины особой  срочности,  с  какой  собирали  сюда
народ. Станция не могла быть официально открыта без полного штата,  нельзя
было подписать соответствующие документы и начать  финансирование.  Однако
это не все - началась очень снежная зима, лавины угрожают  дороге,  идущей
по склону к горным разработкам у подножия хребта.
   У нас, наверху, - большой снегосборный бассейн, переходящий в несколько
каменных лотков. Одна лавина уже сошла. На руднике засыпало двух  рабочих,
одного так и не удалось спасти. Моральная ответственность за эту  трагедию
лежит в общем-то на нас - лавинщики не успели дать предупреждения.  Лавина
была могучая. Разнесло на шурупчики-гаечки грузовик, по щепочке  склад,  а
бак бензохранилища закинуло в такую дыру, что  его  не  вытащить  никакими
силами. Ребята, которые спускались туда, рассказывают, что  лавина,  будто
автогеном, срезала вкопанный в землю  якорный  рельс,  но  мне  что-то  не
верится в такое.
   Горы очень хороши в эти дни! Ясное  небо,  и  на  его  фоне  вздымаются
каменные стены страшенной высоты. Величие этих гор  как-то  успокаивает  и
поднимает во мне силы. Наверно, мне эти горы были нужны не меньше, чем ты.
Надеюсь, понимаешь меня и ревновать не будешь.
   Наши "хозяева" неплохо подготовили помещения, оборудование и  инвентарь
- видно, им тут без нас никуда. Уйма приборов, потому  что  станция  будет
пристально изучать здешние снега, хотя главная цель  диктуется  горняками:
мы должны  им  обеспечить  безопасную  работу.  Начальник  наш  -  Георгий
Георгиевич Климов, или Гоша, как мы его меж собой зовем, - задумал создать
тут типовую оперативную снеголавинную станцию. Он чуть постарше  меня,  но
успел куда больше. Уже давно закончил университет и не первый год работает
в горах. Мастер спорта, восходил на Хан-Тенгри. Горка еще та  -  без  пяти
метров семитысячник! Увидел меня с чемоданчиком и гитарой, обошел вокруг и
спросил, что я такого умею делать. Я сказал, что до армии и  в  армии  был
радистом, потом работал на двух метеостанциях. "По  горам  лазил?"  -  "Не
тигр снегов, конечно, - сказал я, - но лазил в  Саянах  и  тут  немного  с
геологами". - "А в свободное от работы время что  будете  делать?"  -  "Не
знаю". - "На гитаре играть?" - "Что надо  будет,  то  и  буду  делать!"  -
разозлился я. - "Вот это разговор! - сказал Гоша и протянул мне руку. -  Я
за широкую специализацию". Короче, знакомство состоялось. Посмотрим.
   У нас начались будни  -  инструктажи,  изучение  техники  безопасности,
знакомство со снаряжением, аппаратурой, районом. Гоша прочел  нам  вводную
лекцию о лавинах.
   Для меня интересны даже всякие  мелочи  нашей  работы,  подробности,  о
каких я раньше и не слыхивал. Что ты знаешь, например, о снеге? Я вот  всю
жизнь бездумно наблюдал, как он падает или тает, катал из неге снеговиков,
ходил по этой мягкой поверхности на лыжах, превращал снег,  если  не  было
воды, в суп или чай, тысячи раз фиксировал показания  снегомерных  реек  и
сообщал эти сведения тому, кому они были нужны. А  снежинки,  оказывается,
бесконечно разнообразны, по форме - столбики, звездочки, пластинки, крупа,
иглы, зерна, градины, пространственные  древовидные  кристаллы,  наподобие
той ледяной веточки, о которой я писал тебе с  Каинды.  Для  нашей  службы
очень важно знать, как ведет себя тот или иной снег: пушистый, игольчатый,
метелевый, осевший, фирновый. Вот, например, есть такой вид старого  снега
- "глубинный иней", состоящий из прозрачных  ледяных  кристаллов,  ажурных
пластинок, призмочек и пирамид. Этот снег-плывун очень неприятен для  нас,
и мы должны зорко следить, когда и где он  начнет  образовываться,  потому
что снежная толща может неожиданно соскользнуть по нему, как по  маслу.  И
снег никогда не лежит просто так, в нем все время  что-то  происходит  под
влиянием  солнца,  ветра,  собственного  веса,  влажности  и   температуры
воздуха.
   Я собрался  устроить  себе  здесь  особого  рода  проверку  и  еще  раз
утвердить себя в жизни. Два слова о  самом  главном.  Знай  и  помни:  мое
отношение к тебе не изменилось, только укрепилось. Как бы я  хотел,  чтобы
ты уловила и почувствовала направленный  острый  луч,  состоящий  из  моих
мыслей, мечтаний, надежд. Почему-то я очень верю,  что  он  пробивается  к
тебе  через  хребты  и  снега.  Это  как  радиоволны:  когда  их   энергия
рассеивается, они затухают,  а  направленный  пучок  способен  прострелить
огромные космические пространства.
   Мечтаю о том, чтобы появился  в  районе  станции  какой-нибудь  местный
шайтан или наш  русский  черт.  Наподобие  Вакулы,  я  бы  постарался  его
взнуздать, чтобы слетать на нем  к  тебе.  Глупые  мечтания!  А  пока  жду
весточки от тебя и Маринки.
   Взяла ли  ты  в  Москве  мои  письма?  Знаешь,  я  писал  их  в  разном
настроении, и  ты  уж,  пожалуйста,  не  скрипи  на  меня,  если  прочтешь
что-нибудь такое, что потянет  тебя  на  скрипенье.  И  вообще  хорошо  бы
договориться на будущее. Когда мы будем вместе, ты уж давай раз в месяц, а
еще лучше раз в два месяца устраивай мне грандиозный скандал, пусть даже с
битьем посуды,  только  не  издавай  свои  скрипы  через  день  или  чаще.
Понимаешь, для тебя такие слабенькие разрядки будут малоэффективными, а  у
меня к ним может выработаться иммунитет. Согласна с доводами?
   Да, за шкафом у тебя лежат проволочные конструкции. Не пугайся, что они
сложные, зато они красивые. Это я в последние дни фантазировал  -  гнул  и
варил подставки для цветочных горшков.  Жаль,  не  успел  покрасить,  хотя
краску принес, она в нескольких пузырьках за тумбочкой. Если  ты  сама  не
покрасишь, пусть лежит все до весны.
   С нетерпением жду твоего письма. Ребята говорят, что почту надо таскать
вниз, к горнякам, а там довольно регулярная связь. Здорово  все-таки  -  я
оказался в свойской компании хожалых ребят, которых мне так не хватало.
   Пора спать, хотя вообще-то  парней  надо  постепенно  приучать  к  моим
ночным бдениям. Попробую и тут заниматься, не знаю, что получится.


   Работы здесь невпроворот. Вчера на дорогу спустили большую лавину.  Это
была картина, доложу я тебе! Раньше я считал, что  горы  зимой  -  царство
покоя и неподвижности. Наверно,  это  шло  от  саянских  впечатлений,  где
хребты поотложе и густо облесены. Но и там я видел по ущельям, над реками,
следы больших снежных окатов. В здешних горах лавины сползают всю  зиму  и
весну, потому что снегов очень много, редкие леса стоят пониже,  а  склоны
сильно проработаны тысячами лавин, которые веками сходили тут стихийно.
   На ровном дорожном склоне лотков нет, там оползни - осовы.  Когда  гора
перегрузится, снег всей массой плывет вниз, иногда по миллиметру в  сутки,
но и в таком своем почти незаметном перемещении он  сильно  уплотняется  и
способен срезать толстые деревья, сносить постройки. Осов может  пойти  от
легкого, неощутимого землетрясения или сорвавшегося с кручи камня, но  для
нас эти случайности не в счет  -  мы  должны  управлять  лавинами!  Задача
заключается в том, чтобы не допустить самопроизвольного и неожиданного  их
схода, угадать момент, когда  они  созреют,  и,  предупредив  по  телефону
"хозяев", спустить снега, так сказать,  в  принудительном  порядке.  Внизу
целый парк бульдозеров, и после спуска лавины снега там разгребаются.
   Крутые горы над нашими головами меня поразили в первый день, и я думал,
что мы будем иметь дело именно с ними. Но оказалось, что на кручах  больше
60 градусов снег не накапливается и наша нива лежит ниже, хотя эти  склоны
тоже брать нелегко. Ты знаешь, что я вынослив, как  ишак,  сердце  у  меня
качает нормально, силенка есть - короче, мне  никогда  не  приходилось  на
себя обижаться. Однако первый же подъем  подарил  мне  настоящий  сюрприз.
Горные лыжи показались слишком  тяжелыми,  какая-то  противная  слабина  в
сердце обнаружилась. Я наполнял воздухом грудь до отказа, но его все равно
не хватало, и сердце с усилием проталкивало кровь. Не подумай, что я начал
сдавать, нет! Тут все дело в высоте, в  отсутствии  тренировок.  Наш  Гоша
топал впереди "лесенкой" и "елочкой", задавая хороший темп,  смотрел,  как
мы держимся на  лыжах.  Иногда  останавливался  и  пропускал  всех,  чтобы
проверить наше дыхание.  "Ничего,  ничего!"  -  пробормотал  он,  когда  я
проходил мимо, не то поддерживая, не то оценивая. Дышал-то он куда  ровнее
и спокойнее меня - сказывается, конечно, навык и стаж высокогорника.
   Мы поднимались хребтинкой, огибали большие камни, а когда  я  вылез  на
снежную доску, чтоб чуток сократить расстояние, Гоша на меня  заорал,  как
фельдфебель.  Он,  я  понял,  воспитывал  всех  нас:  линия  отрыва,  зона
напряжения лавины была много выше, просто Гоша дал нам понять, что мы пока
тут без него никто. На отдыхе он нам рассказывал,  как  люди  пропадают  в
лавинах. Если не задушит по пути вниз и не убьет, то в конусе  выноса  так
забетонирует, что, если  будешь  даже  наверху  лежать,  руку  не  сможешь
вытащить.
   У меня глаза уже вылезали из орбит, когда мы добрались до  верха,  и  я
был счастлив не потому, что мы наконец у цели, а радовался, что за темными
очками не видно моих бледных глаз. Покатое, слепящее снежное поле  уходило
из-под наших дрожащих  ног.  Мы  его  должны  были  привести  в  движение,
обрушить вниз. Не буду  описывать,  как  мы  рыли  траншею  и  закладывали
взрывчатку, одно скажу: работа эта ох не из легких, не  из  простых,  и  я
даже не замечал двадцатиградусного мороза. Временами казалось, что  сейчас
вот под моими лыжами лавина подрежется,  поползет  вниз  и  я  с  тяжелыми
пакетами аммонита полечу в тартарары.  Это  не  трусость  была,  а  просто
воображение. "Тебя, Валерий, туда не тянет?" - спросил меня один раз Гоша,
когда я потерял равновесие и качнулся с грузом. Я  ничего  не  ответил,  а
Гоша  засмеялся:  "Это  у  всех  бывает.  Потом  привыкаешь  и   работаешь
спокойно".
   И вот наш Гоша любовно оглядел последний раз склон, достал ракетницу  и
махнул нам рукой. Мы бросились за камни. Гоша пустил ракету и поджег шнур.
У меня замерло сердце, хотя вверху, за камнями, было абсолютно  безопасно.
Слабая при свете солнца ракета  летела  очень  долго,  потому  что  горный
рельеф увеличил траекторию полета. Искра погасла внизу, и я  увидел  Гошу.
Он скользнул вниз  и  вбок,  к  серым  камням  хребтинки,  по  которой  мы
поднимались. Там затормозил "утюгом", нырнул за камни. И  почти  в  ту  же
секунду  рвануло.  Брызнуло  вверх  белым,  заклубилось,  ахнуло  тяжко  и
откликнулось высоко у стен.  А  когда  снежная  пыль  осела  у  нас  перед
глазами, мы увидели уползающую вниз лавину. Она пошла  трещинами,  снежной
бурливой пеной, заскрипела, заговорила грозно, разгоняясь все  быстрей,  а
горы вокруг глубоко и облегченно вздыхали.
   Зрелище и музыка разбуженной нами стихии были щедрой наградой за  труд,
и новизна и  легкость  медленно  входили  в  меня  самого.  Когда  мы  все
собрались, Гоша снял очки и поздравил нас с крещением. "Этой штукой  можно
заболеть", - сказал он, посмотрев вниз. Мы пошли, и я вдруг услышал  сзади
какие-то необычные музыкальные звуки. Оглянулся - это парень-киргиз  чисто
выводит своим ноздрястым носом  торжественную  мелодию,  улыбаясь,  блестя
черными глазами. Немного похоже на виолончель.  Мне  было  хорошо  идти  с
этими ребятами по синему  снегу.  Горное  солнце  ласкало  лицо,  дышалось
глубоко,  свободно,  и  я  впервые  за  многие  месяцы  почувствовал  себя
счастливым. Но почему от тебя ничего нет?
   Вчера подписали акт о сдаче нашей станции в эксплуатацию.  Гоша  разлил
на всех флягу спирта, мы промолчали, а он посмотрел на  нас,  пробормотал:
"Не думал, что вы такие алкаши", - и достал еще одну емкость. Ты только не
пугайся и не злись - начало всякого большого дела положено спрыснуть, да и
досталось нам в  переводе  на  водочный  эквивалент  всего-то  граммов  по
двести. Сегодня голова немного побаливает -  такую  боль  всегда  вызывает
спиртное на большой высоте. Сообщу тебе для успокоения, что  Гоша  объявил
на станции сухой закон, и это совсем неплохо.
   Вечером после нашего торжества  ребята  заставили  меня  взять  в  руки
гитару. Гоша презрительно сказал: "Только  не  надо  туристических  песен,
р-р-романтических". - "Почему?" - спросил я. "От  них  тошнит",  -  сказал
Гоша, и все заговорили о туристах, которые летом выберутся куда-нибудь  на
недельку-две, а потом  целый  год  орут  про  тяжелые  подъемы  и  опасные
переправы. Это, конечно, не романтика, а ее эрзац, и у  нас  на  сей  счет
двух мнений не было.
   Пел  много,  был  в  ударе,  и  ребята  все  время  просили  что-нибудь
"душевное". Пришлось даже достать свои тетради с песнями. И  Гоша  слушал.
Молчал, молчал, потом сказал: "Ну, теперь хорошо, а то у  нас  был  только
виолончелист".
   Я вспомнил, как киргиз выводил носом торжественную мелодию, и засмеялся
вместе со всеми. Под конец я спел песню, которую мне переписал Карим,  она
из какого-то нового кинофильма. Ты, наверно, уже слышала ее.

   Здесь вам не равнина, здесь климат иной:
   Идут лавины одна за одной,
   И здесь за камнепадом ревет камнепад,
   И можно свернуть, обрыв обогнуть,
   Но мы выбираем трудный путь,
   Опасный, как военная тропа...

   И так далее.


   Получил  твои  письма,  родная!  И  посылочку!  Спускался   сегодня   к
"хозяевам", чтоб отправить почту, и мне передали толстый пакет и маленький
ящичек. Я увидел знакомый  почерк  и  мгновенно  сунул  пакет  за  пазуху.
Молодой губастый бульдозерист спросил: "От нее?" Я кивнул, а он засмеялся:
"Хорошо, если внизу кто-нибудь ждет!"
   И правда хорошо! На станции перечитал твое письмо,  открытки,  записки,
последнее большое послание. Нет, не  "слишком  легко"  я  уехал.  Уезжать,
глазастая моя, было трудно, а оставаться еще  трудней.  И  почему  ты  "не
узнала меня в этом поступке"? Странно. Вспоминаю вот, как  иногда  "учила"
меня жить и приговаривала-; "Как люди,  как  другие..."  Конечно,  у  меня
непременно нет чего-нибудь такого, что есть у  других,  может  быть,  даже
очень  многого.  Но  неужели  тебе  нравилось  бы,  если  б  я  пыжился  и
притворялся, пытаясь выдать себя за того, кем я не являюсь на самом  деле?
Я всегда говорю то, что думаю,  и  поступаю  согласно  своим  принципам  и
возможностям, не подлаживаясь ни под кого. Я оставался самим собой и в  то
время, которое ты вспоминаешь. Да, я крутился около тебя, совался в мелкие
дела советчиком и помощником, но это было не только  для  того,  чтобы  ты
подарила мне нежный взгляд. Этого мне, конечно, хотелось постоянно, однако
я знал, какая ты копуша  и  как  можешь  всякое  пустое  дело  затормозить
неумением. Кроме того, тебе всегда не хватало  времени  для  отдыха,  и  я
старался выкроить его, подсобляя тебе по мелочам, хотя часто  сам  отнимал
это время. Ну что же делать, если я  такой  несуразный?  И  мой  внезапный
отъезд, конечно, в моем стиле.
   Страшно рад тому, что ты целехонька вернулась из своей поездки, и твоим
письмам рад, и Маринкиному, и этим  заграничным  запискам,  которые  я  не
успел получить в Оше, и учебникам, и кубинским подаркам.  Знаешь,  цветные
шариковые ручки я зажал - не могу эту память о тебе раздаривать, а  вот  с
кокосиной мы расправились  всей  командой.  Ну,  не  ожидал  никто  такого
экзотического фрукта в наших местах! Ребята передавали его из рук в  руки,
рассматривали, обнюхивали, потряхивали, прислушиваясь:  булькает  там  или
нет? Там булькало, и мы решили согласно твоей инструкции распечатать орех.
Каждому досталось по столовой ложке молока и кусочку мякоти на  зубок.  От
всех тебе наше лавинное спасибо.
   А письма твои я буду еще перечитывать.  Пиши  мне  почаще  и  побольше,
скрипи поменьше, верь мне и верь жизни. У нас все будет хорошо! В одном ты
железно права - мне надо учиться. Я потихоньку начал заниматься  здесь,  и
присланные тобой учебники сгодятся, да еще как! Летом я все же думаю сдать
за десятилетку. И мне ведь только попасть в институт, а  там  пусть  лучше
череп лопнет, но я буду учиться не хуже других, будь уверена.
   Ты спрашиваешь: зачем я мечусь туда-сюда, чего хочу в жизни? Как  будто
ты не знаешь, как много я хочу! Хочу, чтоб ты стала моей женой, хочу  кучу
детей, хочу, чтоб меня любили, хочу быть серьезным, когда надо, и веселым,
когда есть настроение, хочу просто жить и ощущать, что от моей жизни  есть
людям какая-то польза... Вот так.
   А пока я и вправду заболел лавинами. Они уже  снятся.  Сошелся  тут  со
славным парнем Арстанбеком Зарлыковым,  "виолончелистом".  Он  этих  лавин
поспускал вагон и маленькую тележку. Говорит: "Помирать будем -  лавины  в
ушах слышать будем". На днях мы с  ним  ходили  к  нашему  седьмому  лотку
"горняцкого" склона. Этот лоток очень  интересный,  он  специально  описан
гидрографической экспедицией, которая тут работала летом. Над ним  средний
снегосбор, но сам он имеет большой перепад высоты, на  диво  сильно  изрыт
какими-то ямами и приступочками, хорошо аккумулирует снег, и лавина в нем,
судя по предположениям, должна прыгать. И вот снег копится, копится в нем,
дремлет, а потом вдруг просыпается и бросается вниз.


   Не смог я вчера дописать письмо. Зашел поздно вечером Гоша  и  попросил
помочь наблюдателям. Там двое молодых ребят, плохо  работающих  с  ключом.
Они путают код, а это совершенно недопустимо. Я передал за  них  последнюю
сводку и долго рассказывал им о разных  метеоштуках.  Лечь  спать  удалось
только в 2 часа ночи, потому что начался снегопад, которого никто не ждал,
и мне пришлось снова передавать. Гоша прибегал с метелемером не  раз,  был
сильно  озабочен  и  прогнал  меня  отдыхать,  сказав,  что   завтра   нам
потребуются силы.
   А рано утром мы втроем побежали на наш седьмой лоток: Гоша, Арстанбек и
я. Мы с "виолончелистом" уже дважды ходили  туда,  и  для  меня  это  была
хорошая практика - добираться до  самого  дальнего  лотка  на  "горняцком"
склоне, копать там шурфы, определять температуру снежной толщи  по  слоям,
замерять высоты слоев, вес и плотность снега, сопротивление его на  разрыв
и сдвиг. Все это постоянно меняется, и мы должны были предугадать  момент,
когда  в  зависимости  от  множества  причин  сцепление  в   толще   снега
уменьшится.
   Гоша уже дважды выдавал "хозяевам" гарантийный  бюллетень  по  седьмому
лотку,  а  этот  неожиданный  ночной  снегопад  мог   быстро   перегрузить
лавиносбор, лоток, и Гоша, передав вниз штормовое предупреждение, собрался
с нами. По пути он рассказал, что осадков вообще-то выпало немного и  снег
там еще  бы  подержался,  тем  более  что  в  вершину  лотка  бьет  ветер,
уплотняющий пушистый слой в "доску". Гоша боялся метели  -  передувания  в
лоток  только  что  выпавшего  снега  с  круч  и  хребтинок:  "Там   такая
дьявольская орография!"
   Из долины сильно ветрило, мела поземка. Когда мы добрались до лотка, то
увидели, что глубокие шурфы, вырытые три дня  назад,  исчезли,  снег  лихо
гоняло по лавиносбору, микросклонам, крутило в лотке и над лотком.  Кручи,
обступившие лавиносбор, хищно скалились сквозь кипящий снег. Я видел,  как
заволновался наш начальник: "Скоро перегрузит, надо спускать!"
   Мы условились о сигнализации, Гоша рванул назад, а Зарлыков  сбросил  с
плеч рюкзак. Ветер доносил снизу ноющие  голоса  "пчелок"  -  десятитонных
самосвалов, которые бесконечным караваном вывозят с  рудника  свой  хитрый
груз. Да, я ведь не сказал тебе, какое добро этот рудник  добывает  из-под
земли. И не скажу, потому что сам не знаю.  Ребята  болтают,  будто  из-за
одной тонкой жилки такой руды расковыривают целый хребет, и  ни  спутники,
ни лазеры, ни мазеры не могут работать без этого редкого элемента.
   Я не представлял себе, каким образом мы вдвоем  взорвем  снегосбор,  но
оказалось, что Зарлыков и не собирался его взрывать. В  его  рюкзаке  были
две капроновые веревки и тонкий трос с какими-то гайками. Не знаю, как  он
эту тяжелягу пер. У меня, кроме лопаты за спиной,  всю  дорогу  ничего  не
было, и мне стало неудобно. "Что же ты не сказал?" - спросил я Арстанбека,
с усилием поднимая рюкзак. "Жалел", - засмеялся мой славный киргиз. "Так и
я тебя мог пожалеть!" - возразил я. "Нет, меня не надо!" -  "А  зачем  эти
гайки на тросе?" - "Увидим. Давай скорей копать будем".
   Мы долго и трудно лезли на скалу, и хорошо еще, что ветер дул в  спину.
На этой  скале,  над  лавиносбором,  висел  огромный  карниз  снега,  и  я
сообразил, что Арстанбек задумал обрушить его, чтоб  стронуть  лавину.  Мы
хорошо привязались и начали прокапывать траншею с двух  сторон.  Снег  был
плотный, твердый, будто утоптанный, приходилось его  насекать.  Я  работал
без оглядки, решив во что бы то ни стало прорыть траншею  дальше  середины
карниза. Потом Арстанбек крикнул: "Веревку мотай!"  Я  подумал,  что  надо
вылазить, а он, оказывается, увидел веревочные кольца на снегу и  забоялся
несчастья - если сорвусь  вниз,  то  будет  метров  пятнадцать  свободного
падения, и я переломлю себе позвоночник.
   Работали около часа. Я копал, а сам все  думал:  "Чего  это  такого  не
хватает, что было недавно?" Потом  догадался:  в  горах  стояла  полнейшая
тишина, внизу прервался шум машин, люди приготовились  к  лавине.  Траншея
наша подавалась, но Зарлыков,  появившись  надо  мной,  сказал,  что  надо
глубже. А глубже копать было боязно - казалось, лопата  вот-вот  нырнет  в
пустоту. Я все же обогнал напарника - чуть ли не две трети карниза  прошел
и заслужил комплимент: "Бульдозер, не парень!" Потом Зарлыков выстрелил из
ракетницы, дождался со станции ответного сигнала, и мы  взялись  за  трос.
Распустили его по дну траншеи, начали пилить снег гайками, резать  тросом.
Зарлыков еще раз прошелся по траншее с  лопатой,  втыкая  ее  глубоко,  от
души. В двух местах пробил насквозь. Знаешь,  со  стороны  было  жутковато
наблюдать за этим, и я уже не понимал, на чем держится  такая  огромная  и
тяжелая гора снега, почему не рухнет.
   Снова взялись пилить  и  хлопать  тросом.  И  вот  Арстанбек  закричал:
"Готовьсь!"  Как-то  неожиданно  карниз  чуть  слышно  заскрипел  и  начал
медленно отваливаться. Я кинул повыше лопату, вцепился в  веревку,  уперся
ногами в проступающий из-под снега камень. Многотонная глыбища  оторвалась
целиком  и  беззвучно  скрылась.  Потом  под  скалой  послышался  какой-то
утробный вздох. И в  ту  же  секунду  задвигалось  все  внизу,  смешалось,
зашумело, загрохотало.  Массы  снега  ринулись  вниз  по  лотку,  стронули
камень, и грохот стократ усилился в скальном кармане. "Жакши! - кричал мне
Арстанбек. - Эх, хорошо, Валера!"
   Сквозь метель все же было видно, как  лавина  разгонялась  по  крутизне
лотка, вспухала иногда,  потом  проваливалась,  скрывалась  за  скалами  и
вскоре  совсем  исчезла,  только   шум   ее,   приглушенный   расстоянием,
докатывался до нас ровной волной.
   Назад, уже в сумерках, я шел  счастливый  и  гордый,  вполне  довольный
прошедшим днем, чего со мной давненько не бывало. А  недалеко  от  станции
нас встретили ребята, искупали в снегу, сообщили, что внизу все в порядке,
хотя лавина оказалась неожиданно грозной и объемистой - спрессованный снег
запечатал проход к аварийному бензохранилищу. Арстанбек  в  ответ  на  эту
информацию затрубил носом какую-то киргизскую мелодию.
   Все! Ручка уже плохо держится в пальцах, глаза слипаются,  а  мне  рано
вставать - кухарничаю. Гоша, между прочим, зашел к  нам  однажды  ночью  и
спросил меня: "Что это ты все пишешь?" Пришлось в общих чертах  рассказать
о наших обстоятельствах. "Лишнего не пиши", - намекнул он. "А  я  не  знаю
ничего лишнего", - сказал я. И один раз Арстанбек  долго  смотрел,  как  я
пишу, потом сказал: "А мы так жениться будем, без писанины". Силен?


   Ребята любят, когда я дежурю на кухне - все чего-нибудь придумаю такое.
Прошлый раз докопался в складе  до  ящика  с  песком,  в  котором  надежно
хранилась свежая морковка.  Если  б  ты  знала,  какие  морковные  пирожки
получились!  Это  я  говорю  без  авторского   самохвальства,   а   просто
подытоживаю общее впечатление. У  Гоши,  когда  он  недоверчиво  проглотил
первый пирог, даже алчно заблестели глаза.
   Здесь замечательная русская печь, но до меня она была  неиспользованным
резервом. Хлеб-то мы носим из пекарни рудника, а под горячим сводом  чудно
упревает гречневая каша, и пирожки получаются такими румяными! Даже щи  из
консервированной капусты становятся в ней совсем другими,  чем  на  плите:
духовито-пламенными, проваристыми, необыкновенно вкусными, особенно  когда
сядешь за стол с мороза. И знаешь, если мы с тобой будем жить вместе, я бы
хотел иметь в доме такую  печь,  подружил  бы  тебя  с  этим  изумительным
изобретением - русской печью-матушкой.
   Но все это между прочим. Напишу о главных событиях последних  дней.  На
этот раз мой кухонный подвиг не состоялся. Опять снег пошел,  правда,  без
ветра, но очень обильный, а для этого района Киргизии характерны лавины из
свежего  снега.  Почти  полных   три   дня   все   мы,   кроме   дежурного
радиста-наблюдателя, лазили по лоткам, изучая  снегосборные  участки.  Ели
всухомятку, только я в первый день сбегал на станцию  и  притащил  ребятам
большую баклагу с крепчайшим и сладчайшим чаем: он был еще горячим,  когда
я добрался до склона, и ребята меня качнули за  него  и  опять  бросили  в
сугроб - тут, оказывается, такой обычай.
   Все эти три дня валил тихий, пушистый  снег,  как  будто  где-нибудь  в
густой  тайге.  Временами  прояснивало,  потом  видимость  снова  исчезла,
скрывались за летучей плотной сеткой вершины гор,  далекие  белые  хребты,
ущелья. В эти дни спустили взрывами две лавины - одну в карнизе, другую  в
снегосборе. Третья сошла сама, но предупреждение на нее мы успели дать.
   Самое неприятное произошло этой ночью - прервалась телефонная  связь  с
"хозяевами". Мы до утра не знали, в чем  дело,  пережили  несколько  очень
неприятных часов. Меня  разбудил  Гоша  и  посадил  за  рацию.  Я  кое-как
связался с радиостанцией рудника, но там было как  будто  все  в  порядке,
однако через час сообщили, что ночью без предупреждения  мы  спустили  (мы
спустили!) приличную лавину, которая перерезала  телефонную  линию.  Когда
забрезжил свет, Гоша с  двумя  ребятами  поспешил  на  склон.  Они  вскоре
вернулись, с нетерпением ворвались ко мне в рубку.  А  еще  через  полчаса
постоянная связь была налажена.
   В 9:00 главный "хозяин", начальник  рудника,  грохочущим,  как  лавина,
голосом напустился на нашего по телефону. Что мог ответить Гоша? Он просто
пригласил "хозяина" к нам: полюбопытствовать, как мы тут  бездельничаем  и
зря жуем народный хлеб. Потом они помирились. Я слышал, как Гоша  говорил:
"Полночи не спали? Да ну! А я могу кемарить по шестнадцать часов  подряд".
Шутник. Мы-то знали, что Гоша не спал уже 39 часов и  поставил  тем  самым
рекорд станции. Он вообще у нас мало спит.
   Днем все отоспались - снег перестал, мы  выдали  горнякам  гарантию.  К
сожалению, плохо натопили, так как все валились с ног. Было  прохладно,  и
мне все время снилась лавина, обдающая меня  своим  мертвым  дыханием.  Но
ребята храпели так, что я иногда  просыпался.  А  потом  приснился  склон,
будто бы мы с тобой идем  по  нему,  железно  соблюдая  все  правила,  как
настоящие высокогорники, умеющие не рисковать  зря,  но  снег  под  ногами
неожиданно пополз, и я очнулся.


   Получил письмо от Карима Алиханова. Он  работает  радистом  на  буровой
вместе со Славкой, но рвется ко мне. Люблю я этого парня!..
   Скоро Новый  год.  Ребята  раздобыли  на  руднике  елку,  готовятся  ее
наряжать, а я представляю, как вы с Маринкой достанете елочные  украшения,
что  лежат  в  картонной  коробке  на  шкафу,  и  Маринка  будет   дотошно
выспрашивать, какой ей подарок принесет Дед Мороз. Сейчас буду  писать  ей
письмо большими  печатными  буквами  от  Деда  Мороза.  Тебе  тоже  напишу
отдельно, потому что подарок, тот самый обещанный ножик, не  готов.  Ручку
почти отделал, остальное позже. У нас есть пристройка в одну доску, однако
она не отапливается, а тиски там. В  рукавицах  эту  тонкую  работу  можно
только испортить.
   Мне грустно стало немножко - на Новый год не  увижу  тебя,  и  под  это
мечтательное настроение перепишу тебе песню о белых вьюгах.

   Белые, тихие вьюги!
   Вы давно так меня не баюкали,
   В колокольцы-сосульки звеня.
   Дед Мороз, не всамделишный, кукольный,
   Исподлобья глядит на меня.
   Белые, тихие вьюги!
   Вы спросите угрюмого карлика,
   Почему он молчит в эту ночь
   И ко мне не приводит он за руку
   Свою нежную, снежную дочь?
   Белые, тихие вьюги,
   Вы не бойтесь: ее белоснежности
   Не грозит раствориться в огне,
   Просто лишь нерастраченной нежности
   Слишком много, так много во мне!
   Белые, тихие вьюги!..

   Наташа, пишу левой рукой, поэтому прости эти каракули. Знаешь, я  попал
в лавину. Только ты не  пугайся,  теперь  уже  все  позади.  Скоро  сообщу
подробности.


   С большим запозданием поздравляю тебя и Маринку с Новым годом.
   А я уже более или менее в порядке, хотя мне крепко  не  повезло  неделю
назад. Дело было так. С утра мы передали предупреждение на  первый  лоток,
изящно, красивым и остроумным взрывом спустили по нему снег, и Гоша послал
меня с Арстанбеком посмотреть, что происходит на седьмом, нашем  подшефном
лотке. Я шел сзади, вдоль второго лотка. Мы думали пересечь опасную  зону,
как всегда, выше снегосбора.
   И тут случилось непредвиденное. В одном месте, торопясь за Арстанбеком,
я начал переходить воронку, прилегающую к лотку. Это было грубой  ошибкой.
Арстанбек-то взял краем, а я сдуру покатился по ее склону, чтоб побыстрей.
Навстречу  мягко  плыл  пышный   искристый   снег,   нежно   синеющий   на
противоположном, теневом склоне. Когда лыжи начали притормаживать, я вдруг
услышал  какое-то  змеиное  шипение  и  понял,  что  попался.  Снег  начал
проседать подо мной. Я закричал, быстро отстегнул крепления, выдернул руки
из темляков. "Стой!" - услышал я дикий голос Зарлыкова, и в ту же  секунду
меня подшибло, вместе с лыжами потянуло  из-под  ног  опору.  Соображалось
хорошо, и я успел еще натянуть до глаз ворот  свитера.  Если  б  этого  не
сделал, то меня бы задушило снежной пылью.
   Потом уж не знаю, как все получилось. Снег сдвинулся по  всей  воронке,
вскипая внизу, а меня довольно медленно потащило в лоток. Я греб руками  и
бил ногами, стараясь держаться на поверхности лавины. Не знаю, хорошо  это
было или плохо. Может, лучше, если  б  меня  тут  же  засосало,  тогда  не
случилось бы дальнейшего.
   Вынесло в лоток. Я бессознательно пытался плыть  навстречу  течению,  а
меня тянуло  вниз  все  быстрей.  Перевернуться  вверх  лицом  не  смог  и
почувствовал полную беспомощность. Попытался  держать  руку  над  головой,
чтоб Арстанбек лучше видел меня - на него была  единственная  надежда.  Но
вот я  почуял,  как  топит  ноги,  затягивает  в  глубину,  услышал  скрип
уплотняющегося снега. Левая рука ушла вниз, как в пустоту, но  тут  же  ее
мертво запрессовало, а правую резко вывернуло надо мной. От острой боли  в
плече, нехватки воздуха, а может быть, от страха я потерял сознание.
   Нащупали меня, рассказывают, часов  через  семь,  уже  поздно  вечером,
почти в темноте. Если б еще полчаса, поиски отложили бы на другой день,  и
неизвестно, чем все это могло кончиться. Когда откопали мою  правую  руку,
то тут же ввели  в  вену  лекарство  для  сердца  и  легких.  Это  здорово
получилось, что ребята смогли добыть снизу, с рудника, врача - молодого  и
толкового парня. Он тут же обнаружил, что у меня нет  правого  плеча,  оно
ушло куда-то под мышку. Еще, говорят, откапывали мои ноги, и лицо  было  в
ледяной корке, а врач уже массировал мне грудь. Когда твоего змея  достали
из снежной могилы, то его сердце уже слышно работало, он начал  дышать,  и
врач решил сразу  же  вправить  ему  плечевой  сустав  -  чем  скорее  это
сделаешь, тем будто бы лучше. Рассказывают, что он как-то очень решительно
уперся мне ногой в  подмышку  и  обеими  руками  потянул  мою  десницу.  В
сознание я пришел только на станции,  где  меня  долго  оттирали,  кололи,
вливали в рот спирт. Целую ночь никто не спал. Гоша говорит, что  я  легко
отделался: лавина была  повторной,  ослабленной,  и  к  тому  же  я  сумел
оказаться в ее хвосте, иначе бы кранты! Он еще не ругал меня за  нарушение
элементарного правила высокогорников - это впереди,  но  уже  не  страшно,
потому что я, как ты ни крути, а выскочил! Живем!
   У нас Новый год прошел хорошо. Только все жалели, что я не  мог  играть
на гитаре. Наш Гоша, оказывается, знает немало песен,  каких  я  сроду  не
слыхивал. Заразил всех тут одной песней,  которую  будто  бы  всегда  поют
хором друзья его отца-фронтовика, когда собираются на 9 Мая.

   Господа на этих разных штатов
   Не дают забыть, что мы солдаты.
   Шагом, шагом,
   Шагом, братцы, шагом,
   По долинам, рощам и оврагам!
   Всю Европу за три перекура
   Мы прошли от Волги и до Рура.
   Шагом, шагом
   Шагом, братцы, шагом,
   По долинам, рощам и оврагам!
   Окиян нам тоже не препона,
   Потому что с Волги мы и с Дона.
   Шагом, шагом,
   Шагом, братцы, шагом,
   По долинам, рощам и оврагам!

   Вот лежу и думаю: почему эта  песня  вдруг  приглянулась  всем?  То  из
одной, то из другой  комнаты  раздается:  "Шагом,  шагом,  шагом,  братцы,
шагом!" Я лежу и тоже думаю: "Шагом, шагом..."


   Получил от тебя сразу два письма. Спасибо, родная.  Если  б  я  не  был
уварен, что ты все же  любишь  меня,  пусть  даже  какой-то  очень  своей,
непростой и нестандартной любовью, то я меньше берег бы себя,  потому  что
весь я - для тебя. И ты очень дорога мне, поверь! Даже отставляя в сторону
мои чувства к тебе, которые ты,  сдается,  считаешь  малосущественными,  я
понимаю, что это вы  с  Маринкой  открыли  передо  мной  более  или  менее
определенное будущее в личной судьбе, только ты увидела во мне такое, чего
другие не замечали.
   Обними за меня Маринку, прошепчи ей на  ухо  что-нибудь  ласковое.  Она
ведь все понимает, этот умненький и смешной человечек!  Сижу  вот  сейчас,
смотрю на ее белоглазого дикаря и вспоминаю, как прекрасно  мы  прожили  с
ней почти три недели, как веселились, как вели серьезные разговоры. Помню,
я писал, что-то тихо бормотало радио. Маринка сидела задумчивая. Вдруг она
спрашивает: "Дядя Валера, ты боишься войны?" - "Бояться не  боюсь,  но  не
хочу". - "А я тоже не хочу, - согласилась  она.  -  И  боюсь,  потому  что
придут какие-нибудь враги и так отлупят, что  не  сможешь  сесть".  -  "Не
придут", - успокоил я ее и стал рассказывать про ракеты...
   Хочу поспорить с тобой немного.  Тебя,  говоришь,  потянуло  к  простым
людям? А до этого тянуло к непростым? И ты не боишься никого обидеть таким
разделением? Что такое простой, что такое  непростой  человек?  Неужто  ты
думаешь,  что  стоящий  ниже  тебя  по  образованию  и  развитию   человек
обязательно простой? Или ты имеешь в виду характер помягче, душу понежнее,
некую безмятежную личность, не ведающую сложностей жизни? А  ты,  выходит,
другая - непростая, сложная? Тут есть кое-что,  подумай-ка  сама!  Вот  не
хотелось бы, однако напомню, как ты однажды распространялась  о  "сложной"
натуре Сафьяна, человека, который действительно и словечка-то  в  простоте
не скажет. Я тогда слушал в пол-уха тебя,  почему-то  думая  о  Крапивине,
ясном и простом в обхождении человеке, всегда просто  и  точно  выражающем
свои мысли. А он ли не знал всех сложностей жизни! Наверно, за его  стилем
поведения, его покоряющей простотой стояли долгие раздумья над непростыми,
большими вопросами. Так вот, сложненькая моя, - к какой  все  же  простоте
тебя тянет, кого ты называешь простым человеком?


   Моя рука еще побаливает, но я уже потихоньку пощипываю гитарные струны.
Только поется все время  грустное.  Это  оттого,  что  лежишь,  ничего  не
делаешь, думаешь, а последние события  наталкивают  на  мысли  о  жизни  и
нежизни. Лучше бы уж работал  и  уставал,  чтоб  некогда  было  заниматься
самокопанием. Вдруг обнаружилась какая-то  дикая  тоска  по  метеорологии,
постоянный зуд в пальцах - добраться бы до ключа.
   У нас стоит ясная, солнечная погода. Тихо, морозно. Гоша  говорит,  что
весь январь будет такой,  так  как  нас  начал  доставать  каким-то  своим
ответвлением сибирский антициклон, который теперь тут  начнет  командовать
погодой. Опять же спасибо Сибири скажешь! Иногда думаю: может, и тому, что
уцелел в этот раз, я тоже обязан Сибири, как знать?
   А лавины все же будут в этом месяце. Гоша твердо обещает. Я тебе  писал
о сокращении снежных полей под влиянием мороза? Вот такие лавины и пойдут.
Правда, Гоша заявил, что на лотки он меня больше не  пустит  и  на  первый
случай мне надо заняться наблюдениями.  Эта  работа  мне  хорошо  знакома,
только надо кое-что почитать и освоить некоторые приборы.
   "Что надо, то  и  буду  делать",  -  сказал  я  тогда.  И  тут  вправду
второстепенных работ нет. Наша служба - первое звенышко в длинной цепи дел
и событий; не сбрасывай мы эти проклятые лавины в порядке  профилактики  -
горняки не смогут дать руду, обогатительное предприятие - свои драгоценные
граммы, а там, глядишь, и какой-нибудь почтовый ящик остановится, и где-то
все обернется замедлением и отставанием; в общем муравейнике нисколько  не
лучше меня любой работник, кующий ату  цепочку.  Тут  и  твой  труд  есть,
Наташа, хоть капелька, потому что, наверно, ваше  управление  нашло  здесь
руду.
   Наблюдаю вот за Гошей и думаю: когда он отдыхает?  Основная  работа  по
описанию лавин лежит на нем, а это - множество данных. И еще он все  время
что-то строчит: не то книгу о лавинах, не то диссертацию. Без конца чертит
какие-то диаграммы, таблицы, пишет трехэтажные формулы. Снега  ему  хорошо
подчиняются: Гоша знает, когда и какую лавину спустить, чтоб она  очистила
лоток, хорошо сошла и оказалась безвредной, это  как  раз  и  нужно  нашим
"хозяевам". Ох, как мне далеко до нашего "повелителя снегов"!  Но  ничего,
поживем, поработаем! И поучимся! Еще, так сказать, не все потеряно. Только
в последние дни почему-то не могу сесть за книги, отшибло  все.  Тут  ведь
очень трудно заниматься. Только сядешь, соберутся ребята, начнут  травить,
анекдотничать и расшевелят, конечно.
   Мой Арстанбек учудил - на Новый год отпросился в родное село и вернулся
только через неделю. Но  как!  Появился  на  станции  -  улыбка  до  ушей:
"Салам!" - "Салют!" - ответили мы. "Как ты, Валера?"  -  склонился  он  ко
мне. "В норме", - сказал я. "А у меня жена есть!" - шепчет мне в ухо. "Где
же она?" - "Баран караулит". - "Какой  еще  баран?"  -  "Живой  баран".  -
"Где?" - "На руднике". Ребята уже навострили уши: "Где живой  баран?"  Под
аккомпанемент  "виолончели"  они  быстро  оделись,  схватили  носилки,  на
которых вытаскивали меня - и вниз.
   Так у нас  получился  неожиданный  пир.  Арстанбек  в  момент  разделал
барана, и я не мог улежать - взялся консультировать приготовление шашлыка.
Алтын - маленькая пугливая жена Арстанбека - затеяла  бешбармак  и  шурпу.
Хорошая вышла свадьба на высоте две тысячи  пятьсот  метров!  Ради  такого
редкого случая был временно отменен сухой  закон,  снова  введенный  Гошей
после  новогоднего  сабантуя.   К   необыкновенной   радости   Алтын,   мы
торжественно  преподнесли  ей  комплект  высокогорной  спецовки,  которая,
правда, оказалась великоватой. За столом Гоша  толкнул  такую  речугу  про
всех нас, что мы еще больше зауважали своего  начальника,  потом  обвенчал
молодых - под общий смех так связал их альпинистской капроновой  веревкой,
что они сами не могли выпутаться и долго сидели, беззащитно улыбаясь.
   Не забыли выпить и за мое здоровье, за мою свадьбу. Потом я пел, и  все
пели, а под конец упросили  Алтын  спеть  киргизскую  песню  -  мы  сильно
соскучились по живому женскому голосу, ведь радио, понимаешь, передает  не
голоса, а отголоски. И я вспоминал, как ты летом пела на скале  у  Каинды.
Никаких слов не было, только голос, но я тогда понял, как ты счастлива.
   Алтын плохо говорит по-русски, зато готовит хорошо. Теперь у нас  будет
штатный повар и всегда горячее. Мы освободили  от  барахла  комнатенку,  и
молодожены свили там крохотное гнездышко. Будет у меня  когда-нибудь  так?
Тут уж все зависит от тебя. Когда ты мне дашь окончательный  ответ,  когда
станешь со  мной  откровенной  и  простом?  Может  быть,  никогда?  Может,
неопределенность, а иногда и фальшь в поведении - коренное свойство  твоей
натуры? Высказывая это предположение, я рискую навлечь на себя твой  гнев,
но что поделаешь - не хочу и не могу тебе ни в чем врать! Любимый  человек
- часть самого тебя, а перед самим собой ты всегда такой,  какой  есть  на
деле, тут не обманешь и не обманешься. И у тебя  и  у  меня,  Наташа,  все
очень непросто складывалось и складывается в жизни, мы с тобой ясно  видим
на горизонте горы и ущелья, и, может быть, в этом предначертание судьбы  -
идти нам в одной связке?


   Твое письмо меня растрогало до слез. Конечно же,  будут  у  нас  срывы,
падения в трещины, тяжелые восхождения в "лоб", но разорвать веревку мы не
сможем, потому что связка эта  нужна  нам  обоим.  Очень  хочется  увидеть
сейчас тебя! Но, как однажды выразилась Маринка, у меня не  такие  длинные
глаза? Как она там?..
   Ребята сегодня ходили спускать лавину на  шестой  лоток.  Пришли  злые,
измученные, ободрались,  поморозились.  Там  на  ближнем  складе  кончился
аммонит, пришлось продираться наверх и пилить тросом карниз.  Его  кое-как
обрушили, но это ничего не дало. Лазили по скалам  за  взрывчаткой,  потом
рыли глубокие шурфы в снегосборе и подрывали его. Лавину вечером спустили,
но вымотались до последнего. И  "хозяева"  очень  недовольны,  потому  что
из-за нас у них  пропал  день  -  они  только  завтра  смогут  взяться  за
расчистку.
   Чувствуется упадок сил у ребят. Наверно, это от усталости и постоянного
напряжения. Пройдет, конечно. Наша работа тяжела и опасна,  но  платят  за
нее хорошо. Ставка 75 рублей  в  месяц,  да  100  процентов  надбавки,  да
питание. (Кстати, я посылаю доверенность, и если у  тебя  появится  острая
нужда в деньгах, то оформи эту бумажку в нашей управе и подходи к кассе  с
паспортом. Ясно?)
   И вот ребята весь вечер проклинали горняков за то, что те не  соорудили
противолавинных галерей, лавинорезов и навесов для сбрасывания снегов, как
это делается на Кавказе, - мы бы горя  не  знали.  И  еще  размечтались  о
разгрузке склонов минометным огнем, не пришлось  бы  так  тянуть  жилы  да
рисковать. Правда, Гоша немного охладил нас. Сказал, что горняки не успели
закончить противолавинные сооружения, потому  что  мы  с  опозданием  дали
рекомендации. А насчет мин - это вам, дескать, не Хибины, геоморфология не
та. В наших очень глубоких снегах  отдельные  мины  могут  не  взрываться,
будут спускаться с лавинами вниз, а потом попробуй расчистить  дорогу.  Он
прав, наверно. Действительно, как обнаружить невзорвавшуюся мину  в  массе
снега объемом 100-200, а то и все 500 тысяч кубометров?
   А я работаю уже в новом качестве. Одного из наблюдателей,  здорового  и
довольно тупого парня, Гоша подсунул Арстанбеку, а меня перевел из  группы
лавинного дозора в снежно-метеорологическую службу и сделал  чем-то  вроде
своего заместителя, поручив вести  все  наблюдения  в  районе  станции,  в
высокогорной лаборатории и на двух ближайших выносных площадках.  Дел  так
много, что сплю урывками, и радуюсь, если  ночью  удастся  подремать  часа
три-четыре.
   Погода стоит отменная. Иногда откуда ни  возьмись  ночью  сыплет  сухой
снежок, и бывают такие дни, что при полном безветрии  и  ясном  солнце  из
переохлажденных слоев атмосферы  опускаются  мельчайшие  снежннки-льдинки,
будто микроскопический ворс осыпается с  холодных  зимних  звезд,  которые
днем не видны,  однако  существуют.  Воздух  наполнен  этой  пылью,  реет,
зыблется, блестит на фоне темных скал - мираж, да и только!
   Некоторые, я знаю, думают о нас: вот, мол, живут себе  счастливые  люди
вдали от бренного мира, наслаждаются природой, дел и  обязанностей  у  них
мало и на душе покойно. Но вот я тебе в  двух  словах  расскажу,  что  это
такое - наша работа.
   Мы обязаны ежесуточно в определенные  климатические  сроки  фиксировать
температуру  и  влажность  воздуха,  атмосферное  давление,   скорости   и
направления ветров, количество, форму  и  высоту  облаков,  горизонтальную
видимость, температуру на поверхности почвы, состояние, высоту и плотность
снега, давать полную характеристику осадков. Ты думаешь, это все?  Как  бы
не  так!  Надо  пристально  следить  за  показаниями   самописцев,   вести
метелемерные  наблюдения,  делать  специальные  обзоры  общего   состояния
снежного покрова.
   Снег на склонах сейчас  накапливается  медленно,  и  в  нем  непрерывно
происходят  какие-то  изменения  -  образуется  глубинная  изморозь,  идет
возгонка паров и перекристаллизация. Все это называется очень  заковыристо
- сублимационным диафторезом, и когда снегосборы  достаточно  затяжелятся,
пойдут лавины, вызванные  этим  процессом.  Я  со  своей  бригадой  должен
постоянно следить за всеми превращениями снега и, главное, вести  основные
наблюдения, фиксировать их, зашифровывать и передавать.
   И если какие-то наблюдения - на самом деле только наблюдения, то  много
данных приходится добывать нелегким и кропотливым трудом.  Расшифрую  тебе
для примера вот это: "состояние снега". Сначала копаем шурф, проще говоря,
яму в снегу. Глубокую, до земли. И не маленькую - в нее надо спускаться  и
работать. Учти, что мороз часто тут до  тридцати  градусов,  а  мы  должны
знать точную температуру в снежной толще. Электротермометров нет, и  чтобы
жидкостные приборы не давали при таком  морозе  искажений,  предварительно
заливаем их резервуарчики воском. И еще  несешь  с  собой  кусок  картона,
чтобы обернуть прибор при вдавливании его в снег, иначе он вмерзнет  -  30
градусов! Термометры ставишь на полчаса через 10-16 сантиметров по стенке,
а сам в это время добываешь кубики для определения плотности  снега  -  из
корки, из средины каждого слоя, из контактных слоев.
   Кубики взвешиваются, и  данные  пересчитываются.  Руки  становятся  как
деревяшки, колени, кажется, уж никогда не разогнешь - мороз 30 градусов. А
надо еще с помощью динамометров определить сопротивление снега на сдвиг  и
разрыв. Чтоб вывести среднюю величину, берутся три пробы в каждой точке, и
все они требуют аккуратности, осторожности и терпения.  А  мороз-то  -  не
забывай! -30 градусов...
   И даже визуальные наблюдения с основной площадки  оборачиваются  подчас
работой,  требующей  известной  квалификации,  навыка  и  внимания.   Вот,
предположим, выпал снег. Выхожу я наружу с биноклем и  полевой  книжкой  в
руках, разуваю, так сказать, глаза и отмечаю, какие  склоны  и  снегосборы
занесены больше всего при определенной высоте снега на площадке, где и при
какой скорости ветра у станции происходят метелевые переносы и какие места
очищаются этим способом, сопоставляю все данные (я их перечислил не все) с
формой облаков, их прохождением над долинами и т.д. и т.п. И все  это  мне
нравится! Прежде всего потому, что я занимаюсь теперь своим  делом.  Кроме
того, каждый день что-то новое узнаешь, лучше  делаешь  известное,  и  это
засасывает, как в лавину.


   Гоша  меня  просто  покоряет.   Моих   лет,   а   какое-то   совершенно
необыкновенное  чувство   ответственности,   хотя   его   тут   никто   не
контролирует. Вникает во всякую мелочь, надежно держит станцию в руках,  и
все это без нажима на людей, а больше своим примером и тактичным  подходом
к каждому. Недавно мы долго сидели с ним  и  мечтали  о  метеорологических
автоматах, потом я заговорил о тебе. Знаешь, что он  сказал?  Неясность  в
ваших отношениях, говорит, - дело временное: это, мол, как сама  жизнь,  в
которой вдруг  не  разберешься,  но  разбираться  и  налаживать  ее  надо.
Наверно, он прав.
   Еще раз перечитал твое последнее письмо. Возможно, это правда,  что  ты
совсем _не тот человек_, которого я люблю в тебе. Что ж, я и не  делаю  из
тебя идеала-идола. Но разве это мало для начала большой любви, если я хоть
в какой-то мере понимаю твой склад характера, если я,  научившись  кое-что
прощать, увидел твою душу в лучших  ее  движениях?  Я  знаю,  что  и  _тот
человек_ есть в тебе. Так ведь и я тоже ох какой  неидеальный!  На  том  и
порешим: будем любить друг в друге _того человека_  и  становиться  лучше,
чем мы есть.
   В чистом ночном небе над нами иногда пролетают спутники. Я провожаю  их
взглядом и мечтаю о том времени,  когда  можно  будет  через  них  каждому
человеку послать видеограмму, то есть я не знаю, как  это  называется,  но
чтоб я, например, мог увидеть тебя, а ты меня.
   Вчера ночью в перерывах между наблюдениями выделывал  баранью  шкуру  -
этому меня научил в тайге  один  охотник.  Надо  засохшую  шкуру  обмазать
жидким перекисшим тестом, подержать сутки, и  потом  мездра  очень  хорошо
сходит. Я полночи мял в руках шкуру и тер  ее  наждачной  бумагой.  Овчина
получилась на славу - мягкая, как замша.
   Получили радиограмму - к нам должна приехать комиссия из управления. Мы
драим, стираем, чистим, моем. Все бы это ничего, только слишком  уж  много
писанины с отчетом. Бесконечная цифирь утрачивает  в  итоговых  документах
живую связь с природой, отдает сухостью и бюрократизмом, но я-то знаю, что
она заговорит, когда во Фрунзе, Ленинграде  и  Москве  соберутся  сведения
отовсюду - со степей, пустынь и гор, из тайги, океанов и  космоса.  И  это
потом даст возможность сделать очень важные  выводы  и  прогнозы,  нужные,
между прочим, не только для хозяйства и науки,  но  и  для  обороны.  Нет,
Наташа, не такая уж никудышная у меня специальность, она  ни  капельки  не
хуже геологии!


   Позавчера утром Гоша Климов сказал, что надо подняться  в  лабораторию.
"Всегда пожалуйста", - согласился я. "Вместе пойдем".  -  "Тем  более".  -
"Давно мечтаю об этой разминке", - завершил разговор Гоша.
   Пошли. По хребту путь  был  не  слишком  опасным,  но  изнурительным  и
долгим. Сильно дуло, и это было неожиданно, потому что у нас, внизу,  куда
тише. Раньше, когда я наблюдал в бинокль за  флажками  на  этой  хребтине,
меня не удивляло, что они всегда растянуты,  но  такой  силы  ветра  я  не
ожидал. И без того было холодно, а этот ветер безжалостно выдувал  из  нас
душу живу. Я тащился  за  Гошей,  стараясь  не  отставать.  Ни  о  чем  не
думалось, лишь бы скорей добраться. И еще  я  боялся  сбиться  с  Гошиного
следа - самое страшное тут было обрушить карниз и рухнуть вместе с ним.  В
одном месте Гоша зачем-то перевалил камень на северо-западный склон,  и  я
увидел самую мощную свою лавину. Снега там, наверно, залежались,  накопили
силушку, с тяжким гудом пошли всей массой мимо меня, и я даже качнулся  от
холодного их дыхания. Гоша свистел  наверху,  вздевал  руки  к  небу,  как
идолопоклонник. Когда я добрался до  него,  он  сияющими  глазами  смотрел
вслед лавине.
   А лавина долго ревела внизу, и представляю, что было бы, если б там,  в
страшенных диких ущельях, стояли какие-нибудь постройки,  -  перетерло  бы
все в порошок, завалило, и ничего не вытаяло бы вовек.
   Потом мы оставили в приметных камнях лыжи и полезли по крутому уступу к
цели. Досталось. Воздуха не хватало, тут как-никак  больше  четырех  тысяч
метров. И еще ветер, и прокаленный морозом камень. В  одном  месте  сильно
рискнули, но другого  выхода  там  не  было.  Меня  выручил  Гоша,  хорошо
подстраховал, и я должен при случае поставить в честь его пусть не  свечку
перед алтарем, а хотя бы бутылку коньяка на стол.
   Под вечер выбрались к избушке. Сдернули с гвоздей лопаты из-под  крыши,
откопали дверь, кинулись к печке и  дровам.  Какое  наступило  блаженство,
когда "буржуйка" распалилась и тепло расплылось по каморке, по нашим жилам
и кровям! Перекусили в темпе, успели дотемна  выкопать  шурфы  и  провести
исследования.
   Спалось плохо, потому что ветер быстро  выстудил  нашу  конуру,  ватные
спальники не грели, да и вставать надо было через три часа  для  очередных
работ. Я поднялся, снова растопил печку, чтоб хоть Гоша поспал, однако  он
тоже вылез из мешка греться.
   Мы долго с ним говорили "за жизнь" и сошлись во многом. В  Гоше,  между
прочим, есть много крапивинского. Та же "несгибаемость", которая всех  нас
восхищала в Крапивине, и то же стремление  поглубже  понять  человека.  Но
Гоша со странностями, я бы даже сказал, с заскоками. Я  вспомнил,  как  мы
рискнули на подъеме, а он вдруг заявил, что не всегда и не все рискуют  по
необходимости:  есть,  мол,  в  природе  человека  какая-то   необъяснимая
потребность поставить иногда на карту самое дорогое - собственную жизнь. Я
возразил и рассказал ему о том случае в Америке  -  помнишь,  мы  с  тобой
читали? - когда двое решились на  смертельный  номер:  один  выпрыгнул  из
самолета налегке, без ничего, а другой догнал  его  в  воздухе  и  передал
парашют. У Гоши даже заблестели глаза: "Иди ты! Это же крик о  бесконечных
возможностях человека!" - "И о бесконечной глупости, -  возразил  я.  -  О
жажде славы и долларов".
   А Гоша, увлекшись, тут  же  рассказал  не  менее  поразительный,  почти
невероятный случай, который произошел в Памире, на высочайшей точке у  нас
в стране - пике Коммунизма. Может, ты слышала? Пик Коммунизма - крепчайший
орешек для лучших альпинистов мира, не раз группами  отступавших  от  этой
глыбищи из камня и льда. И вот экспедиция 1961 года,  взойдя  с  огромными
трудами и лишениями на  вершину,  обнаружила  в  туре  записку.  Автор  ее
благодарил бога и детей своих, давших ему силы в  одиночку  покорить  этот
пик.  Подпись  -  Юрий  Кассин.  Восходители  сначала  подумали,  что  это
неуместный розыгрыш, потом вспомнили, что  в  августе  1959  года  некоего
Кассина, тридцатилетнего московского инженера, завхоза одной альпинистской
группы, оставшегося в лагере, искали потом две недели, но  никаких  следов
не обнаружили. И еще в записке Кассина сообщалось, что  он  взял  из  тура
полторы плитки шоколада, потому что три дня ничего не  ел.  Он  не  сошел,
очевидно, с ума - оставил часть шоколадного запаса другим восходителям.  И
вот этот все  равно  безумец,  приложив  нечеловеческие  усилия,  вошел  в
историю мирового альпинизма, но погиб  при  спуске.  И  Гоша,  хоть  и  не
доказал мне героичности такого сорта людей, все же убедил меня в том,  что
в этаких выбрыках что-то есть присущее жизни. А что ты  думаешь  обо  всем
этом при более, так сказать, интеллектуальном подходе?..
   Утром я рассмотрел горы с нашей позиции. Они громоздятся вокруг, выше и
ниже, заснеженные, обледенелые, спокойные; все отсюда  такое  далекое,  ты
вровень с ними, это приобщает тебя к ним, ты вдруг ощущаешь в  себе  нечто
новое, и, может, от тех непознанных сил,  что  вывернули  когда-то  их  из
нутра земли, душа твоя  крепнет,  светлеет  мозг  и  рокот  крови  в  ушах
слышней.
   Спустились мы с Гошей хорошо и быстро принесли данные, без которых наши
отчеты были бы неполными. Сдружились еще больше, увидели эти горы с  новой
точки, и теперь я буду мечтать об очередном походе туда.
   Внизу мы долго грелись у печки, раскрыв  дверцу.  Почему-то  захотелось
рассказать Гоше еще немного о тебе и Маринке. Он тактично, молча слушал, а
под конец расхохотался, да так, что влез ногой в печь. Причина -  Маринка.
Я тебе, кажется, не писал, как она однажды отличилась,  оберегая  меня  от
твоих соседушек? Как-то вечером сидим с ней, занимаемся своими  делами,  и
вдруг вежливый стук в дверь. Входит рыжая дамочка, что засекла меня ночью,
когда я стирал. С ужимками начала  расспрашивать  меня  о  тебе,  заиграла
зелеными глазками, но когда  заметила,  как  я  реагирую,  засюсюкала  над
Маринкой. Когда она ушла. Маринка с презрением посмотрела  на  закрывшуюся
дверь и ляпнула: "Бездемона кошачья!" Так вот, Гоша от хохота сунул ногу в
огонь и потом еще долго подергивался, истекая слезой.
   Заканчиваю. И так мои письма выходят длинными.  Но  почему  твои  столь
коротки? Я не думаю по этой мерке делать вывод  о  неравноправии  в  наших
отношениях, но неужели тебе так трудно  поподробнее  написать  о  себе,  о
Маринке, о событиях внизу? Ты знаешь, как я дорожу каждой твоей  строчкой.
Иногда пытаюсь представить себе, что  ты  сейчас  делаешь.  Вот  гляжу  на
стенные часы -  двадцать  один  ноль-ноль.  Представляю,  как  ты  стелешь
Маринке, ласково поскрипываешь на нее, идешь к выключателю и щелкаешь  им.
И я грущу, потому что все это могло быть вокруг меня, но не стало.


   И опять перелом в моей жизни. Пишу тебе отсюда  последнее  письмо.  Все
получилось настолько неожиданно, что я не могу прийти в себя.
   Вчера прилетела на вертолете комиссия из  управления  гидрометеослужбы.
Несколько начальников, и с ними тот, кто меня сюда нанимал. Они  вместе  с
Гошей спускались  вниз,  к  "хозяевам",  для  выяснения  каких-то  спорных
вопросов, а вечером взялись  за  нас.  Поговорили  с  каждым,  просмотрели
отчеты, ходили на площадки  и  к  первому  лотку.  Со  мной  они  общались
довольно долго, начальники-то,  рассматривали  внимательно.  Впрочем,  все
прошло хорошо, к тому же я сам теперь - собери-ка нервишки  в  кулачок!  -
тоже начальник!
   Еще вчера, по возвращении с рудника, Гоша  как-то  грустно  смотрел  на
меня, но ничего не сказал. А сегодня я  невольно  подслушал  через  тонкую
стенку обрывки крупного разговора. "Белугина не отдам! - кричал Гоша. - Он
же мне тут все наблюдения тянет!" Его ворчливо увещевали, но  слов  нельзя
было разобрать. "А вам не надо подонков держать!" - опять закричал Гоша. И
под конец: "Нет, мне не надо кого угодно, вы мне Белугина оставьте. Вы  же
с меня живьем шкуру сдираете!"
   А перед обедом у меня  состоялся  с  комиссией  разговор,  который  все
прояснил и решил. Мне предложили перебраться в Ферганский хребет и принять
гидрометеорологическую станцию Чаар-Таш,  где  вышел  какой-то  скандал  с
начальником. Этого, честно говоря, мне делать не хотелось - у лавинщиков я
прижился, дело шло, с работой  освоился.  Возразили,  вот  и  хорошо,  что
освоился, а там существование станции под угрозой,  и  меня  выдвигают  на
серьезное и ответственное дело. "Вы срываете нам  наблюдения,  да  еще  на
такой станции!" - нахраписто напустился на меня один из прибывших, будто я
был в чем-то виноват. А я вдруг вспомнил, как они со  мной  и  Каримом  на
Ачисайке разделались, вспылил было, однако нахрапистого  тут  же  довольно
резко осадили и опять заговорили ласково: "Нам нужен специалист такой, как
вы. И ведь эта важнейшая станция нашей системы, поймите!" Я  подумал,  что
их действительно прижало с людьми, среди зимы туда никого не пошлешь, и...
поддался. Правда, тут же, через пять минут,  схватился,  но  было  поздно.
Схватился я потому, что тут, на лавинах, работа фактически  сезонная  и  в
конце весны я был бы рядом с тобой, а с Чаар-Таша не  уйдешь.  И  вот  это
больше всего меня мучит сейчас. Но ты пойми мое положение, поверь, что  не
мог я поступить по-другому, понимаешь, не  в  моем  характере.  Дело  есть
дело, и только тот,  кто  ничего  не  смыслит  в  гидрометеослужбе,  может
подумать, что это  пустяк  -  сорвать  работу  на  важнейшей  высокогорной
станции Южной Киргизии.
   Эта станция очень  тяжелая  -  оторванность  от  жилья,  страшно  много
снегов, лавины, большой объем работы. Члены комиссии не скрывают  от  меня
трудностей. Говорят, в последнее время на ней жили такие пылкие романтики,
что и по три месяца не выдерживали.  Дожились  до  того,  что  моторное  и
аккумуляторное хозяйство запущено, и этим же вертолетом забрасывается туда
много новых приборов и оборудования. Начальником там был  тоже  штучка,  с
людьми не мог сладить, и другие, мол, грешки  за  ним  водятся.  Так  что,
понимаешь, у меня сегодня довольно сложное  настроение  -  жалко  покидать
ребят, встреча с тобой отодвигается, но зато впереди трудности, которых  я
не боюсь, впереди  моя  кровная  и,  главное,  самостоятельная  работа.  А
вечером я много пел ребятам, в том числе и р-р-романтические песни.

   А распахнутые ветра
   Снова в наши края стучатся.
   К синеглазым своим горам
   Не пора ли нам возвращаться?

   Ну а что нас ждет впереди?
   Вон висят над чашей долины
   Непролившиеся дожди,
   Притаившиеся лавины.

   Снова ломится в небо день,
   Колет надвое боль разлуки,
   И беда, неизвестно где,
   Потирает спросонья руки.

   Ты судьбу свою не суди,
   Много раз на дорогу хлынут
   Непролившиеся дожди,
   Притаившиеся лавины.

   Звезды падают нам к ногам,
   Покидаем мы наши горы,
   Унося на щеках нагар
   Неразбившихся метеоров.

   Так живем и несем в груди
   По российским дорогам длинным
   Непролившиеся дожди,
   Притаившиеся лавины.

   Знаешь, я заметил, что такие песни нравятся хорошим, любящим эту жизнь,
надежным во всяком деле парням и девчатам. Лавинщики очень жалеют,  что  я
уезжаю, хотя и поняли меня без долгих  объяснений,  Гоша  молчит,  как  на
похоронах. Только Арстанбек спросил: "Ишак, тебе тут было  плохо?"  -  "Да
нет, почему уже?" - "Скоро мокрые лавины пойдут", - "Лавины везде есть", -
засмеялся я. "Не такой красивый", - убежденно сказал он.
   Завтра утром будет вертолет. Комиссия улетает на юг и высадит  меня  на
Чаар-Таше. Это где-то в районе Узгена. Не знаю, как там будет с почтой, но
я использую любую возможность, чтобы держать с тобой связь. Ок? (На  нашем
радиожаргоне это значит "понял?")
   А сейчас бегу собираться. Благо не надо упаковывать вещи: чемоданчик  с
бельем и книгами - вот и весь мой багаж. Гитару я ребятам оставлю.



3


   Ну вот я и оседлал Ферганскую горную гряду. Пишу уже  с  Чаар-Таша.  Не
знаю, когда ты получишь это письмо. С почтой тут худо.  Ближайшее  селение
Араголь в 35 километрах, однако наблюдатели сказали, что они туда  бегают.
Я по привычке буду писать тебе аккуратно и отправлять, как выйдет оказия.
   Лавинщики меня  проводили  здорово.  Алтын  подарила  шерстяные  носки,
которые она только что довязала Арстанбеку. Я расчувствовался, а ее супруг
побежал от вертолета и - смотрю - тащит полшкуры. "Рукавицы будут, стельки
будут!" Вот действительно ишак - испортил овчину.  Гоша  крепко  обнял  на
прощанье, сунул мне в карман компас. Я хотел подарить станции  гитару,  но
они дружно заревели. "Не пойдеть!" Что я им еще мог подарить? Взял  топор,
разделил  скорлупу  твоей  кокосины  надвое  и  дал  половинку  Гоше   для
пепельницы.  Перед  посадкой  ребята  меня  качнули  и  бросили  в   снег.
Начальники и вертолетчики смотрели из иллюминатора дикими  глазами  -  они
впервые видели такой способ изъявления чувств. Так жалко было покидать все
тамошнее!
   Чаар-Таш - это седловина в горном хребте, домик на  высоте  почти  3000
метров,  заваленный  снегом,  метеоплощадка,  длинный  сарай  с  топливным
складом, агрегатной, мастерской и  еще  какими-то  пристройками.  Комиссия
меня представила вчера, показала  ребятишкам  подписанный  приказ  о  моем
назначении, передала мне станцию в  темпе,  поговорила  о  том,  о  сем  и
улетела. И уже через два часа я отправил в Ош  первую  мою  радиограмму  о
погоде.
   Подчиненных у меня трое - семнадцатилетние  зеленые  хлопчики.  Один  -
твой земляк из Фрунзе, Олегом зовут, радист-наблюдатель, а Вовик да  Шурик
- мои земляки  из-под  Краснодара.  Они  стажеры,  окончили  радиоклуб  и,
кажется, ничегошеньки не смыслят в гидрометеорологии. Все впервые зимуют в
высокогорье, горя с ними хватишь, это уж как пить дать.
   Странная получилась приемка  станции,  даже  акта  не  составили,  а  я
чувствую, что это надо было сделать обязательно, особенно по аппаратуре  и
складу с продуктами. Мой предшественник тут все запустил, но  это  бы  еще
полбеды, - сдается, что его надо судить.
   Понимаешь,   существует   о    геологах,    зимовщиках,    изыскателях,
высокогорниках  довольно  распространенное  мнение,  будто  все  они  люди
дружные, малость бесшабашные, но честные и человечные. Однако  ты  знаешь,
что паршивые овцы попадаются и в наших бродячих стадах. Этот тип, сидевший
тут три года, заставлял людей носить старье, а новые  полушубки,  валенки,
сапоги - на сторону. Увозил со станции и продавал внизу ящики с  говяжьими
консервами и сгущенкой, приписывая лишние суммы к пайковым расходам ребят.
За их счет он накопил, оказывается,  почти  200  банок  консервов,  по  83
копейки каждая, только не успел реализовать. Мерзавец! И еще я  докопался,
что он составлял фиктивные документы по оплате за транспортные  услуги,  а
разницу клал себе в карман. Подлец и жалкий кусошник!
   К тому же он не оставил на станции никаких  объяснений  по  работе.  На
днях придется идти в горы на поиски дальнего осадкомера, потому что  никто
из ребятишек не знает, где он находится. Дядя ездил на учет осадков только
один, и это помогало ему составлять липовые бумаги на  оплату  транспорта.
Конечно, летом и осенью он мог нанимать  лошадей  у  местных  жителей,  но
ребята говорят, что лошадью он сроду не  пользовался.  Теперь  я  даже  не
удивлюсь, если обнаружу, что он передавал в Ош среднепотолочные сведения и
по главным гидрометеорологическим данным, а  это  уже  будет  граничить  с
преступлением государственным.
   Ребята тут опустились: посуда в  грязи,  перестали  умываться,  чистить
зубы, готовить как следует. На завтрак, обед и ужин  одно  -  консервы  да
примитивная стряпня. Замешивают тесто с содой и пекут пресные лепешки.  От
такого питания только язвы да гастриты наживать.
   И дрожжей, понимаешь в складе навалом, а  у  них  не  хватает  терпения
ждать, пока тесто подойдет.
   Купили они в складчину духовое ружье и стреляют  мух  и  мышей.  Пульки
давно кончились,  но  они  нашли  выход  из  положения  -  заряжают  ружье
горошинами черного перца. Мышь убивается наповал, а от мухи только  брызги
летят. Эти хлопки и дурацкий этот гогот в сто раз хуже домино. Ну попал  я
в переплет!


   С ребятами у меня  конфликты.  Так  портачат,  что  просто  беда.  Чуть
отвернулся - глядишь,  то  снежный  покров  завысили,  то  просчитались  в
температуре,  то  еще  что-нибудь  выкинули.  Сегодня  вот,  смотрю,  твой
землячок Олег Лисицын вместо характеристики барической тенденции  кодирует
величину. Чувствую, что сделал он ошибку не  нарочно,  спрашиваю:  "Почему
наколбасил?" Пожимает плечами, стреляет глазами, напустив на лицо какую-то
полупрезрительную мину. И он не глуп,  нет,  а  вот  выработалось  у  него
этакое наплевательское отношение ко всему, что не касается удовольствий. В
башке засели одни гастроли по танцевальным площадкам и "хавирам", то  есть
квартирам, где можно выпить и потанцевать. Оклеил все стены  девушками  из
журналов. Куда ни глянь -  девушки  да  девушки,  заграничные  и  наши,  с
плечиками и коленочками, смеются и принимают позы, жуткое дело!
   А вообще ребятишки мои какие-то слишком зеленые, и никто из них пока не
сунул носа в свое будущее. Вечерами я пытаюсь их разговорить, пробудить  к
чему-нибудь интерес, присматриваюсь к ним, прощупываю.  И  знаешь,  иногда
едва  сдерживаюсь,  чтоб   не   взорваться   шариковой   бомбой   или   не
расхохотаться.  Вот,  например,  рассказываю  им  о  лазерах.  Вдруг  Олег
перебивает меня: "А что такое рубин?" Ты понимаешь, Наташа, ну просто  зло
берет! Человек уйму времени убил, чтобы освоить "чувачество", а  о  рубине
никогда не слыхал. Я думаю,  что,  если  через  год  спросить  об  этом  у
Маринки, она ответит. А тут  стоит  пень  пнем  этакий  красавчик,  балбес
семнадцати лет от роду. Мои кубанцы  смотрят  на  него  и  хихикают,  а  я
говорю, что рубин - это такая электронная корова, которая доится сгущенным
молоком. Общий смех, а он стоит, пялит глаза и не может понять, над чем мы
смеемся.
   У нас, кажется, скоро начнется - давление  падает,  наползают  слоистые
облака, повалил снег. Боже, поможи! Шурик Замятин отнаблюдал,  вернулся  и
тут же завысил снежный покров на целых 6 сантиметров  и  вдобавок  исказил
характеристику  его  залегания   -   намело   сугробы,   а   он   кодирует
"равномерный". Буду снова гонять. Радисты из  Оша  передают:  "Гоняй,  они
разгильдяи". И я не  могу  с  Ошем  пускаться  в  объяснение,  не  в  моем
характере. Радистам надо одно - хороший почерк в работе и чистоту.  А  мне
сейчас  важнее  добиться  правильности  наблюдений!  И  не   буду   же   я
оправдываться тем, что мальчишки окончили не двухгодичные школы  связи,  а
шестимесячные курсы, что на станции нет даже зуммера, чтоб тренировать их,
и сделать его нет времени. И вот как только плохое прохождение и ребятишки
бьются, чтоб принять радиограмму, ошские радисты их  выгоняют  и  требуют,
чтобы звали оператора первого. Но если я все время буду  тащить  связь  за
свою слабосильную команду, то быстро свалюсь, а  они  так  и  не  научатся
работать в трудных условиях.
   К тому же эти парии с Кубани, мои разлюбезные  землячки,  сбежавшие  из
села "в город", оказались с какой-то  куркульской  стрункой,  иногда  даже
противно смотреть. Шурик Замятия может один сесть за  стол,  сжевать  все,
что есть, не подумав о товарищах. Или вот выбиваешься из сил, тужишься,  а
Вовик Пшеничный способен сидеть рядом и с любопытством  на  это  смотреть,
как было вчера в агрегатной. Я выкатывал бочку из-под смазки, в дверь  она
проходила только на попа,  но  Вовик  даже  пальцем  не  шевельнул,  сидел
какой-то малохольный. Я кое-как справился один,  потом  поинтересовался  у
него: "Ну как, замаялся?" Он посмотрел  на  меня,  понял  и  покраснел.  И
ребята не виноваты,  конечно,  виновата  среда,  в  которой  они  жили  до
семнадцати лет.
   Беседовал я с ними по-хорошему.  Слушают,  будто  я  им  невесть  какие
истины открываю. С сегодняшнего дня никто один за стол не садится. И еще я
твердо оговорил свое право давать указания. Если я что-то поручил сделать,
то как ты там ни извивайся, как обо мне ни думай - сделай! Я пошел на  эту
меру потому, что знаю: в любом другом  случае  у  меня  на  станции  будет
анархия. Манны небесной я не ожидал, но мне даже в  голову  не  приходило,
что застану на Чаар-Таше столь неподготовленные во всех отношениях кадры.
   Есть еще одна большая и  неизбежная  трудность.  Четверо  очень  разных
людей, наверно, долго еще будут притираться характерами -  на  высокогорке
это необходимо. И слабости каждого придется нам учесть,  и  найти  хорошее
друг в друге. Вовка Пшеничный, как я успел  заметить,  мягче  и  доступнее
остальных, огрызаться совсем не умеет, но почему-то  все  время  грустный,
будто засела у него в голове некая трудная думка и он не может и не  хочет
от нее освободиться. Шурик Замятин тоже какой-то неактивный, даже  сонный,
абсолютно ко всему на свете равнодушный, и глаза у  него  вечно  подернуты
светлой пленкой. Спать он способен бесконечно, подчас в самых  неожиданных
местах  и  позах.  Как-то  ночью  во  время  своего  дежурства  я   увидел
потрясающую картину. Шурик по надобности идет коридором к выходу, глаза  у
него закрыты, и дышит он безмятежно и ровно.  Это  ж  надо!  Олег  Лисицын
парень моторный, живой, расшевеливает  твистами  даже  моих  землячков,  и
вечерами дом сотрясается от рева и топота. Олег этот так заходится, что  я
вчера поинтересовался, может ли он танцевать  на  потолке.  И  что  бы  ты
думала? Захожу сегодня к ним и вижу: на потолке следы  ботинок.  Это  они,
конечно, для меня устроили - подвинули, наверно, к середине комнаты стол и
пошлепали пыльными башмаками вокруг лампочки. Заставлю побелить, не  беда.
Вот если бы хоть в одном из них я увидел рвение к работе!
   Жестокая это штука - реальность. К ее особым немилостям  я  отношу  то,
что тебя нет со мной. И неизвестно, когда  эта  пытка  кончится.  С  нами,
между прочим, можно связаться по радио. Найди на улице Голубева нашу  базу
и радиостанцию. На связь мы выходим в 3, 6, 15  и  18  часов  Москвы.  Мой
рабочий номер 1, и ты можешь попросить дежурного радиста,  чтоб  он  после
связи оставил Чаар-Таш и пригласил к аппарату оператора первого.


   Сейчас 12 часов московского. Только что принял дежурство у  Вовика.  За
окном ночь с жуткой метелью, у меня на столе  светит  крохотная  лампочка;
вокруг тикают самописцы. Снова пишу тебе, а когда  мои  письма  попадут  в
твои руки, аллах ведает! Мы оторваны  от  людей.  Практически  на  полгода
остаемся один на один с  метелями,  ветрами,  морозами,  и,  знаешь,  даже
как-то радостно, что мне доверили эту сложную станцию.
   Я огляделся за эти дни, стал  потихоньку  привыкать.  Место  это  очень
интересное. Мы господствуем над огромным  горным  районом  -  все  хребты,
уходящие в сторону Ферганской долины, ниже  нас.  По  обе  стороны  нашего
перевального седла возвышаются немного сглаженные  временем,  но  довольно
внушительные горы. И вот множество ветров, разгоняясь по  пустыням,  текут
сюда. В долине им становится все тесней и тесней, потому что горы сужаются
клином и набирают высоту. Ветры мечутся чуть ниже нас, ищут выхода и  рвут
в наше седло. Так что мы живем на самом  продуве.  Скорость  ветра  иногда
достигает тут сорока метров  в  секунду,  и  на  метеоплощадку  приходится
ходить по веревке. Такого нет во всей Киргизии.
   Кроме того, хребет заставляет тучи  освобождаться  от  груза,  и  самое
подходящее место для этого -  опять  же  наше  седло.  Знаешь,  какие  тут
наметает снега? На площадке - до 2,6  метра,  а  в  понижениях  -  до  3,5
(подними голову к потолку и прибавь еще метр). Это самое  метельное  место
республики, и недаром Чаар-Таш числится в управе на особом счету.
   С ребятами у меня ругня не затухает. Понимаешь, они тут жили по  уши  в
грязи  -  замусорили  коридор,  кухню,   аккумуляторную,   склады,   всюду
пораскидали  спецовки,  лыжи,  инструмент.  В  комнате  у   них   тяжелый,
застоявшийся воздух, как в последней  солдатской  каптерке,  на  койках  -
черные простыни и серые наволочки на подушках. Они  перестали  купаться  и
даже решили не отваливать снег от окон  -  днем  жили  при  свете,  как  в
пещере. Я им заявил: "Так не пойдеть" - и добавил, что  станции  присвоили
звание  коммунистической   в   1962   году,   но   какие   же   мы   будем
высокогорники-зимовщики, если весной у нас это звание отберут? Земляки мои
заухмылялись, а фрунзенец,  по  своему  обыкновению,  сидел  с  выражением
презрения на лице. Я все же заставил их выползти наружу и отгрести снег от
окон. Потом мы немного прибрались  в  доме,  хотя  до  настоящего  порядка
далеко. Впереди у нас воскресник со стиркой и мытьем полов, ребята еще  об
этом не знают, и я, чувствую, еще досыта насмотрюсь  на  их  ухмылки.  Тут
торопиться не надо. Мне для начала хотя б научить их умываться каждый день
да мыть посуду!
   Вечером провел еще одну подготовочку. Больше всего меня  беспокоила  их
главная слабина - как  это  ни  странно,  ребятки  не  имеют  элементарных
навыков  определения  погоды  и  делают  все  так,  как  делал  их  бывший
начальник,  а  тот,  в   свою   очередь,   копировал,   очевидно,   своего
предшественника, работа которого, быть может, и  была  правильной  в  свое
время, но сейчас появилось много изменений  и  дополнений.  Все  последние
методические пособия и инструкции я изучил  на  лавинах,  обнаружил  точно
такие же брошюры здесь, но в них никто не заглядывал.  И  вот  в  вечерней
беседе с моей инертной командой мне надо было не то  чтобы  показать,  кто
тут начальник, а хотелось просто расшевелить их.
   Перед беседой пришлось их купить: как раз было мое дежурство на  кухне,
и я сварганил им такой ужин, что они даже не заметили, как уплели  по  две
порции первого, попросили добавки второго, а когда я к чаю достал из  печи
лист с румяными пампушками,  они  вообще  обалдели.  От  стола  отвалились
хмельные, дружно сказали "спасибо". Я дал им отдышаться и покурить,  потом
собрал на инструктаж. Сказал, что приближается время отчета и я помогу  им
делать его и вообще отныне будем работать так, как надо,  а  не  так,  как
работал дядя, который был  подлец  и  уголовник,  а  вы-то,  мол,  славные
ребята, у вас свои мозги, должны сами соображать.
   После деловой части решил поговорить с ними по душам. Олег никак, можно
считать, не отреагировал на мое, попросту сказать,  заискивание,  сидел  с
обычной своей миной, смотрел в пол, и я его не  стал  пока  беспокоить.  А
землячкам, которые тоже  молчали,  заявил,  что  я  им  присваиваю  третий
разряд, но буду до него еще  тянуть,  если  они  захотят  тянуться,  а  не
пожелают - могу с  ними  запросто  распрощаться.  Только  учтите,  мол,  -
работаем мы тут вчетвером, жаловаться в управе друг  на  друга  не  будем,
справимся со всеми проблемами сами.
   Вовка Пшеничный раскололся первым. Сказал, что вообще-то  тут  смертная
тоска, убивает однообразие работы,  оторванность  от  всего,  и  не  видно
никаких результатов. "Даже иногда не верится, что эти  проклятые  суточные
дежурства кому-то нужны",  -  поддержал  его  Шурик.  Короче,  они  самого
главного про свою работу не  знали,  не  верили  в  ее  необходимость,  и,
конечно, с таким подходом много не наработаешь.  Взялся  им  рассказывать,
как  однажды  в  Саянах  благодаря  моей  сводке  был  спасен  от   смерти
охотник-тоф. Они заинтересовались. И тут,  говорю,  ни  один  самолет  или
вертолет не поднимется, если мы это дело не благословим. В горах этих  все
так изменчиво, а наша труба - ключ ко многим изменениям. И вот представьте
- мы даем неверную сводку, во Фрунзе или Ташкенте поднимается самолет и по
пути в Душанбе попадает в  грозовой  фронт.  Вынужденную  посадку  в  этих
местах не произведешь.
   Кроме того, говорю, мы косвенно причастны к судьбе огромных  ценностей.
Ведь внизу люди ждут от нас сообщений - хлопкоробы, рисоводы,  энергетики,
речники, всякие начальники. Зарегистрируем мы добрые снега и хорошую весну
- внизу все будут ждать воды, которая там на вес  золота.  Дадим  неверные
данные - люди не так подготовятся, и  это  может  вызвать  большие  потери
денег и труда, привести даже к стихийным бедствиям. А ведь нашими  данными
пользуются и ученые, и плановики, и  еще  кое-кто  поважней,  и  на  самый
крайний случай международных осложнений вот  он,  братцы  мои,  ключик  от
сейфа, где хранится наш опечатанный код...
   Другими  словами,  сказал  я,  мы  не  то  чтобы  боги,  но  вроде   их
заместителей или, еще точнее, посредники между богами и людьми.  "Да  бога
нет!" - резонно  возразил  мне  Олег,  а  я  был  рад,  что  он  хоть  так
отреагировал. Вообще я, как мальчишка, радовался  тому,  что  затеял  этот
разговор, потому что они сидели развесив уши. Теперь мне  надо  занять  их
работой, разбудить Шурика от зимней спячки, вылечить Вовку от меланхолии и
сделать так, чтоб Олег понял, что и в  нашем  деле  можно  найти  интерес.
Кончается декада, и я завтра усаживаю свою "бригаду Ух" за отчет...
   Вернулся с площадки. Метель, как писал Есенин, -  просто  черт  возьми!
Сарысуйские ветры по сравнению со здешними  -  нежнейшие  зефиры.  Шел  по
веревке, и - представляешь? - дышать тяжело, воздух загоняет в легкие, а с
двадцати метров уже не видно света в  моем  окошке.  Такое  ощущение,  что
снеговая туча остановилась  своим  центром  на  нашем  перевале  и  месит,
крутит, ярится, рвет на куски себя, но уже, кажется, начала изнемогать.
   Метель эта странная - с довольно крепким  морозом.  Мой  чубчик  забило
снегом, и он смерзся в колтун.


   У меня какое-то чутье на погоду  вырабатывается,  что  ли?  Утром  тучи
ушли. Небо очистилось, и я решил подняться к  дальнему  осадкомеру,  чтобы
проверить его местонахождение  по  карте  и  снять  осадки.  Олег  Лисицын
собрался пойти со мной - в тяжелые маршруты  высокогорники  поодиночке  не
ходят. Это было какое-то сумасшедшее восхождение, ты даже представить себе
не можешь. Я пошел на горных лыжах, Олег - на простых,  Поначалу  он  взял
очень резво. Я предупредил его, что впереди  нас  ожидает  не  крутой,  но
затяжной многокилометровый подъем. Он даже не  обернулся  -  должно  быть,
решил испытать начальника. Жмет и жмет, а я потиху соплю и соплю у него за
спиной, не дальше и не ближе, взял один темп и тяну. Ну, думаю, погоди  ты
у меня!
   Спустились в ущелье. Перед подъемом я предложил  ему  отдохнуть.  Он  с
презрением посмотрел на меня - за кого, мол, ты нас принимаешь, разве  это
подъем? Конечно, он  имел  основания  задаваться:  десять  лет  разницы  в
возрасте чего-нибудь да значат! И я решил во что бы то ни  стало  проучить
мальца.
   Пошли. И знаешь, тут уж я на нем отыгрался! Вышел  вперед  и  потилипал
равномерным, емким шагом. Минут через пятнадцать услышал,  что  мой  герой
закряхтел. Я делаю вид, что  ничего  не  замечаю,  и  немножко  прибавляю.
Стараясь не отстать, он захрипел и даже взялся  тихонько  и  непроизвольно
постанывать. Я начал отрыв, не оглядываясь, не снижая скорости, но  шумное
дыхание Олега в тишине свежего утра было слышно очень далеко. Окончательно
оторвался от него, решил сдохнуть, но дотянуть  до  конца  подъема  в  том
темпе, который взял. Не  выдержал,  однако,  стало  очень  тяжело,  сердце
западало, и я вынужден был сбавить. Олег, правда, этого не  мог  заметить,
он едва шевелился далеко внизу. Потом я увидел, что он повалился на отдых.
А я все же добил склон и уже наверху дождался этого твистуна. У него  были
жалкие мокрые глаза, на меня не смотрел, совсем парень запалился.
   Признаться, мы долго отдыхали наверху, разглядывали  горы.  "Зачем,  ты
думаешь, альпинисты в наши места лезут?" - спросил я, когда  он  пришел  в
себя. "Тут очень мило", - ответил Олег, озираясь. "Мило!"  Ты  чувствуешь,
насколько парень еще слеп из-за своего пижонского отношения к жизни.
   Горы были сказочно хороши в тот час! Мраморно-белые громады с  розовыми
и голубыми оттенками лежали под чистым небом величаво и просто - идеальное
воплощение могущества и мудрого покоя. Я стоял  и  думал:  правда,  почему
сюда манит людей? В горах снова и снова возрождается человечья душа;  люди
рвутся к вершинам, часто совершая подвиги и рискуя жизнью, чтобы подняться
выше повседневных забот,  пустых  разногласий,  однообразных  развлечений.
Горы наградят тебя счастьем познать в чистом виде товарищество  -  святое,
высшее чувство.
   Притягательность гор объясняется и другими причинами, более  важными  и
сложными.  В  жизни  обыкновенного  человека  так   много   переменных   и
неизвестных, что он хочет встречи  лоб  в  лоб  с  _реальной_  трудностью,
жаждет почувствовать себя победителем, обнаружить  в  себе  способность  к
подвигу. Однако  это  было  бы  иллюзией,  своего  рода  уходом,  пусть  и
временным, от борьбы внизу, ради которой и живет современный человек, если
б горы не давали зарядки, не помогали бы потом там, откуда ты  пришел,  не
подсказывали бы тебе ответа на вопрос: кто ты! И  к  нам,  высокогорникам,
это тоже относится, хотя у нас тут работа, и,  наверно,  можно  постепенно
привыкнуть к этой доступной и каждодневной красоте и высоте.
   Когда  мы  с  Олегом  спустились  на  грешную  землю,  пришлось   снова
накачивать кубанцев - они еще не садились за отчет. Я раскричался, заявил,
что больше нянчить их не буду, отчет,  мол,  ваше  дело,  и  я  прошу  вас
обработанные  материалы  дать  мне  завтра  на  контроль.   Олег   к   ним
присоединился.
   Но,  конечно  же,  я  не  выдержал  -  подошел  проверить,   что-нибудь
посоветовать, ободрить... и тут же  взорвался!  Вовик  подделал  некоторые
данные, надеясь, что я не замечу. Спрашиваю его тихим голосом:  "Зачем  ты
это  сделал?"  Молчит,  хлопает  своими  светлыми  ресничками.  "Тебе   же
семнадцать лет, ты взрослый  и  серьезный  парень!"  Молчит,  только  губы
задрожали. "Может, тебе сисю дать? Немедленно все переделай,  а  если  еще
раз замечу халтуру, то напишу в техконтроле, что отчет подделан,  и  пусть
там начальство разбирается с вами". Ты знаешь, я тут же  пожалел  об  этих
словах, потому что  на  глазах  у  парня  показались  слезы.  Перегнул.  Я
заметил, что Вовика Пшеничного  тянет  к  работе  и  он  хочет  ее  хорошо
освоить, но у него, как и у других, нет чувства ответственности.  Конечно,
жаловаться никуда на них не буду, сам добьюсь, чтобы они и в мелочах  были
аккуратными, потому что наше большое дело складывается из мелочей. Короче,
сел с ними делать отчет. В перерыве договорились, что  я  им  каждый  день
буду что-нибудь рассказывать о  метеорологии  и  радиотехнике,  немедленно
наладим отдельную работу каждого, чтоб было с кого спрашивать, но  все  же
этот  отчет  -  последний,  когда  я  им  помогаю,   потом   буду   только
контролировать.
   Прочтешь ты все это и скажешь, что я заделался  уж  шибко  начальником.
Нет, Наташа, мечтаю сделать из этих парнишек людей. Постараюсь  выбить  из
них  детский  эгоизм  и  слюнтяйство,  добиться,  чтоб  в  них  заговорила
человеческая и рабочая совесть.
   Почему ты не свяжешься со мной? Если  тебе  неудобно  заходить  в  нашу
контору, то съезди в аэропорт. Я ведь несколько раз в сутки работаю ключом
прямо с аэродромом,  даю  погоду  самолетам.  Наш  позывной  -  РЬСЦ,  мой
операторский номер - 1, частота  -  3605  кГц.  Тебе  надо  побороть  свою
природную трусость, прийти к ребятам на аэродром  и  попросить,  чтоб  они
передали для меня все, что надо, любой текст. На этот случай у  всех  нас,
радистов, есть соглашение, и тебе не откажут.
   Ночью,  в  перерывах  между  наблюдениями,   проинвентаризовал   склад.
Продуктов у нас еще много, но пусть будут прокляты эти завхозы и этот  мой
предшественник, который, видно, был заодно с завхозами! Киснет вот уже два
года центнер хлопкового масла, этот "деликатес" нельзя съесть  и  за  пять
зимовок. Вся лапша от прошлого сезона осталась нетронутой - сильно горчит.
Сливочное масло тоже прогоркло окончательно. Уйма затхлой манки,  За  счет
Чаар-Таша, похоже, разгружались завалы, и весной я буду добиваться акта на
списание, хотя знаю, как  опасно  в  нашей  системе  портить  отношения  с
завхозами. Они тебя не забудут, куда б ты ни забрался, напомнят о  себе  и
на Памире и на Новой Земле - эта компания друг с другом связана железно.


   Получил  твое  письмо,  посланное  на  Сарысу.   Лавинщики   сразу   же
переадресовали его на Араголь, и оно как-то очень быстро оказалось у меня:
мои земляки спускались вниз с отчетом и принесли почту. Можешь представить
мою радость, будто живой водой спрыснули!
   Хлопцев я  провожал  до  самого  спуска.  Посоветовал  им  идти  острой
хребтинкой, на которой выдувает  почти  весь  снег  и  обнажаются  большие
пестрые  камни.  Ребята  объяснили,  что  по-киргизски  Чаар-Таш  как  раз
означает "пестрый камень", а этим путем они всегда ходили.
   К счастью, установилась изумительная  погода  -  небо  было  чистейшее,
солнце жарило немилосердно. Иногда только налетали  снизу  бешеные  ветры.
Рванет, и тяжелая дощечка на дальнем флюгере займет  почти  горизонтальное
положение. За ребят я очень переживал - на спуске круто, могли быть лавины
из свежего снега. К тому же такое  солнце!  Лучи  его  проникают  довольно
глубоко, оплавляют там лежалые зерна и создают горизонт скольжения для так
называемых инсоляционных лавин.
   Однако все обошлось благополучно - мои кубанцы на станции, а у  меня  в
руках твое письмо. А ты, наверное, уже получила пакет с моими  посланиями,
снова удивилась, знаю, тому, насколько я легок на подъем; но поняла ты или
нет, что у меня не было другого выхода? Осуждай не осуждай,  а  я  тут,  и
нелегкую здешнюю обстановку ты полностью представляешь.
   Пока  держусь  на  уровне,  даже  начал  заниматься,  выгадывая  каждый
получас. Грызу науки, ведь мне никто не мешает  -  у  меня  тут  отдельная
комната. Исхожу из твоего желания, моей стратегической цели,  а  также  из
необходимости  -  ведь  управа,   назначив   меня   начальником   станция,
рассчитывает на мою работу хотя бы в течение нескольких лет  и  все  равно
заставит учиться - гидрометеорологии или географии; это две наши  основные
науки, без знания которых у нас много не наслужишь. Да, кстати, я где-то у
тебя  оставил  книгу  "Полупроводники   в   аппаратуре   связи".   Пришли,
пожалуйста, она мне позарез нужна!
   Вчера приладил сбоку стола небольшие тисочки  и  делаю  обещанный  нож.
Ручку затеял в виде  змеи,  обвивающей  дерево,  а  из  пасти  -  узенькое
жало-лезвие. Хорошо получается! Чтоб носила ты этот стилет,  как  испанка,
на всякий пожарный случай, за пазухой.
   В буднях дежурств было немало всяких событий  -  хороших  и  не  очень.
Скажу о последнем. Когда ребята ушли в Араголь, а Олег спал  после  ночной
вахты, случилось происшествие. Рвануло снизу, ветродвигатель завизжал, и я
выбежал  наружу,  чтоб  остановить  его.  Остановил  и  уже  спускался  по
лестнице, но вдруг меня качнуло  ветром,  а  капюшон  задело  за  оттяжку,
которую какой-то идиот окрутил  колючей  проволокой.  Я  упал  и  ударился
головой. Дома нащупал приличную дыру в шкуре - сантиметра  четыре  длиной.
Бинтов не нашел,  вылил  на  голову  ампулу  йода,  и  на  том  врачевание
закончилось. Теперь там все запеклось и малость болит, так  что  я  сейчас
немножко "бедный", можешь меня пожалеть.
   Снова перечитал твое письмо. Наткнулся на строчку, которой  сначала  не
придал значения. Ты пишешь, что собираешься перейти в Акширякскую  партию,
где "неплохие ребята", а за одного, "холостого,  с  1935  года",  ты  даже
боишься: как бы он не влюбился в тебя! Зачем ты  все  это  мне  пишешь?  Я
понимаю, вы оба геологи, будете вместе, и тебе  не  прядется  ждать  целую
зиму. У него, наверно, к тому  же  нет  замусоленного  лыжного  костюма  и
подмоченной репутации, как у меня. И все же я не допускаю  мысли,  что  ты
можешь скатиться до практицизма такого сорта, и  верю  в  твою  абсолютную
неспособность стать предательницей.


   Приводил в порядок документы  станции  -  ведь  все  тут  на  моей  шее
повисло. Подбивал до копеечки подотчетные  суммы,  всякие  амбарные  книги
шерстил, акты на списание и  приемку.  Раскопал  кое-что  хорошее.  Прежде
всего, у меня есть теперь карта с обозначением  снегомерных  пунктов.  Они
разбросаны в 10-15 километрах от станции по окружности. Потаскаюсь  я  эту
зиму по горам! И еще у нас обнаружилась библиотека, но только почему-то  в
сарае,  полностью  занесенном.  Решил   добыть   книги   любым   способом.
Попробовали докопаться до дверей, но это очень большая и тяжелая работа  -
снег слежался. Я принял решение разобрать  часть  крыши,  весной  покроем.
Книг оказалось много. Не все, конечно, хорошее включается  в  обязательные
комплекты, попадается такое, что нигде не находит сбыта, но для нас и  это
хлеб. Много журналов за прошлые годы. Чтиво есть!
   Правда, это лишь для меня событие, а ребятки  мои  таскали  книги,  как
дрова. Ни один даже не поинтересовался, что  мы  добыли.  У  них  какой-то
скотоподобный образ жизни: еда, сон, работа. Они еще не  знают,  что  наша
зимовка - это та же барокамера на  четверых,  не  понимают,  что  в  нашем
положении чем-то надо заниматься с пристрастием, иначе вообще не выдержишь
или, что всего вероятнее, превратишься в  животное.  (Пример  тому  -  мой
начальник в Саянах.) И вот я вечерами теперь экспериментирую  -  читаю  им
вслух. Начал с фантастики. И маленькие  рассказики  про  космос  пошли  за
милую душу, потом  стал  читать  им  о  том,  что,  где  и  когда  открыли
археологи, нашел в журналах  смешные  анекдоты  о  Марке  Твене.  Кажется,
клюнули: расспрашивают, листают  журналы.  Перестали  валяться  в  верхней
одежде на койках, ежедневно умываются. Вовка первые дни к делу и без  дела
заворачивал трехэтажным  матом.  Я  его  один  раз  попросил,  второй  раз
предупредил, а в третий довольно чувствительно хлопнул по животу и сказал,
что напишу матери. А она у него одна осталась, живет  плохо,  и  Вовка  ее
очень любит. И вот,  знаешь,  после  моих  воспитательных  мер,  по  стилю
шутливых, а на деле серьезных, я уже не слышу ничего такого. Победа!
   С Замятиным сложнее. Шурка - из семьи зажиточного колхозника,  здоровый
бугай, но ленив до невозможности. Ему по-прежнему ничего не стоит  свалить
на сменщика часть работы  или  так  запустить  после  кухонного  дежурства
посуду, что ее потом и за час не отскрести. И  у  него  вечный  дефицит  с
водой. Воду мы берем из ключа, что бьет через трубу метрах в трехстах ниже
станции. Родник этот не замерзает даже в самые  жестокие  морозы,  но  его
надо все время очищать от снега. Это тоже входит в обязанность  дежурного,
а Шурик норовит незаметно натаять  снега,  лишь  бы  не  торить  дорогу  к
роднику, не расчищать его, не носить ведра наверх.
   Как-то я сказал ему при ребятах, что высокогорниками становятся  только
настоящие мужчины. Шурка ответил, что именно поэтому и  не  любит  бабскую
работу у печки. "А на зимовке бабских работ нет - вот в чем вся  штука,  -
заявил я. - И кто не  понимает,  что  зимовка  в  горах  может  превратить
обыкновенного  потребителя  манной  каши  в  мужчину,  тот   пусть   лучше
спускается вниз играть в чижика". Шурик задумался.
   К сожалению,  у  меня  до  сих  пор  нет  никакого  контакта  с  Олегом
Лисицыным. Он  быстрее  других  усваивает  мои  нововведения,  но  никаких
разговоров не поддерживает, и у него одно в голове - фрунзенские "чувихи",
о которых он часто разглагольствует с моими землячками.  Подолгу  сидит  у
приемника, ловит всех, кто там гнусавит и картавит, трясет ногой под ихние
и наши джазы, а больше всего  обожает  радиохулиганов,  которые  почему-то
развелись в последнее время...


   В эти дни мечтаю, знаешь о чем? Спуститься самому в Араголь, а  там  до
Узгена километров сорок всего, и бывают попутные машины, и вот  из  Узгена
позвонить  тебе,  услышать  твой  голос  и  по  одним  лишь  интонациям  и
междометиям понять такое, что не  написать  в  самом  длинном  письме,  не
сказать в самой долгой беседе. И  еще  бы  услышать  в  трубке  Маринкино:
"Здлавствуй, дядя Валела". Как там она? Почему ни слова о ней не пишешь?
   Ты спрашиваешь: "Когда же ты спустишься со своих  гор,  чтоб  мы  могли
наконец встретиться и, может быть, никогда не расставаться?" Ты же знаешь,
как я сам этого хочу, но просто я, наверно,  из  таких  людей,  у  которых
судьба не складывается по расписанию. Итак, "когда"? Ребята вот  притащили
пакет, и в нем вместе с другими документами  договор  -  управа  обязывает
меня проработать начальником ГМС не менее года.  Это  их  железный  закон,
один из способов борьбы с текучестью кадров.  И  я  должен  подписать  эту
бумагу! Хотя бы потому, что мне доверили большое дело. И, кроме  того,  не
хочу, чтоб меня снова считали недостойным чего-то  или  кого-то,  не  хочу
опять киснуть, психовать, дымиться, не загораясь.
   Так что раньше года мне отсюда не уйти, а  единственный  выход  у  нас,
Наташенька, - ждать. Это трудно, и по мне лучше догонять, чем ждать, - все
же двигаешься!
   Ты пишешь, что готова бросить там все и приехать ко мне,  что  задумала
изменить специальность, поступить на химфак. Ну что ж, если это  серьезно,
а не под влиянием настроения, то кто тебе мешает начать подготовку к этому
шагу? Добывай справку с места работы, делан копии с диплома и т.п. Я  знаю
твою страсть к химии, и ты бы, живя тут, могла учиться. Правда, с Маринкой
почти неразрешимо, и надо реально смотреть на вещи: ей же нужна  школа,  и
она может жить здесь только летом.
   А летом-то в этих местах здорово! Ребята  говорят,  что  всегда  свежее
мясо,  молоко,  кумыс.  Сюда  пригоняют  стада  со  всего   района,   есть
передвижные магазины. А километрах в пяти от нас  стоит  большой  ореховый
лес. Осенью вы бы с Маринкой тут разгулялись, я  ведь  знаю,  что  вы  обе
любите грецкие  орехи.  На  наших  отлогих  холмах  пастухи-киргизы  часто
устраивают "козлодрание". Это  динамичное  действо  надо  уметь  смотреть,
тогда полюбишь. Тут тешатся со всем азартом, присущим этой  древней  игре.
Прошлой осенью орда доскакала до станции. Козел упал под мачту антенны,  и
десятки  озверевших  коней  втиснулись  между  растяжками.  Одна  растяжка
порвалась, мачта рухнула, и хорошо еще, что никого не задавила.
   Между прочим, я договорился с руководителями управы, чтоб они вместе со
мной наконец-то реабилитировали Карима Алиханова. Он  хороший  работник  и
товарищ, я пишу ему отсюда второе письмо: может, он приедет ко мне, у меня
ведь штаты не заполнены.


   Вообще-то с моим детским садом  не  соскучишься!  Вот  Вовка  Пшеничный
спрашивает, как это получается, что парень  с  девчонкой  встречаются,  он
боится прикоснуться к ней, а потом они женятся, и у них  появляются  дети.
Приходится, сдерживая  улыбку,  объяснять  различные  комбинации  создания
семьи, говорит, что это зависит от того, кто и как  из  людей  смотрит  на
жизнь, как по-разному может начаться любовь и  т.п.,  вплоть  до  интимных
вопросов во взаимоотношениях полов. Порой думаю, что  после  этой  зимовки
смогу свободно выходить на трибуны клубов и читать популярные  лекции  для
молодежи. А вот Олега надо мне во  что  бы  то  ни  стало  пристрастить  к
чтению. Парию скоро в армию, а у него невообразимая мешанина в голове. Тут
как-то начал рассуждать о коммунизме и понес такую ахинею, что хоть святых
выноси.
   Иногда мне кажется, что мои кадры сведут меня с ума. И  как  только  их
послали сюда, не знаю! Просто  какие-то  детишки!  Начали,  понимаешь  ты,
подливать друг другу в  чашки  касторовое  масло  и  целыми  днями  бегают
наружу. Завтра собираются перейти на  закрепляющее.  Попробовали  устроить
ату штуку и мне, но я их предупредил, что отлуплю  всех  скопом,  а  потом
скажу, что пошутил, и попрошу самих разбираться,  кто  из  троих  виноват.
Кажется, подействовало - диверсии прекратились.
   Дел невпроворот и без таких шуток, башка да отказа  забита.  Встаешь  с
утра, и начинают под черепной коробкой ворочаться алгебраические  формулы,
исторические даты, английские слова, какие-то рифмы и строчки,  а  тут  же
точит мысль: заходят с юго-запада  облака,  будет  снег,  надо  заготовить
дров. А  некая  извилина  одновременно  работает  рядом,  планируя  замену
двигателя и заливку аккумулятора, прикидывает, как бы выгадать  время  для
занятий с парнями. Но вот я сажусь после завтрака за  рабочий  стол,  а  в
дверь уже  ломятся:  "Валера,  как  закодировать  агро?";  "Валера,  очень
большое расхождение между гигрометром и психрометром!" И наконец:  "Валер,
в эту стенку гвоздь почему-то не  лезет".  Я  с  ревом  оборачиваюсь,  даю
разгон  и  под  конец  сообщаю,  что  какой-нибудь   неандерталец   больше
разбирался в метеорологии и был лучше приспособлен к жизни, чем они. "Кто,
кто?" - спрашивает Олег.
   И все же они потихоньку осваивают дело, но иногда на них словно находит
что-то. Позавчера Вовик учудил. У меня  в  психрометрической  будке  стоял
старенький пленочный гигрометр, и я решил поставить новый. Вовик  увязался
за мной - он из кожи лезет вон, стараясь вникнуть в дело,  но  проколов  у
него уйма, да еще каких! Снимаю я гигрометр, передаю подержать, подвигаюсь
в сторонку, чтоб ему было видно, как и что я  там  делаю.  И  вот  пока  я
ставил новый прибор, Вовик вырвал из старого пленку и бросил в снег. Когда
я у него спросил, зачем он это сделал, парень ответил, что это будто бы  я
ему приказал выкинуть пленку. Говорит, а  у  самого  губы  дрожат.  "Зачем
врешь?" - взорвался я.  "Я  не  вру".  Что  я  мог  сделать?  Обозвал  его
болваном, ослом и сообщил, что у него в голове вместо мозгов.
   Но ты, Наташа, не думай, что я задергал их или  слишком  грубо  с  ними
разговариваю. Забитыми их назвать никак нельзя. Вечерами  они  по-прежнему
устраивают такие дикие танцы с нечленораздельными  выкриками,  что  палата
для буйных по сравнению с их комнатой показалась бы богадельней. Я  им  не
запрещаю беситься, пусть, лишь бы дело делали!
   А Шурик сегодня вообще чуть не сорвал работу станции.  Лазил,  лазил  в
агрегатной и аккумуляторной, переменил концы полюсов генератора  и  тронул
зарядный выключатель двигателя. Аккумуляторы разрядились на генератор, и у
генератора переполюсовались полюса. Вечером нужен свет, а его нет,  движок
не работает. Когда разобрались, в чем дело, чуть  было  нашего  Шурика  не
поколотили. С утра вместо других важных дел придется возиться на холоде  с
двигателем. Решил теперь три раза в неделю  -  в  определенное  время,  по
железному  расписанию  -   проводить   с   ними   занятия:   метеорология,
электрорадиотехника, двигатели. Все равно я им, чертенятам, не дам дышать,
буду жать из них соки до тех пор, пока они не научатся работать!
   Как жаль, что нет во мне ничего крапивинского!  Не  мне  бы  заниматься
обучением, идейным и моральным воспитанием этих семнадцатилетних болванов!
Честно говоря, устаю я сильно, плечи режет от такого "рюкзака", но  ничего
не попишешь - приходится собирать себя,  зажимать  нервы  в  кулак  и  для
зарядки напевать одну хорошую песню. Ты, кстати, эту песню не знаешь, я ее
только сегодня раскопал в своих записях и перепишу для  тебя,  но  сначала
напомню тебе один наш разговор. Ты как-то сказала, что  мне  надо  "занять
достойное место в обществе". По своему обыкновению, я тогда не нашелся,  а
сейчас хочу сказать, что никогда не буду стремиться занять какое-то место.
Пусть общество само его определяет, и, мне кажется, теперешняя моя тяжелая
работа - это мое место. Я ведь  окончательно  решил  идти  (опять  шагом!)
только в  гидрометеорологию,  любая  другая  специальность  покажется  мне
пресной. И я считаю, что первый шаг сделан, хоть и трудно мне, повторяю, и
плечи ноют.

   Стал тяжелей на подъеме рюкзак,
   Врезался лямками в плечи жестоко -
   Это ты сделал еще один шаг
   К цели далекой, к цели далекой!

   Этих шагов еще тьма впереди,
   Сам себе выбрал ты путь необычный,
   Стискивай зубы и дальше иди
   Шагом привычным, шагом привычным!

   Судеб твоих неизвестны пути,
   Знать не узнаешь, где ждут тебя беды,
   Можешь погибнуть, оставив один
   Шаг до победы, шаг до победы!

   Знай, не увидят тебя ни на миг,
   Знай, никогда о тебе не напишут,
   Песню победы иль бедствия крик
   Только безмолвные горы услышат!

   Только тогда, когда всюду пройдешь,
   Дружбу и верность храня, как присягу,
   Ты настоящую цену поймешь
   Каждому шагу, каждому шагу!

   И повернуть, и маршрут изменить
   Нас не заставят ни беды, ни блага -
   В сердце у каждого песня звенит
   Первого шага, первого шага!

   За эти  дни  обежал  с  ребятами  снегомерные  пункты,  поменял  рейки,
промялся,  осмотрелся.  Седло  наше  довольно  просторное  и  беспорядочно
всхолмленное. Спустишься меж холмов,  повернешься,  закрыв  глаза,  вокруг
своей оси и сразу теряешь ориентировку,  потому  что  плавные  заснеженные
вершины холмов и холмиков создают  какую-то  изменчивую,  неверную  кривую
горизонта. Можно бродить в полукилометре от станции и не выйти к ней.
   Ребятки мои начинают понемногу тянуть лямочку. И если иногда кто-нибудь
из них заартачится, я делаю соответствующее лицо и тишайшим голосом  прошу
выполнить  то,  что  надо.  Делают.  Из  них  могут  вообще-то  получиться
высокогорники, если они еще на одну  зимовку  попадут  в  верные  руки.  Я
убедился, что это правильная метода - постепенно втягивать их в  дело.  Мы
дружно навели порядок  в  аккумуляторном  хозяйстве  -  наши  аккумуляторы
быстро садились и не тянули. На складе очень  кстати  обнаружил  я  четыре
новеньких щелочных аккумулятора. Выяснилось, что никто из ребят  не  умеет
их заливать. Мы открыли бочку с едким натром, натаскали из нашего  родника
воды, которая полностью заменяет дистиллят. Я научил парней, как  измерять
плотность  электролита,  как  получить  зимнюю  ее  норму,  как  заливать.
Последние два аккумулятора они залили сами, смешно и  увлеченно  споря,  я
только смотрел, и все были довольны. Особенно старался Шурик  Замятин.  Он
ведь приехал с мечтой  накопить  на  мотоцикл  и  завороженно  слушал  мою
вдохновенную речь об аккумуляторах, потому что, как он  считает,  это  все
ему пригодится.
   У Вовки цель другая. Все деньги, которые он тут заработает,  пойдут  на
ремонт дома, на погреб и колодец. Вовка хочет перед уходом в армию сделать
этот подарок матери. Хорошее дело, и я Вовика очень даже понимаю, но думаю
иногда: эх, кубанцы вы мои,  кубанцы!  Славные  вы  все  же  хлопчики,  но
неужели из-за одних только денежек забрались сюда?
   Мы решили искупаться по-настоящему и раскопали баню,  которую  завалило
доверху. Я работал с удовольствием, предвкушая наслаждение  -  на  чердаке
обнаружилась связка дубовых веников. Ребята  охлаждали  мой  пыл  -  баня,
дескать, какая-то неудачная,  в  ней  только  простывать.  "Пар  есть?"  -
спросил я. "Откуда?" - "Добудем!" - заверил их я. Когда дорылись до  двери
и открыли баню, я понял, что на Чаар-Таше жить можно. Банька  была  ничего
себе, только надо было провести свет и непременно вмазать каменку. "А  где
глины взять?" - снова спросили ребята. "Добудем!"
   Мы протянули кабель, зажгли две лампочки. Потом Вовик встал на  лыжи  и
пошел к хребтине за камнями, а я спустился в подпол, где  у  нас  хранятся
овощи, наковырял глины. Олег вырубал окно в старом баке из-под топлива,  а
Шурик, как самый  здоровый,  таскал  воду.  Я  быстро  разобрал  колено  у
дымохода, вмазал туда бак с камнями.
   Ух, до чего же  славная  каменка  вышла,  я  даже  сам  загордился.  Не
слишком, правда, она  аккуратная,  но  работает  хорошо,  а  весной  я  ее
переделаю. Все-таки это устройство я первый раз в жизни соображал.
   Долго долбили лед в глубоком приямке - летом-то  по  бетонному  полу  и
желобам вода уходит наружу, а зимой скапливается в бетонной яме, откуда ее
надо потом вычерпывать. Ребята осенью  помылись  последний  раз,  оставили
полный приямок воды, и я не знаю, как еще бетон не разорвало льдом.
   И вот, знаешь, здорово все получилось! Я счастлив, потому что с  самой,
считай,  Сибири  не  был  в  настоящей  бане.  Нагнали  пару,   нагрелись,
нанежились, нахлестались. Потом я смертельно испугал ребят  -  распаренный
выскочил и давай валяться в снегу с ором на весь Чаар-Таш,  а  они  дикими
глазами смотрели на меня из дверей. Потом уже, когда  мы  пили  крепчайший
чай, признались, что слышали о таком номере, но  всегда  думали,  что  это
брехня, а теперь  поверили.  Объяснил  им,  что  это  за  удовольствие,  и
предложил в следующий раз  принимать  снежные  ванны  всей  командой.  Они
только поежились.
   После бани я словно омолодился. Давно не пел и сегодня вот  впервые  на
Чаар-Таше взял в  руки  гитару.  Открылась  дверь  -  и,  улыбаясь  как-то
застенчиво, вошел Олег,  за  ним  Шурик  (Вовка  заступил  на  дежурство).
Ребятишки  сидели,  затаив  дыхание.  И  совсем  не  потому,  что  у  меня
выдающийся голос, просто для них это было очень необычно - их  "Скорпион",
как они меня тут заглазно прозвали, вдруг запел. Спел им несколько  песен,
а Олег просит еще - и уж обычного пижонского выражения  у  него  не  вижу.
Потом он забрал у меня песенник - переписывать, и очень просил научить его
аккомпанировать на гитаре. Сделаю из него рядового барда в два-три вечера.
   Хочу сознаться, что в последнее время мне как-то разонравились песни  о
кострах, тропах, палатках и прочих  туристических  атрибутах.  И  даже  во
многих  песнях  о   горах   я   научился   улавливать   фальшь,   наигрыш,
р-р-романтические,  как   говорил   Гоша   Климов,   ноты.   Романтические
преувеличения, наверно, допустимы в песнях,  ноте,  кто  их  поет,  должны
твердо знать, что глупый риск - очень дорогое удовольствие и  даже  прямая
подлость по отношению к своим товарищам. Ведь  если  какой-то  один  Идиот
рискнет без надобности и лишь получит ранение, то вся экспедиция  замарана
и даже вообще может с позором провалиться,  хотя  на  ее  подготовку  ушли
усилия, время, надежды, средства многих людей. И ведь большинство "бардов"
сроду не бывали ни в горах, ни в тайге. Человека раз в год укусит комар, и
этого  бывает  достаточно,  чтоб  начался  бесконечный  гитарный  зудеж  о
поворотах,  перекатах  и  дальних  дорогах,  не  кажется,  что  теперешнее
массовое нытье под гитару - очередная пошлая мода, и  мне  стала  противна
эта мещанская р-р-романтика, потому что я знаю цену романтике подлинной.


   Каждый сеанс я спрашивал нашим жаргонным шифром ошских радистов:  "Есть
что-нибудь для меня?" Отвечают: "Ничего нет".  И  вот  сегодня  я  получил
длинную РДО с подписью "Белугина". Милая  ты  моя,  славная!  Но  я  боюсь
радоваться,  зная  твой  переменчивый  характер.  Учти,  что,   когда   мы
поженимся, я не буду категорически настаивать на том, чтобы ты  взяла  мою
фамилию. Оставайся со своей, если хочешь, но я лично считаю так: если жена
прославилась  как  ученый,  общественный   деятель   или,   скажем,   даже
спортсменка - пусть живет под своей фамилией,  ради  бога.  Но  ведь  твоя
фамилия - не твоя, а  бывшего  твоего  мужа,  и,  между  прочим,  если  ты
пожелаешь таким образом сохранить память  о  нем  -  я  не  стану  слишком
возражать. А возьмешь двойную фамилию или  вернешься  к  девичьей  -  тоже
пожалуйста! Что же касается наших  будущих  бэби,  тут  я  не  уступлю  ни
микрона - они должны быть Белугиными, так и знай. Я ничего не имею  против
твоего отца, но мои дети должны носить фамилию моего отца. Хоп?
   А насчет Маринки скажу тебе так: никогда ни при  каких  обстоятельствах
не вздумай рассуждать так, как это было однажды на Каинде, - это, мол,  не
свое, а чужое, и никогда  оно  не  станет  своим.  Подобных  "разъяснений"
больше не хочу и не допущу, чтоб моя семья делилась на своих и чужих.  Еще
раз услышу, ищи меня где-нибудь в Якутском управлении, на Врангеле  или  в
Антарктиде! Я Маринку считаю своей, родной. Иногда вот  вспомню  тут,  как
она свирепо таскает меня за губы, добиваясь моего писка, и - не  поверишь?
-  сердце  истаивает.  Кстати,  я  тут  для  нее  накопил  кучу  списанных
термометров - максимальных, минимальных, срочных. Будет ей что совать  под
мышки своим куклам - термометры здоровенные, как раз вдвое больше кукол.
   Так  хочется   тебя   видеть!   Обнять,   чтоб   косточки   захрустели,
разлохматить, расцеловать. Но я даже в Узген попасть не могу  -  к  нам  с
утра шли тучи и все, знаешь, Cumulonimbus calvus вместе  со  Stratocumulus
praecipitans, то есть "кучево-дождевые вместе со слоисто-кучевыми, дающими
осадки". И началось! Сплошная стена сырого  снега,  совсем  нас  засыпает.
Двери агрегатной завалило, дрова добывали чуть не час. Понимаешь,  их  там
под снегом десять кубиков здоровых круглых бревен, а сверху  ровно,  будто
ничего нет. Потом на дворе началась такая крутежь, что запутало антенну. Я
только что стоял и держал ее в руках, пока  Вовка  передавал  радиограммы.
Кричал ему: "Ты что там телишься?", а он за воем бурана ничего не  слышал,
знай себе постукивал ключом.
   Сейчас сижу пишу и вижу, как Вовка "идет" на площадку. Вот хочет встать
с четверенек, а сумасшедший ветер валит его  в  снег.  Вовка  вползает  на
площадку, хватается за стойки будки, смотрит, потом зажимает лицо руками и
двигается спиной к снегомерной рейке. Отнаблюдал, хочет  перевалить  через
проволочную ограду площадки, но, видно, решил, что  это  ему  не  удастся,
пополз к выходу навстречу ветру.
   Все-таки трудно мне приходится с моей командой! Я им  все  рассказываю,
указываю, требую от них, заставляю их, но мне нельзя допустить, чтобы меня
в ответ могли упрекнуть: "А сам-то".  Поэтому  приходится  не  только  все
самому _уметь_, но - главное - все  _хотеть  сделать_,  что  иногда  очень
трудно. Мне надо за любое дело браться с охотой, с жаром,  чуть  ли  не  с
песней и в то же время не давать им сесть себе на шею, чтобы они,  не  дай
бог, не подумали:  "Все  равно  дурак  сделает,  он  главный  ответчик  за
станцию, а нам можно немного и пофилонить!" Как  хотел  бы  я,  чтобы  они
увидели во мне  неунывающего,  надежного  и  трезвого  старшего  товарища,
способного преодолеть  любую  трудность  и  выпутаться  из  самой  сложной
ситуации! Так что я вынужден держать себя в  узде,  не  разрешаю  себе  ни
погрустить, ни посетовать на судьбу-злодейку и работаю, по сути, на износ.
Но иначе нельзя. Мне надо добиться одной вещи: чтобы  они  все  делали  не
потому, что им кто-то приказывает, и  даже  не  по  долгу  службы,  не  по
собственной сознательности, а как бы инстинктивно, по потребности.
   Один старый мудрый киргиз говорил мне на Ачисайке: если гора видна, она
недалека. Ребята стали лучше все делать,  и  отношения  наши  налаживаются
потихоньку, только вот детство из них  прет  по-прежнему  -  не  удержишь.
Вчера утром мои земляки неожиданно бросились на меня - поразмяться.  Шурик
поздоровей, я его сразу подсек  и  придавил  ему  шею  коленкой.  Пока  он
хрипел, Вовке я успел навести  румянец  на  соответствующее  место.  Затем
уложил его на Шурика, удобно уселся на кучу и долго и нудно объяснял,  чем
им грозит борьба со мной и понимают ли они, что  двум  молодым  на  одного
старика нападать нечестно, и убивает ли их совесть. Кубанцы дружно вопили,
что они отлично все понимают и совесть их очень  даже  сильно  убивает.  Я
отпустил  их  души  на  покаяние.  Шурик  уполз  к  своей  койке,  потирая
отдавленную шею, а  Вовик  пулей  выскочил  в  коридор.  Потом  я  в  знак
примирения подержался с земляками за мизинец, на том "разминка" кончилась.
   Вечерами  они  пристают  ко  мне,  чтоб  я  им  попел   или   рассказал
чего-нибудь. Начали читать. Шурик, тот буквально заболел книжками, не спит
ночами, хотя я, грешным делом, вначале подумал, что это занятие для него -
лишний предлог полежать и еще больше опухнуть. Из-за книг он по утрам стал
с большим трудом вставать, и ребята будят его снегом. Олегу  я  подсовываю
чтиво полегче,  чтоб  не  отпугнуть,  только  он  заобожал  мою  гитару  и
тренькает на ней как помешанный, а я от этой музыки скриплю зубами.  Вовик
все больше толчется возле меня, когда я дежурю,  или  встанет  на  лыжи  и
бродит в окрестностях станции. Я запретил ему уходить далеко,  потому  что
он может залезть на лавиноопасный склон,  и,  кроме  того,  в  эти  места,
говорят, стал забредать на зиму  гималайский  медведь  в  белой  шали.  Он
мелковат по сравнению с бурым, но глуп и свиреп.
   Томительно тянутся часы дежурства,  спать  хочется,  время  от  времени
включаю приемник. Хорошей музыки мало. И песни какие-то расслабляющие  или
фальшиво бодряческке,  и  голоса  противные.  Давно  тоскую  по  сильному,
свободному мужскому голосу, по мелодии, зовущей не на подрыгивание,  а  на
раздумье и действие.
   ...Снег, снег за окном. Письмо все равно  не  могу  отправить,  поэтому
продолжаю. Нас засыпает. Помнишь, я пел тебе песню: "Четвертый день  пурга
кончается над Диксоном"? А в наших Пестрых камнях пурга кончается вот  уже
пятый день. Кружатся в бесконечном хороводе снежинки, и я смотрю на них до
кружения головы. Мои  друзья  на  Сарысу,  наверно,  уже  спускают  мокрые
лавины, а у нас, на высоте, еще валит сухой снег. Тучи  собираются  к  нам
как в мотню трала, а мотня-то с дырой, и мы  -  прямо  напротив  дыры.  Но
пусть бы все это, лишь бы ты была со мной! Ну почему так получается?  Есть
Наташа - нет работы, есть работа  -  нет  Наташи.  Ведь  тут  работа,  моя
работа, которую я знаю и люблю. И тут я не жиже человек,  чем  любой  твой
интеллектуал! Теперь я и самого Сафьяна мог бы нанять, но доверил  бы  ему
лишь носить воду да пилить дрова.
   Курю,  стряхиваю  пепел  в  твою  кокосину.  Она  засыхает  потихоньку,
уменьшается, и сейчас  то  и  дело  приходится  выбегать  с  переполненной
пепельницей. Занимаюсь усиленно в эти дни. Грызу  английский,  астрономию.
Написал зачеты по  тригонометрии,  химии,  два  по  физике.  В  химическом
немного нахимичил, да и от тригонометрического попахивает липой.  Но  надо
же как-то сдавать! Отправить бы их поскорей, чтоб совесть не мучила. Когда
кончится этот снег?
   Перебирал твои письма, внимательно перечитывал, Ты зря опасаешься,  что
я изменюсь после нашей свадьбы, как это вроде бы часто бывает в жизни.  Не
изменюсь я! До самой своей смерти я буду привязан к морю, тайге  и  горам,
буду пылко и нежно любить ту, что мне всех дороже, останусь  верен  старым
друзьям и постараюсь заиметь новых, все так же я  намерен  писать  длинные
письма, плохие стихи и петь хорошие песни, драться за  правду  до  юшки  и
отстаивать свое мнение с прямолинейностью телеграфного столба. Так что  не
опасайся - у тебя много со мною забот впереди!
   Но зачем ты сетуешь, что у меня нет новых  слов  о  любви?  Разве  тебе
слова дороги? Помни, что я попросту и тихо сказал тебе у Каинды, это  было
главное.


   Пишу из Узгена. Погода вдруг наладилась, и мы с Шуриком рванули вниз. К
сожалению, до тебя дозвониться не удалось,  и  на  переговорный  пункт  ты
почему-то не пришла по моей телеграмме. Я понимаю: был  уже  вечер,  и  ты
могла пойти в кино... Так подмывало кинуться в Ош  -  до  него  тут  рукой
подать. Но я не должен так рисковать - об  этом  непременно  бы  узнали  в
управе  и  не  помиловали,  припомнили  б  мне  мой  "анархизм",  выговор,
увольнение. Кроме того, не мог я оставить моих мальцов. Конечно, Шурик без
меня не вернулся бы в горы, а Вовке и Олегу на станции очень тяжело, двоим
долго не выдержать - слишком велик  объем  работ!  Так  что  свидеться  не
удалось. А за письмо - спасибо! Кроме того, пришло два письма  от  Карима,
по одному от Славки и Гоши Климова. Очередной пакет из управы  прибыл.  За
отчет нам, кстати, 5/5!
   Сейчас глубокая ночь. Мы остановились на Узгенской  метеостанции,  и  я
познакомился со здешними ребятами. На рассвете мы  с  Шуриком  уходим.  От
Араголя до станции дорога очень тяжелая, на  серпентинах  снежно,  опасно.
Боже, поможи! Но это все ладно. Меня  огорчило  в  твоем  письме  описание
хлопот, связанных с получением справки для университета. Да не  имеют  они
права не дать эту несчастную справку,  не  могут  же  они  запретить  тебе
учиться, где ты хочешь и чему хочешь! Не буду  пилить  тебя,  но  ты  тоже
хороша: если ругаться со мной, так ты смелая, а настоять на своем законном
праве в отделе кадров - тут тебя не хватает. Ну зачем ты  с  ними  затеяла
разговор об оплате будущих отпусков? Вместо того чтобы вежливо, но  твердо
потребовать нужную бумаженцию, взялась божиться, что отпуска будешь  брать
за свой счет. Ты же грамотный человек и до некоторой степени  разбираешься
в наших законах, которые учреждены не  твоим  отделом  кадров.  В  крайнем
случае пойди в парторганизацию, к прокурору, в редакцию газеты.
   И совершенно напрасно ты сетуешь на социализм и его  порядки!  При  чем
тут социализм, если встречаются еще - и будут встречаться!  -  должностные
лица с такой толстой лобовой костью, что сквозь нее даже  электромагнитные
волны не проникают. И таких людей при случае все равно приходится брать за
глотку, что я сейчас настоятельно рекомендую сделать тебе.
   А что значит в твоем письме эти почти что стихи или пословица:  "Сафьян
меня снова довел до рева"? Знаешь, Наташа, давай договоримся - я ничего не
хочу о нем слышать. А еще говорила, будто "он просто так"! Мне не нравятся
твои "стычки" с Сафьяном и другими "симпатичными дядьками". Неужели ты  не
можешь твердо означить границы дозволенного? Пора тебе понабраться обычной
житейской мудрости.  Можно  "не  быть  сухарем",  синим  чулком,  но  надо
научиться наконец-то указывать каждому сверчку его шесток. И если он довел
тебя до рева, то делал это не  в  силу  товарищеских  чувств.  Нет,  я  не
ревнивец, но не хочу, чтобы каждый скот смотрел на  тебя  как  на  предмет
своего, так сказать, внимания.
   Из твоего письма, кстати, не ясно, выполнил ли Сафьян свою  "клятву  на
полусогнутых" и стал ли  "хорошим".  Но  в  случае  необходимости  ты  ему
передай, что я могу невзначай сделать его таким хорошим, каким он  никогда
еще не был за всю свою мотыльковую жизнь. Я все жду, когда ты  перестанешь
его путать с Крапивиным. Помнишь, как  Крапивин  мог  двумя-тремя  словами
снять напряжение у людей, как  он  по-человечески  понял  нас  с  тобой  в
Саянах? Вспомни его мысли о том, что  любая  вершина  -  будь  то  горная,
научная, административная или политическая - имеет подножие, что  в  нашем
немного странном и  довольно  тесном  мире  нельзя  отрываться  от  своего
народа, иначе не будет счастья тебе или твоим детям, и  что  веру  в  свое
будущее наш народ найдет  в  величии  своего  прошлого.  Он,  правда,  был
строговат к людям, но и себя не жалел. А как он любил свою жену  и  детей!
Знаешь, может быть, подлинная  цена  человека  измеряется  искренностью  и
чистотой его любви? Крапивин был большой жизнелюб и умница,  а  этот  твой
"интеллектуал" с  его  подленькими  поступками,  его  стандартным  набором
тривиальных мыслей и  постоянной  обоймой  западных  модных  имен  скорее,
извини, "интеллектуевый индивидуй", чем что-либо иное.
   И ты совершенно зря "мрачно и злостно" размышляешь "о том, что женщине,
видно, в геологии не место". Ведь  от  этих  размышлений  не  меняется  ни
жизнь, ни ты, не становится  порядочнее  и  благороднее  Сафьян  и  другие
"симпатичные дядьки", которых, кстати сказать, хватает и в метеорологии, и
в химии, и в прочих отраслях народного хозяйства.  Прошу,  не  сердись  на
меня! Давай больше никогда не возвращаться к этой теме. Иначе я при первой
же встрече испорчу тебе прическу,  выдеру  горсть  волос  или  даже  сниму
скальп, это уж смотря по настроению.
   Глаза слипаются. Ложусь. Письмо опущу утром, через четыре часа,  и  оно
очень скоро будет у тебя.


   Прошло два дня, как мы вернулись снизу. Отоспались, отдохнули.  Сегодня
даже смог  полюбоваться  потрясающим  алым  закатом,  от  которого  всегда
цепенею. Понимаешь, к нам на перевал уже приходит ночь, а далекие  вершины
долго и  тихо  светят  вишнево-розовым  пламенем,  потом  почти  незаметно
мутнеют и, словно угли в костре, покрываются пеплом, умирают не дыша.
   Досталась нам эта дорожка наверх! А мы сдуру  слегка  перегрузились,  и
это осложнило путь. Ты геолог и понимаешь, что в тяжелом  маршруте  каждый
килограмм должен иметь какую-то целесообразность. Не надо было  нам  брать
полугодовой запас бланкового материала, присланного управой. И  без  урюка
обошлись бы, и без сала, которое прислали  Шурику.  Как  назло,  Шурик  не
просился отдыхать дорогой, ни разу не отстал  и  даже  не  пискнул  -  как
большинство кубанцев, он оказался настырным, вымотал меня порядочно, и мне
приходилось самому останавливаться. А когда уже в темноте мы приплелись на
станцию, то мне пришлось раздеться  и  выжимать  белье.  Спина  болела  от
напряженного наклона вперед, мускулы ног противно тянуло - вот-вот  сведет
судорога. Неужели стал сказываться возраст?
   Снова перечитал твое письмо. Высылаю  его  тебе.  Я  отчеркнул  красным
кубинским карандашиком строчки, чтоб ты подумала над ними и, поставив себя
на мое место, ощутила в них сквознячок.  Тут  такое  дело.  Я  всегда  был
предельно откровенен с тобой и очень верил тебе, всему, что  ты  говоришь.
Но прошу тебя об одном: не надо меня наталкивать на сомнения и подозрения,
не стоит намекать, чтоб я не  все  написанное  тобой  принимал  за  чистую
монету. И пусть я в твоих глазах стану  еще  прямолинейнее  и  грубее,  не
хочу, чтоб в наши  отношения  вошли  ложь  и  криводушие,  которых  и  так
достаточно  в  мире.  Никогда  не  смирюсь  с  трусливым   тезисом   твоих
интеллектуалов, будто люди уже не могут быть чистыми и ясными...
   Карим сообщает, что мой перевод на сумму,  которую  ты  у  него  брала,
очень пригодился, и просит еще полсотни рублей. Надо помочь - там нелегко,
родился очередной сын, и всякие тряпочки-качалочки потребовались. Завидно!
У нас тоже мог бы уже ползать бутуз, которого я потихоньку учил бы  ходить
на лыжах и давать сдачи соседским  мальчишкам.  Ты  привила  бы  ему  свою
страсть к цветам, всему живому, и то хорошее,  светлое,  что  я  угадываю,
смутно предчувствую в тебе, пусть  бы  раскрылось  в  нем.  Главной  нашей
задачей было бы сделать из него человека и гражданина.  Это  очень  важно.
Вспомни наш разговор о жизни еще там, в Саянах. Ты отказывалась понять  ее
смысл, я тебе почему-то малодушно поддакивал, хотя всегда  считал,  что  в
принципе люди живут для  того,  чтоб  передать  детям  и  вообще  младшему
поколению достижения разума и нравственные идеалы Человека.
   Еще Карим сообщил, что не возражает приехать ко мне на станцию.  Только
он гордый и сам не пойдет наниматься. Надо  будет  еще  раз  подсказать  в
управе насчет него, нам тут сразу  всем  станет  легче.  Славка  пишет  из
Калининградской области, передает тебе привет. Он  "устроился"  на  танке,
службой доволен, вспоминает Киргизию, горы и всех нас.  Говорит,  что  это
все не даром для него прошло и он обязательно после армии приедет сюда, на
высокогорку, чтоб непременно перезимовать со мной. Пишет, что  услышал  на
днях в кино писк морзянки  и  вся  душа,  мол,  перевернулась.  Вообще  он
мечтает о какой-то бродячей, скитальческой специальности на гражданке. А с
Райкой у них все. Слава пишет, что теперь ненавидит и  презирает  ее.  Она
наконец-то написала ему откровенно, что ей жаль своей молодости и она ищет
человека с дипломом. Вот гадина! Я-то ее чуял за  версту.  Сказал  однажды
Славке, что я о ней думаю, только он обиделся, а сейчас Славка потрясен.
   Послал ему песню, которую спишу и тебе. Ее принесли  на  Саяны  морские
офицеры из Балтийска, которые решили пройти по Казыру большой  водой.  Они
чуть не погибли в пороге, вернулись голодные  и  ободранные  в  Тофаларию.
Утопили резиновую лодку и все, что было на ней, больше  десяти  суток  шли
назад без пищи. Отлеживались и отъедались у нас на станции. Потом один  из
них оклемался, засек мою гитару, хорошо запел, и его песню я запомнил.

   Не путай с итогом причину,
   Рассветы, как прежде, трубят,
   Кручина твоя - не кончина,
   А только ступень для тебя.

   По этим шершавым ступеням,
   По злу неудач и слезам
   Идем, схоронив нетерпенье
   В промытых ветрами глазах.

   Спокойно, дружище, спокойно!
   И пить нам, и весело петь,
   Еще в предстоящие войны
   Тебе предстоит уцелеть!

   Уже изготовлены пули,
   Что мимо тебя просвистят,
   Уже и рассветы проснулись,
   Что к жизни тебя возвратят.

   И вот письмо Гоши Климова. Он сообщает о новостях на Сарысу.  Новостей,
правда, особых нет, происшествий тоже, то есть все  живы.  Там  уже  вовсю
тает, пошли мокрые лавины. Пишет, что слыхал в управе  обо  мне:  Белугин,
дескать, вытягивает "мертвую станцию". Он очень рад за  меня,  но  если  я
захочу на будущий год к нему - всегда пожалуйста!


   Что-то я начал уставать, Наташа! Ходили на снегомерные втроем, и  вроде
только ближайшие пункты обежали, но я  вернулся  разбитым.  Ушел  к  себе,
захотелось побыть одному. Перечитал твое письмо, однако, против  ожидания,
оно не сняло усталости: в нем много  такого,  о  чем  не  хочется  думать.
Приходил Вовка - не то заметил, что я не в себе, не  то  решил  поделиться
своим. Начал рассказывать, что получил  сразу  четыре  письма  -  одно  от
матери и целых три от девушки из его  села.  Тони.  Смущаясь,  спрашивает:
"Валерий, как узнать, когда  есть  любовь,  когда  нет?"  Что  я  мог  ему
ответить?
   А Шурик Замятин целыми днями бродит по станции сам  не  свой  -  внизу,
пока я бегал тебе звонить, он,  оказывается,  влюбился  в  одну  узгенскую
радиоточку. Я на правах "умудренного" его предостерегаю: что-то  уж  очень
быстро у тебя, братец, получается! Асам вспоминаю нашу встречу на  Саянах:
как увидел - сразу по уши. Беда! Но вообще, Наташенька, это ведь чудесно -
люди любят друг друга!..
   У нас тихо, солнечно, тепло. Сбегать бы к ущелью Тугоксу,  посидеть  на
пестрых, уже обтаявших камнях, помечтать - там такой вид открывается, душа
мрет! Но  все  некогда.  Наверно,  из-за  хорошей  погоды  лисы  откуда-то
взялись, шастают вокруг нашей помойки - даже стрелять в  них  противно.  А
дамы с гордостью носят их на плечах, носики суют в эту шерсть: бр-р!
   О делах написать? На моей фабричке пока ни  одной  забастовочки.  Своим
чередом идет работа, так сказать, преподавание и, так сказать, воспитание.
Надо поскорей снегомерные съемки  закончить  да  установить  в  агрегатной
новый двигатель, чтоб сесть за очередной отчет. Я, конечно,  снова  помогу
ребятам в качестве считающей, решающей  и  анализирующей  машины,  куда  ж
денешься?!  Мальчишки  мои  вообще-то  не  так  уж   плохи.   Вот   только
прожорливые, как утята. Не наготовишься в дежурство, но это ничего. У  нас
еще полно муки, гречки,  специй,  не  распечатана  бочка  сельди,  бочонок
сухого молока, баклага русского масла, есть консервированная капуста, рис,
правда весь переложенный мышиными  зернышками,  вермишель,  большой  запас
сигарет  "Джейбл"  и  "Ароматных",  маловато  лишь  картошки   да   мясных
консервов. Проживем!
   На снегомерных сказал ребятишкам, что в армии им цены  не  будет  с  их
дефицитной специальностью и опытом зимовки. Обрадовались, раньше им это  и
в голову не приходило. Надеюсь, что все наносное с  ребят  сотрут  горы  и
обыкновенная, и не абстрактная романтика. А для этого их еще надо  жучить.
Олег сегодня утром проспал время наблюдений.  Такое  ЧП  было  впервые,  я
разорался на него, но эти шкеты уже изучили меня: если я кричу, они и ухом
не ведут, зато начинают метаться, как  зайцы,  если  я  значительно  снижу
голос.  И  вот,  когда  я  разрядился,  говорю  им,  что  могу   составить
наблюдения, не выходя на площадку, и об этом в управе никто не догадается,
однако сие будет служебным преступлением. Но если кто из них хоть еще  раз
проспит срок, сказал я, того с ходу разрублю на куски и разбросаю  во  все
стороны света. Они поняли, конечно, эту шутку, так как количество  извилин
в их мозгах медленно, но верно увеличивается.  Вовка,  например,  с  такой
гордостью говорит, что он зимовщик,  и  с  такой  жадностью  хватается  за
штормовку перед снегомерными, что я в него поверил и, хотя  поругиваю  для
острастки, в душе доволен: получается человек!
   Со многих склонов у нас сошли лавины.  Они  иногда  шумят  даже  ночью.
Вчера на снегомерных было очень опасно.  Пришлось  переходить  два  спелых
лавиносбора. Парнишек оставил на страховке, а сам полез к рейке. Ничего не
поделаешь - это моя работа. Их не мог послать.  Ведь  если  они  погибнут,
меня отдадут под суд, а главное - моя совесть потом не  выдержит.  Случись
что со мной, они отвечать не будут.
   Ребята начинают понимать, что высокогорник - это не пижонское  трико  в
обтяжку, грубый свитер и зеленая штормовка. Это трудная профессия: тяжелую
и подчас опасную работу высокогорника не сделает за  него  никто,  а  тот,
кому нужен длинный рубль, пусть поищет его в другом месте. Иногда я думаю:
эти парни, возможно, тоже будут когда-нибудь  руководить,  и  им  придется
показывать молодым, что  их  старший  товарищ  на  высокогорке  -  это  не
случайный знакомый по бару и не фамильярный похлопыватель по плечу, -  это
самый тяжелый груз на его плечи и неизведанная первая  тропа,  и  никакого
писка, и  последний  ломоть  хлеба  пополам,  и  последний  рубль:  "Бери,
обойдусь..."
   На ближайшую неделю работы у нас уйма, и писать не смогу  до  окончания
работ в агрегатной и завершения отчета. Подержалась  бы  погода,  чтоб  мы
могли доставить вниз последний за эту зиму отчет! Эти дни  в  нашем  седле
спокойно, едва тянет из долины реки Яссы,  и  ветряк  чуть  слышно  шуршит
лопастями.  Ночами  огромные  звезды  хлопают  своими  длинными   сияющими
ресницами, а днем солнце уже ощутимо начинает припекать. Снег  ноздревеет,
нас вот-вот отрежет, и писем от меня не будет месяца полтора-два, пока  не
сойдут весенние лавины и не  растает  все.  В  прошлом  году  дорога  сюда
открылась пятого июня.
   Дописываю ночью. Ребята сидят за отчетом, и я с ними. Включили  на  вею
катушку приемник - чтоб нам не казалось, что мы  смертельно  хотим  спать.
Сейчас вот, в перерыве, размечтался об отпуске в июне  или  июле.  Спущусь
вниз, увижу тебя, поросенка, слазим втроем на Сулейманку. Вот только  жить
мне негде. Карим наверняка уедет на лето куда-нибудь, а  мне  придется  на
вокзал. Но зачем тогда и отпуск брать,  если  спать  на  вокзале?  И  тут,
Наташа,  я  должен  тебе  напеть-нависать  одну  свою  песню,  которую  на
последний срок потаенно хранил для себя.

   В тот хмурый день гонца пришлет дорога.
   Войдет мой старый друг, печален и суров.
   Он скорбно встанет у порога
   И не найдет впервые нужных слов.

   Тебе расскажут стиснутые зубы
   И закипевшая в его глазах слеза,
   Что черный ворон сел на мои губы
   И выклевал веселые глаза.

   Я требую: не плачь! не смей! не надо!
   Но не решусь, пожалуй, попросить
   Мной не заслуженной награды, -
   Не забывать меня и чуточку любить.

   Ведь я из тех, кто верит одержимо,
   Не женщине, но северной звезде.
   Мне маяком она всегда служила
   И памятником вечным будет мне.

   В тот хмурый день гонца пришлет дорога.
   Войдет мой старый друг, печален и суров.
   Он скорбно встанет у порога
   И не найдет впервые нужных слое.

   Ну вот и отдохнем! Отчет окончен, кубанцы мои вышли с ним и с письмами.
Я проводил их до спуска, вернулся, немного поспал и  сменил  на  дежурстве
Олега. Бросить станцию в такой момент не мог,  поступила  по  радио  новая
инструкция: наблюдать и передавать теперь  надо  через  каждые  три  часа.
Сутки буду спать, урывками. Работенка и вправду изнурительная, но я привык
к ней, как к чему-то неизбежному,  и  давно  перестал  сетовать  по  этому
поводу. Я знаю, что моя работа необходима равнинным  жителям,  которые,  в
свою очередь, предпринимают усилия, чтобы у меня  была  тут  еда,  одежда,
топливо, хорошие книги, чтобы приборы мои не барахлили, лыжи не  ломались,
а  те,  кто  делает  книги,  приборы  или  лыжи,  хоть  в  малой   степени
заинтересованы в моем труде, успехах друг друга. И, наверно, в  такой  вот
всеобщей связи по мелочам - крепость целого, именно на  этом  основывается
прочность жизни.
   Правда, для полноты ее и, если хочешь, для счастья  человеку  надо  еще
очень и очень многое; я должен  быть  уверен  в  неизбежности  открытия  и
раскрытия тех возможностей, что определены мне природой, уверен в верности
дружбы я чистоте любви, уверен в  будущем  своих  будущих  детей,  в  том,
наконец,  что  народ,  которому  я  принадлежу   малой   частицей,   будет
благоденствовать на земле-матушке несчетные века. И еще мне надо, чтобы ты
была, понимаешь? Как хочу видеть твои шальные глаза!
   Только я иногда не понимал, что в них - не то хочешь сказать мне  самое
главное, не то миру о себе и обо мне поведать, не то сама жизнь смотрит на
меня твоими глазами, убеждая в том, что ее не постигнуть никогда.
   А ребятки мои все-таки молодцы! Я сообщил им это,  когда  мы  закончили
перепланировку агрегатной, они и глаза вытаращили. Работали  все  здорово.
Если б ты видела, как  мы  добывали  из-под  глубокого  снега  песок,  как
замешивали и закладывали раствор, как  копали  котлован  под  главный  наш
движок! Песок смерзся, его отколупывали ломами, а потом крошили  кувалдой.
Котлован вырубали топорами, в грунте попадались камни, но у нас  уже  была
практика - баня. И парни знают, что все это  наблюдатели  имеют  право  не
делать, что наемные рабочие содрали бы с управы рублей двести, но  мы  уже
никак не могли без нового движка, и все получилось хорошо, хотя,  конечно,
надо подумать, как бы эту работу оформить счетом.
   С нами ведь, знаешь, не очень хорошо поступают. Мы сами  готовим,  сами
топим,  сами  моем  полы,  стираем  белье,  а  из  заработка   высчитывают
квартплату за то, что живем в этом поднебесном домике, и полную  стоимость
угля и дров. И даже доставку топлива сюда за сто километров оплачиваем мы.
Тут что-то не так! Почему же тогда с лаборанта или бухгалтера не берут  за
помещение и теплую батарею? И  разве  зимовщики  в  Антарктиде,  например,
платят за топливо и его подвоз? А угля и дров у нас идет уйма, потому  что
на ветру помещение очень быстро выстывает: ведь  на  таких  станциях,  как
наша, печные вьюшки запрещены, чтоб не было опасности угореть, разрешаются
лишь сложные дымоходы.
   Хороший  денек  сегодня  выдался,  но  перед  вечером  горы  помутнели,
давление начало падать. Когда я шел к  станции,  услышал  отдаленный  гул.
Где-то сошла громадная лавина, и мне показалось, что  у  нас  даже  воздух
дрогнул. Пошли, очевидно, мокрые снега, потому что  днем  так  печет,  что
хоть загорай. Лавина прошумела не в том  ущелье,  которым  спустились  мои
ребятки, но все равно я начал за них беспокоиться. Вообще-то путь  вниз  у
нас проторен, более или менее надежный, и больше всего я опасаюсь  бурана,
если он застанет их на подъеме к перевалу.
   Часто ловлю себя на том, что думаю о тебе.  Делаешь  работу,  все  идет
нормально, и вот незаметно расфантазируешься. Будто бы подошел я  к  твоей
двери, принес свою нежность и тепло,  откровенность  и  доверие.  Стучусь,
вхожу, а на диване сидит некто,  и  ты  еще  не  успела  погасить  улыбку,
обращенную к нему. Как бы я поступил? Скорее всего извинился, что не  туда
попал, и ушел навсегда. Но  это  все  мои  пустые  фантазии,  не  придавай
значения.
   Вот уж и ночь кончается. Я разделался с химией, снова берусь  за  тебя.
Вспомнилось вдруг, как ты сказала однажды, будто  любая  любовь  пропадает
через пять лет. Я тогда пробормотал что-то, потому  что  был  ошарашен,  а
сейчас хочу разбить тебя в пух и в прах. Нет, не любая  любовь  пропадает!
Если она по-настоящему настоящая, то расти ей  год  от  года,  крепнуть  и
расцветать.  И  это  не  мечта  и  не   предположение;   моя   уверенность
основывается на убеждении, что любовь - самое человеческое  в  нас,  а  мы
людьми становимся с годами.
   Ночью звезд не было, и это меня  еще  больше  растревожило.  Как  будет
дальше? Олег проснулся, готовит на кухне  завтрак.  Прибегал  неумытый  ко
мне, постоял у барометра, сбегал наружу посмотреть  облака,  вернулся,  но
ничего не сказал. Облака плохие, барометр падает, и я только  что  передал
"авиа": самолеты сегодня не пойдут...
   Ну, кажется, самое неприятное началось! После завтрака Олег великодушно
дал мне поспать несколько часиков,  потом  разбудил,  потому  что  порвало
антенну. За окном метель, и сумеречно, как на  рассвете.  Выбрался,  долго
лазил по пояс в снегу, разыскивая концы. Срастил кое-как,  наверно,  снова
порвет. Снег мокрый, крупный, лепит ошметками, стекла в  окнах  забило,  и
площадки не видно. Худо.
   Интересно, где сейчас мои ребятки? По всем  расчетам,  они  уже  должны
выйти из Араголя. Пойду встречать. Возьму ружье, чтоб сигналить. Знаю, что
они будут придерживаться пестрых  камней  на  хребтине  и  старого  следа,
который, надеюсь, не заметет совсем. К тому же перед уходом  я  им  всучил
Гошин компас: может, пригодится. А за себя не  боюсь  -  я  незамерзаемый,
непотопляемый,  огнеупорный  и  прочее,  не  страшны  мне  ни  гималайские
медведи, ни хитрые лисы, ни серые волки.  С  нетерпением  пойду  навстречу
Вовке и Шурке, потому что знаю: они, наверно, несут мне  письмо  от  тебя,
хотя где-то под  сердцем  затаилось  тоскливое  предчувствие,  что  такого
письма нет.

   Третий день плачут метели,
   Третий день ели да ели,
   Что стоят здесь века,
   Подперев облака.

   Тишина залила уши,
   Тишину учимся слушать,
   И следы по белизне,
   По тишине.

   Нам идти мимо ночлегов,
   По любви, словно по снегу,
   Через ночь и через дым,
   Оставляя следы.

   Теплый сон смежит ресницы,
   Мокрый снег выхлещет лица.
   Только мы, дети пути,
   Будем идти, будем идти.

   А потом кто-то устанет,
   А потом кто-то отстанет,
   В вихряной, вьюжной пыли
   Растворится вдали.

   И под злой хохот метели
   Побегут синие ели.
   По снегам нашей беды
   Только следы, только следы...



ЭПИЛОГ


   Привет с Кубани! Здравствуй, мой родной сыночек Вова, ужас какой,  твой
начальник потерялся! Он был хороший к тебе,  не  то  что  прежний,  вор  и
обманщик. Да как же это получилось, человека не уберегли  или  он  сам  не
уберегся? Ты писал, он любил вас и работу,  учил  дело  делать  и  в  душе
ласковый до тебя был. Так жалко, может, еще где-нибудь живой,  потому  что
не нашли, а человек не иголка в стоге, найдется.
   Вовочка, сыночек, от тебя долго не было писем, чуяло мое сердце горе, и
я делала запрос в досаф. Мне сообщили твой адрес, и все, а  я  этот  адрес
без них знала. Вовочка, сыночек, ты береги  себя  там  на  этой  проклятой
горе, остерегайся. Птица та бывает цела, которая остерегается. Я плачу  по
тебе все время, потому что ты малой, вырасти не успел, работаешь без людей
в горах, да еще и воздуху не хватает, и снег осыпается. Ну,  по  тебе  эта
твоя работа, и я думаю, не плохая, плотют хорошо, только далеко и  опасно.
Какой ужас - начальник потерялся! Вовочка, сыночек, ты у меня  один,  и  я
одна, а родычи совсем не ходят, если б  умерла,  то  б  они  узнали  через
людей. Послала тебе посылку с яблоками, пересыпала гарбузяными  семечками,
яблоки невидные, но дойдут. С  товарищами  ешь,  а  с  Шуркой  будьте  как
братья, живите дружно, водку не учитесь пить. Пишите, что вам надо.  Луку,
чесноку, семечек я вышлю. Вовочка, сыночек, как я  соскучилась  за  тобой,
улетела б посмотреть, я и не насмотрелась на тебя, а ты  уж  и  улетел  от
меня.
   С весной улица началась, играют ребята, поют,  мимо  проходят,  а  я  у
калитки стою и плачу, где мой сынок родной единственный. Вовочка, сыночек,
новости такие. Была буря, потом дождь. Крышу сарая снесло;  камышу  нажну,
подкрою,  счетчик  промочило  в  хате,  Гриша  электрик  новый  подключил.
Калядиных зять Федька пьяный побил  все  в  хате,  стенные  часы  с  боем,
телевизор и буфет, Катьку чуть не  убил.  Гаранины  кумовья  продали  дом,
уезжают на шахты к свекру. В магазине недостача,  наверно,  будут  судить.
Школьные девчата приходят ко мне, и Тоня тоже. Вовочка, сыночек, если  кто
тебе напишет  за  Тоню,  не  верь,  то  брехня.  Эти  ребята  Шевчуковские
подросли, теперь Витька Черник, бегают за девчатами, те их обегают, а Тоня
совсем никуда не ходит, говорит, я мальчика свойого проводила и никто  мне
не нужен. Я сказала ей, Тонечка, ходи, играй, танцуй, а она говорит:  тетя
Маша, я Володю проводила и никого не надо, мне стыдно, что они  брешут.  Я
сказала, много воды пронесет, время укачает,  а  она  заплакала.  Вовочка,
сыночек, мне ее жалко, она молоденькая, но умненькая  и  серъезненькая,  и
еще красивше стала. Сам смотри, до армии, конечно, ничего,  а  ей  советуй
учиться, пиши ей, вы же вместе выросли.
   Вовочка, сыночек, писать устала, пиши мне чаще.  Сообщи,  как  найдется
ваш начальник, горе-то  какое,  просто  ужас!  Пиши,  что  передаете,  что
делаете в свободное время, что за хата у вас и есть ли телевизор, какая  у
вас одежа, и все, все пиши. Вовочка, сыночек, до свиданья, целую тебя, мои
дорогой, родной сыночек ненаглядный. Напиши, как найдется  ваш  начальник,
просто ужас, какое горе.


   Мы, лавинщики, запомнили Валерия Белугина, хоть он и немного  поработал
у нас. За такой срок, конечно, не все о человеке узнаешь, но главное в нем
мы поняли. Основным принципом его поведения была  предельная  искренность,
что сильно влекло к нему ребят. Этот трудяга  и  жизнерадостный  мечтатель
готов был любить весь мир и растворялся в людях без остатка.  Он  в  наших
глазах такой навсегда.  Его  неожиданная,  нелепая  смерть  -  наука  нам,
суровое поучение жизни: мы часто оцениваем людей только  тогда,  когда  их
нет.


   Надежды у меня не осталось, потому что прошел уже  месяц.  На  Чаар-Таш
спускался вертолет спасательной партии. Никаких следов. И все это время  я
была уверена, что последую за Валерием. Подмывало беспощадно разделаться с
собой, жалким человеческим экземпляром, который несет груз  такой  большой
вины и сам не знает, чего хочет.
   О чем думают старики? О том, как тяжела старость и  ни  одного  дня  из
прошлого не вернешь? О неизбежной и скорой тьме впереди?  И  ведь  каждого
рождающегося малыша ждет то же самое - годы горя, и  в  итоге  -  сознание
своего ничтожества  перед  вечностью.  Какая  бессмысленная  жестокость  -
наделить разумом бабочку-однодневку! Как могла природа, так  целесообразно
оберегающая свои создания, допустить это знание, этот разум? Жалко людей и
жалко себя. И у меня совсем было потемнело в глазах,  но,  видно,  не  так
просто поставить на себе крест,  если  есть  дорогой  для  тебя,  невинный
человечек, родное существо, которому ты причинишь этим неизбывное  на  всю
жизнь горькое горе. Короче, не смогла...
   Для Вас Валерий Белугин, наверно, интересен сам по себе, и я тут ни при
чем. Правда, он воскресил меня в очень трудный момент моей  жизни,  и  сам
как-то окрылился, и, наверно, это  природа  заботилась  о  себе,  возвышая
любовь цветением человеческих душ. В  отношениях  с  ним  я,  может  быть,
кругом не права, даже  и  не  пытаюсь  оправдывать  себя,  хотя  объяснить
кое-что могу. Замуж я выскочила девчонкой, мне казалось, по любви,  против
воли родителей, и они мне этого не простили, тем более что  он  неожиданно
и, кажется, по моей вине бросил наг, с Маринкой. Это было страшно. Валерий
возродил во мне веру в людей, но могла ли я рисковать еще раз, не  подумав
и не взвесив всего? Валерий чист  передо  мной,  это  я  по  своей  бабьей
глупости то и дело вносила смуту в наши отношения,  поневоле  мучила  его.
Меня может понять, наверное, только женщина, которая старше и умнее  меня,
да и то едва ли, все у нас с Валерой было как-то не так, и,  должно  быть,
один, как говорится, бог нас рассудит.
   И с Сафьяном не все просто. Был такой у нас главный  геолог  экспедиции
Крапивин. Человек. Ну, Вы знаете -  из  породы  комиссаров.  Его  "съели",
несмотря на нашу борьбу за него вплоть до ЦК. А мы его очень  любили,  как
щенята, тянулись к нему и  буквально  осиротели,  когда  он  вынужден  был
уехать. Знаете, очень многим сейчас нужен такой  старший  товарищ.  И  мне
показалось, что его преемник Сафьян почти такой же. На  самом  же  деле  я
просто подогнала Сафьяна под "идеал", а он,  все  поняв  превратно,  начал
преследовать меня. Валерий психовал, он всегда  все  чувствовал  "нутром".
Потом я увидела в Сафьяне, кроме  ума,  и  цинизм,  и  беспринципность,  и
прямую подлость, но было трудно убить в себе хорошее отношение к человеку.
Сафьян, помню, передавал  мне  грязные  слова,  якобы  сказанные  обо  мне
Валерием, и я долго не отдавала себе отчета в том,  что  он  может  просто
гнусно врать. Сейчас  я  на  Сафьяна  глядеть  не  могу.  Он  окончательно
разложил нашу экспедицию, которая совсем недавно была так крепка.
   Я почти сдалась. И хотя он говорил мне однажды,  что  почувствует  себя
полностью человеком, когда будет не один, а со мной, я  знаю,  что  такого
человека уже не встречу, это не  повторяется.  Думаю  о  нем  беспрерывно,
замкнув все на этом. Остался сделанный им кинжал, красивые  подставки  для
цветов, заштопанный стул,  прожженный  табаком  во  время  его  проживания
здесь, когда я была на Кубе. Иногда заведу пластинку, под которую он любил
танцевать с Маринкой, и почти зримо вижу почему-то не лицо  Валерия,  даже
не фигуру, а небольшие его ноги в серых носках, как-то очень  забавно,  на
свой лад выделывающие смешные коленца. И походка его у меня в глазах.  Вот
он идет по ошскому асфальту, наклонив голову вперед и  чуть  ссутулившись,
как под рюкзаком, и ноги ставит слишком плотно, будто берет гору.
   Ребята так и сидят на Чаар-Таше. Судя по их радиограммам в  управление,
новостей нет. Спускаться им категорически запретили. Через полмесяца  туда
попытается  пробиться  Карим  Алиханов,  друг   Валерия.   Его   назначили
начальником станции Чаар-Таш, а жену и детей он пока отправил  к  своим  в
село.   Большая   поисковая   партия   с    милиционером,    следователем,
врачом-экспертом собирается на Чаар-Таш.
   Обстоятельства исчезновения Валерия таковы. Он вышел в метель встречать
своих кубанцев. Ребята к ночи вернулись на станцию, а его  не  было.  Весь
следующий день они лазили по перевалу, потом радировали в Ош и Фрунзе. Все
еще не  верится,  что  Валерий  оказался  побежденным,  пусть  даже  самой
природой.


   Дорогая Наташа. Пишет Вам Поля Алиханова. Я получила письмо от  Карима.
Он сообщил о том, что Валерия нашли под снегом недалеко от станции.  Ружье
было переломлено и заряжено, а две пустые гильзы лежали рядом. Значит,  он
стрелял. На нем был свитер и штормовка. Карим пишет, что  Валерий  не  мог
заблудиться, он шел на ветер, к станции, но, наверно, выбился из  сил.  Он
знал, что погибает, успел поставить лыжу, чтоб его  легче  было  найти,  и
теперь конец ее обтаял.
   Горе я переживаю вместе с Вами. Вся наша  семья  очень  его  любила,  и
старшие дети говорят сейчас мне: "Мама, как жалко дядю Валеру".  Только  я
очень удивилась, что он находился так близко от станции и замерз. Ведь  он
же был закаленный, обтирался снегом, никогда не простужался.  На  Ачисайке
ходил зимой по сыртам при 35-40ь без шапки  и  в  лыжном  костюме,  только
поддевал свитер. Может, его  схватил  сердечный  приступ,  аппендицит  или
какая другая болезнь?
   Как он мечтал устроить  свою  жизнь!  У  него  были  золотые  руки,  не
брезгали никакой работой. Сколько он на Ачысайке сделал  хорошего!  Сейчас
люди, поди, живут, пользуются погребом и не знают,  что  его  рыл  Валерка
Белугин. Бывало, и дров наколет, и воды  принесет,  и  никогда  его  я  не
просила,  все  сам.  А  соседям  проводку  делал,  приемники  чинил,  печи
замазывал,  старым  киргизкам   воду   подносил   зимой,   их   мужья   не
поворачиваются.
   Когда я приехала на Ачисайку с детьми, то не Карим, а Валерка прибил на
всех дверях рейки, потому что дети не доставали до ручек. Ребят он  любил,
приносил им всегда подарки снизу, и Ваша дочка вам бы никогда не помешала.
Он, правда, иногда выпивал, но  пьяный  никогда  никому  не  нагрубил,  не
споткнулся и, главное, не продавал человека за сто грамм.
   Валерий  очень  любил  крепкий  чай   первой   заварки.   Питались   мы
коллективно, и после чего-нибудь мясного (мяса у нас много было) мы с  ним
сядем, бывало, и вдвоем трехлитровый чайник выпьем,  Валерка  называл  это
"вымывать стронций 90". Карим смеялся над нами, а мы пьем себе да пьем. До
полночи сидим, и Валера возьмется смешные анекдоты рассказывать или разные
случаи из жизни. Иногда мы с Каримом поссоримся, а  Валера  нас  незаметно
мирит, даже не знаю как. Вот такие люди и умирают не вовремя.
   Вся наша семья разделяет с Вами горе. Когда я приеду  в  Ош,  то  найду
Вас, и мы еще поговорим о Валерке.


   ...Что тут напоминает Валерия Николаевича Белугина? Все  его  бумаги  и
вещи забрала комиссия. Остались только  песенники  да  тетради,  аккуратно
обернутые газетами, и еще учебники за десятый класс. Гитара тоже осталась.
Мы все это храним. Под стеклом лежит написанный рукой  Белугина  "Перечень
ежедневных работ дежурного радиста наблюдателя", а  на  стене  в  рамке  -
"Порядок производственных наблюдений". Он был очень аккуратный и правильно
требовал того же с нас. В складе стоят его любимые эстонские  лыжи,  а  на
мачте ветродвигателя мы повесили его красную майку.  Да  и  многое  другое
напоминает о нем: каменка в бане, библиотека, которую он привел в порядок,
агрегатная в новой планировке, надпись на стене. У нас тут такой обычай: с
1957 года каждый выжигает на южной стороне станции свою фамилию  и  время,
когда он зимовал. Для выжигания мы используем стеклянный  шар  из  старого
прибора для определения солнечной активности. Приложишь его к  стене  -  и
под ним сразу задымится. Мы выжгли о Валерии Белугине большую  надпись.  А
недавно под руководством Карима Алиханова мы прикатили на  могилу  большой
пестрый камень, вкопали и забетонировали рельс, к которому примотали ротор
от списанного движка.

   1969



Марина Юденич. Гость


     Четыре успешных  и весьма довольных жизнью человека коротают  ненастный
осенний  вечер на уютной подмосковной  даче. Но, как утверждают британцы,  у
каждого в шкафу свой скелет. Из холодного  мрака непогоды внезапно возникает
пятый, нежданный и незваный гость. И скелеты оживают в шкафах...

     Быть может, бывает погода и  похуже. Случаются  на свете сокрушительные
ураганы, смерчи  и цунами,  но  и  с  ними мог бы  поспорить этот промозглый
осенний вечер в Подмосковье.
     Был конец октября, пятница.  А начиная со среды небо затянуло ледяными,
как   в   самые   суровые   дни  зимы,   тучами,   мрачно-серыми,   ровными,
распластавшимися  прямо  на крышах  домов,  и  полил мелкий холодный  дождь.
Временами он перемежался со снегом, тоже грязновато-серым и мелким,  который
таял, едва коснувшись земли, образуя под ногами холодную  скользкую грязь. В
это  тоскливое  царство мрака  и холода  временами  врывались  пронизывающие
порывы ветра, и тогда дождь становился  агрессивным,  он не  просто  падал с
неба, заливая притихший город, но и яростно хлестал по лицам редких прохожих
и бросался на стекла домов и автомобилей, словно пытаясь ворваться внутрь, с
тем чтобы уже окончательно и повсеместно установить свою мрачную власть.
     Так  продолжалось  уже три  дня, но,  казалось, это  длится вечность  и
впредь  будет  длиться  всегда.   Тоска  и  какой-то  необъяснимый  страх  -
состояния, которые  настигали  в такие  дни  едва ли  не любого  нормального
человека, прочно поселились в городе.  В такие дни начинаются  самые мрачные
депрессии, случаются самоубийства и психические расстройства. Это были очень
плохие дни.
     Поездка на дачу была не самой лучшей идеей для этой пятницы. Город хоть
как-то  боролся с  мрачным  нашествием непогоды  -  пронизывал пелену  дождя
яркими  огнями реклам  и витрин, заглушал  монотонный стук воды и  вой ветра
шумом  своих  магистралей и рассекал мрак  потоком  искрящихся автомобильных
фар, свет которых, преломляясь в водных каплях, казался гирляндой  мерцающих
звезд. Здесь же стихия властвовала безраздельно, потоки воды заливали тихие,
в большинстве  своем пустые дома, редкие  светящиеся  окна и фонари не могли
совладать  с  наступившей тьмой. Глухо  шумели,  трепеща,  деревья,  и гулко
завывал  ветер, запутавшись  в кронах столетних сосен. Знаменитый,  уютный и
роскошный  одновременно  подмосковный поселок  Николина  Гора  погрузился  в
уныние.
     Они  приехали  на  дачу  не сговариваясь. Просто была  пятница и дел  в
городе, как-то так получилось, на ближайшие  два дня не было - ни отложенных
встреч, ни протокольных мероприятии, ни косметических салонов  и тренажерных
залов,  ни  даже заметных  премьер или просто  не  посмотренных своевременно
спектаклей.
     Их было четверо,  две  пары,  совершенно непохожих и одновременно очень
одинаковых людей.
     Настало время поговорить о них.
     Хозяин  дачи   -  известный  дирижер,  недавно   возглавивший  всемирно
знаменитый московский театр,  Герман Сазонов,  в свои сорок был изумительно,
почти  демонически,  как  писали   экзальтированные  столичные  журналистки,
красив.  Он  действительно  и  как-то  почти  незаметно   из  всклокоченного
очкастого вундеркинда,  позже  -  худого  долговязого  молодого  дарования с
порывистыми  движениями  и  упрямым вздергиванием  подбородка превратился  в
высокого сухопарого мужчину  с копной красивых, черных с  проседью, волос, с
властными манерами римского патриция и патрицианским же орлиным носом. Когда
громоздкую оправу сменили контактные  линзы, восхищенной аудитории открылись
пронзительно синие глаза, которые не было теперь нужды  подслеповато щурить,
а   стремительный   взмах   тонких  рук  с   узкими   ладонями  и   длинными
аристократическими пальцами  сводил поклонниц Сазонова с ума.  Как и  чудное
превращение из  гадкого утенка, его карьера складывалась не стремительно, но
ровно и успешно. Он побеждал на конкурсах, дирижировал  разными  оркестрами,
много ездил.  Он был упрям,  и деспотичен,  и беспощаден, как, очевидно, все
дирижеры мира, иначе бы все оркестры мира просто нещадно фальшивили, а  то и
вовсе не смогли играть.  Но,  воспитанный в хорошей интеллигентной семье, он
никогда не унижал людей и никогда не обижал их понапрасну. У него была очень
хорошая репутация.  Настолько хорошая, что, когда после  очередного громкого
скандала  с  мерзкими  разоблачениями,  газетной  перепалкой  и  криками  об
окончательном   крушении  российской  культуры  один  из  самых   популярных
музыкальных театров страны остался без художественного руководителя, позвали
его.   Потому  что   он   оказался  не   только   очень  талантливым,  но  и
неправдоподобно для нашего времени порядочным, каким анахронизмом  ни звучит
это  слово,  человеком.   Именно   порядочным.  Конечно,  сторонники  других
кандидатов,  и свита  отставленного мэтра, и просто интересующиеся темой,  и
те,  кому это  положено по  должности, сразу  же бросились  искать  на  него
компромат, и делали это весьма усердно, но не нашли ничего.  Оказалось,  что
Герман Сазонов  не загубил  ни одного  талантливого соперника, не обманул ни
одной женщины, хотя знавал их немало, не  оставил  ни одного ребенка, честно
декларировал  все свои  огромные, надо сказать, гонорары,  не афишируя того,
занимался  благотворительностью. Эт  цетера,  эт цетера. Его  назначили.  Он
удивительно быстро успокоил бушевавший театр и уже  прогремел  двумя  новыми
постановками, при этом не отменив ни один из зарубежных контрактов. Завершая
портрет,  надо  сказать, что женился  он  довольно  поздно,  еще  не  будучи
знаменитым,  но  став  вполне  известным,  и, судя  по всему,  в  браке  был
счастлив.  Марии Корниловой было тридцать девять  лет. Об этом знали многие,
потому что  она никогда этого  не скрывала,  напротив,  при каждом  уместном
случае  говорила об  этом, прямо  глядя в  глаза  собеседнику и едва заметно
усмехаясь, - в этом был свой шик -  никто не разглядел бы в ней сорокалетнюю
женщину.  Хрупкая  брюнетка  с ярко-синими, как  у мужа, глазами, она  порой
казалась  двадцатилетней, порой "тянула" на тридцать, но  и только. Они были
чем-то похожи с  мужем, и незнакомые люди иногда принимали ее за его младшую
сестру.
     Это  был  ее третий брак.  Когда рушился первый, который просуществовал
чуть  больше  пяти  лет, она сильно  страдала  и  надолго  впала  в  тяжелую
депрессию. В ту пору психоанализ обретал в России второе дыхание, и, посещая
входящих  в моду  психоаналитиков,  она вдруг  поняла,  что понимает, а быть
может, чувствует больше, чем они, ей  стало интересно,  депрессия незаметно,
как-то сама собой, улетучилась. И совершенно неожиданно для всех, и даже для
себя, она  отказалась  от  довольно успешной  журналистской  и  продюсерской
карьеры  на  престижном  телевизионном   канале  и  поступила  на  факультет
психологии МГУ. Через три года у нее был уже диплом с отличием, через пять -
степень кандидата наук, а после года стажировки  в  Сорбонне - международный
диплом, несколько изданных и довольно популярных трудов и репутация крупного
специалиста по психоанализу. Между  всеми этими важными  вехами  было у  нее
изрядное количество романов и еще один короткий брак, но мысль,  которую она
часто  высказывала в своих лекциях, статьях и беседах,  что любовь  -  всего
лишь  сильнейшая  форма   психологической  зависимости,  была  взята  ею  на
вооружение и  в собственной  жизни и помогала  избегать  серьезных  душевных
потрясений.
     Роман  с  Сазоновым,  банально   начавшийся  на  каком-то  приеме,  она
восприняла поначалу как приятное и, прямо скажем, престижное приключение. Но
он продолжал  искать с  ней встреч,  и,  с  удовольствием  плывя по  течению
легкого, красивого (с уик-эндами в Ницце и полетами на  его концерты в Вену)
флирта,  она  почувствовала,  что   рядом   с  этим  мужчиной  ощущает  себя
удивительно  легко  и  спокойно.  Толпы его поклонниц, их звонки и  послания
только  веселили ее,  приятно пощекатывая  самолюбие.  Частое  отсутствие  и
гостиничный  стиль  жизни  освобождали  от  необходимости  отказываться   от
укоренившегося и высокоценимого ею собственного образа жизни. К  тому  же он
был  отменным  любовником.  "Любая  связь  целесообразна  тогда,  когда  она
комфортна", -  утверждала Мария  Корнилова-психолог.  И это был  именно  тот
случай. Уже много позже, став его женой, она поняла и даже почувствовала при
этом легкий укол профессиональному самолюбию, что все то же самое определило
и его выбор, но он понял, а скорее почувствовал, это намного раньше ее, едва
ли не  с первого дня,  а точнее ночи,  их  знакомства. Они были  спокойны  и
абсолютно надежны относительно друг друга -  и  это было главным, все прочее
становилось лишь приятным или не очень приятным к сему дополнением.

     В большом,  зеленого мрамора  камине,  украшенном  старинным  бронзовым
литьем, бушевало  пламя,  бесшумно  плавились свечи в  тяжелых  канделябрах,
отблески  пламени   трепетали  в  огромном  венецианском  зеркале,  мерцали,
скрываясь в узорах  обрамляющей его  золоченой рамы, словно рассыпавшиеся по
комнате  брызги огня,  радужно  сияли в  гранях тяжелых хрустальных фужеров,
подсвечивая янтарную жидкость.  В любое другое время даже мимолетный  взгляд
на эту пронизанную  отблесками  живого  огня  картину, сдобренный к  тому же
глотком хорошего  старого бренди, породил бы устойчивое ощущение тепла, уюта
и покоя. В любое другое время, но только не в этот октябрьский вечер.
     Да,  конечно, -  словно  говорил кто-то невидимый,  кто,  собственно, и
заварил всю эту промозглую кашу, - я не  могу проникнуть к вам сквозь плотно
закрытые  двери  и  зашторенные тяжелыми  гардинами  окна,  мне не под  силу
погасить пламя ледяными порывами ветра и потоками дождя, это так. Но  ведь и
вы  не  чувствуете сейчас  тепла  и  покоя,  вы  слышите,  как  безраздельно
властвует моя стихия в мире, окружающем вас, а если вам придет в голову идея
включить музыку погромче и заглушить стук дождя и  завывание ветра  - что ж,
тогда вы будете помнить о том, что я повелеваю всем снаружи, вы ни на минуту
не  сможете забыть об этом, и  вы  не  почувствуете  себя в  безопасности. Я
здесь! Драгоценный  напиток  разлит в  ваших бокалах, но  и  он  не принесет
облегчения сегодня, а только разбудит страшные фантазии и призовет тоску. Вы
красивые  сильные  люди,  вооруженные   немалыми   знаниями,   талантами   и
искусствами,  но и в общении друг  с  другом вы  не найдете сегодня  радости
отдохновения. Ибо все подчинено сегодня моей воле.
     Разговор  действительно  не ладился. Обсуждение занятных  и  интересных
всем присутствующим тем едва разгоралось, стремясь перейти в легкую приятную
беседу, как  вдруг  прерывалось  едва  ли не  на  полуслове - все напряженно
прислушивались  вдруг,   словно  ожидая  чего-то,  молчали,   потом,  словно
оправдываясь, говорили какие-то одинаковые фразы  про ненастье,  повторяя их
почти слово в слово уже многократно.
     Расходиться,  впрочем,  тоже  не собирались,  гостям  невыносима  была,
кажется, сама мысль ступить сейчас за порог.  Хозяев не радовала перспектива
остаться в одиночестве в огромном пустом доме. Спать же не хотелось никому.

     Массивные  бронзовые часы на камине,  как  нельзя  более соответственно
моменту и настроению, пробили полночь хрипловатым, чуть надтреснутым боем, и
неровный   полумрак  словно  сгустился   даже,  растворив   в  своем  зыбком
пространстве откуда  ни  возьмись  просочившуюся  темень,  -  может,  просто
прогорели  дрова в камине или поугасло пламя свечей. Как бы там ни было, все
почувствовали то ли легкую  тревогу,  то  ли  просто неудобство  оттого, что
приходилось напрягать  зрение, и,  не сговариваясь между собой, хозяйка дома
направилась к выключателю, а гость подошел к камину подбросить дров в огонь.
Огромная хрустальная люстра и точные копии ее поменьше - два бра на стенах -
вспыхнули  одновременно,  заливая  гостиную  ярким  праздничным  светом,  но
показалось,  что  ослепительное сияние  хрусталя  было вроде бы  ледяным,  в
комнате сразу стало прохладнее, а свежие поленья в  камине неожиданно громко
и злобно  зашипели. Впрочем, возможно,  все дело было просто в порыве ветра,
который усиливался с каждым часом, а дрова в новой вязанке -  обычное дело -
оказались сыроваты.
     Расскажем теперь о гостях этого дома.
     Игорю Лозовскому было сорок два года.
     За это время он прожил как бы две жизни, очень разные, словно это  были
жизни  совершенно разных людей.  В первой своей жизни он был младшим научным
сотрудником  одного из бесчисленных  московских  НИИ.  Более  того,  он  был
типичным  и  даже  типичнейшим  представителем  этого многочисленного  клана
советской  технической  интеллигенции со  всеми свойственными  ему плюсами и
минусами.  К  первым,  безусловно,  относились  аналитический  пытливый  ум,
хорошее, довольно широкое,  не исчерпывающееся лишь профессиональной  сферой
образование, наличие некоторых творческих способностей - Игорь неплохо играл
на гитаре и  пел, сочинял даже  песенки  и  был неизменным  участником  КСП,
сочинял смешные  эпиграммы  на  друзей  и  начальство.  Он был  добр, весел,
ироничен, щедр и гостеприимен.
     Что же до минусов, то они также были  типичны - он был хронически беден
и, как тогда казалось, абсолютно не способен каким-либо образом зарабатывать
деньги, задирист и  упрямо-непримирим, ирония  порой превращалась  в желчный
сарказм, который сильно раздражал окружающих, порой с ним случались затяжные
приступы  меланхолии,   в  течение  которых  он,  бывало,  запивал  и  тогда
становился довольно агрессивным. Впрочем, случалось это не  часто.  В первой
своей жизни он был женат  на  женщине умненькой, но удивительно  некрасивой,
старательной   зубрилке-отличнице,    не   отягощенной,   впрочем,   широким
интеллектом. Они  познакомились  на  втором курсе, поженились на третьем, на
пятом  родили  слабенькую болезненную  дочь и дружно  прозябали  в нищете  и
вечной  надежде   на  новую  светлую   жизнь,  которая  начнется  с  покупки
магнитофона,   отдельной   квартиры,   кухонного   гарнитура,   подержанного
"Москвича"  и  далее,  далее...  до  бесконечности.  Они  часто  скандалили,
поскольку   его  жене,   правильной   провинциальной  девочке   в   прошлом,
стремительно   стареющей  и  не  умеющей  этому  противостоять,  к  тому  же
измученной   вечным   безденежьем,   были  непонятны   и  возмутительны  его
интеллигентские  порывы - будь  то  покупка "Метаморфоз"  Овидия  за  сумму,
равную одной четверти его  зарплаты, либо долгие, до  рассвета, посиделки на
крохотной  кухоньке  при  свечах под дешевое  сухое вино литрами, преферанс,
диссидентские разглагольствования и гитарное бренчание. Дочь к тому же часто
болела и росла до обидного некрасивым и злобным ребенком.
     Он сам  покончил  со  своей  первой жизнью, правда не  вдруг, не  одним
рывком.
     В  еще очень советском восемьдесят восьмом году  он  решился  вместе  с
приятелем   зарегистрировать  индивидуальное  частное  предприятие,  которое
занялось написанием и продажей компьютерных программ. Нет, они не ощутили на
себе дыхание катившегося компьютерного  бума, просто это  было единственное,
что они умели делать профессионально.  Предприятие это держалось  втайне ото
всех, и прежде всего от его жены, которая много лет мучительно пробивалась в
ряды КПСС, только в том  году получила  вожделенный партбилет и вместе с ним
надежду  приобщиться к  кормушке,  а посему  в объявленной  уже  практически
официально капитализации  ощущала  скрытую  угрозу и  уверенно объявляла  ее
тонким ходом мудрейшей партии, направленным на выявление затаившихся жуликов
и спекулянтов.
     Им везло,  как,  впрочем, и  всем,  кто  начинал в  ту пору,  -  деньги
действительно валялись под ногами  и нужно  было только нагнуться, чтобы  их
поднять. К программам добавилась и торговля "железом" - самими компьютерами,
потом их полулегальная сборка в каком-то арендованном подвале,  потом вполне
легальное  производство, которое  стремительно разрасталось. Когда объяснять
все  прибывающие   заработки  нежданными  премиями,  удачными  халтурами   и
родительскими  подачками  стало  уже  невозможно  и  к   тому  же   возникла
необходимость заняться бизнесом  не в свободное от основной работы время, он
решился  рассказать  все  жене,  подсластив  признание  королевскими  по  ее
представлениям  подарками  -  французскими духами  и еще  какой-то  шикарной
парфюмерией. Но  это не помогло. Скандал был жутким - она бросилась драться,
расцарапала  ему  лицо, она кричала, что он погубил ее карьеру и  жизнь, что
теперь ее наверняка  исключат из партии, его же рано или поздно  посадят или
убьют,  дочь  будет расти в  стыде и  позоре. Она  выбросила в окно  изящный
флакончик и  яркие коробочки и,  закрывшись в ванной,  долго рыдала, изредка
выкрикивая проклятия в его адрес. Под этот аккомпанемент  он вступил в новую
жизнь.
     В этой новой жизни все складывалось у него, не так как в прежней, легко
и удачно - он стремительно богател, о нем много и восторженно писала пресса,
как  о  человеке,  который занялся производством компьютерной техники  в  ту
пору, когда другие лишь  снимали  сливки с ее перепродажи.  В  ту счастливую
пору все, и почти бесплатно, работали на него - правительственные чиновники,
высоколобые  творцы   новых  технологий,   журналисты,  "красные  бароны"  -
директора предприятий ВПК, западные партнеры,  банкиры и адвокаты. Однако он
понимал:  эта  благодать кончится  скорее  рано,  чем  поздно,  и  неустанно
возводил  параллельные структуры и структурочки, плодил  "дочек" и "внучатых
племянниц"  в России  и  далеко за  ее  пределами,  он  не  скупясь  покупал
депутатов  и  лоббировал   назначение  своих  людей  в  самые  разные  сферы
управления, у него хватало ума подкармливать отставных чиновников и вышедших
в  тираж  политиков  еще  тогда, когда  практика неожиданных  возвращений  и
стремительных  смен команд еще не стала привычным делом,  он строил империю,
и,  когда счастливые времена романтического  бизнеса,  как  и  романтической
политики, закончились, она выстояла, хотя и  понесла существенные потери. Он
был в  числе  первой сотни первопроходцев  капитализма в России и,  что было
гораздо  более важно, оказался в  числе той от силы  десятки из них, которой
удалось выжить, зачастую в прямом смысле этого слова.
     В своей второй жизни он стал совсем  другим человеком - далеко не таким
образованным и тонким, энциклопедические знания как-то растворились в потоке
коммерческой и политической информации, которую ему приходилось переваривать
ежедневно,  довольно замкнутым  и неулыбчивым, не  склонным к  шуткам, но  и
склонность к депрессиям и  меланхолии также покинула его вместе с  любовью к
сухому белому  вину и бардовским  песням.  Он абсолютно органично вписался в
свою новую жизнь, как говорят еще, вошел в нее как нож в масло.
     Его  первая  жена этого  так  и не сумела  сделать. Их  уже  официально
причисляли  к  самым богатым  людям  России, в ее распоряжении был роскошный
"БМВ" с водителем и охранником -  но на нем она  колесила  по оптовым рынкам
Москвы, разыскивая продукты  подешевле. Она так и не полюбила дорогие вещи и
украшения и не научилась их  носить. Она  упорно игнорировала  косметические
салоны, услуги стилистов и парикмахеров,  продолжая  неотвратимо  стариться.
Она прятала  от прислуги  и  сама стирала свое белье. Она предлагала  гостям
"чего-нибудь  попить"  и  после  утвердительного  ответа  приносила  поднос,
уставленный картонными пакетами сока  "Вимбильдан" и жестянками "Кока-колы".
Она была последним, что напоминало  ему о прошлой  жизни. Дочь уже несколько
лет  училась  в  Англии, и он  молил  Бога,  чтобы там из нее  быстрее и без
остатка выветрилось все,  что было заложено и  усвоено  в детстве, как запах
нафталина выдувают из пальто, освобожденного из летнего плена, пронизывающие
осенние ветры.
     Встреча  с  двадцативосьмилетней  Зоей,  еще  довольно  популярной,  но
достаточно  умной,  чтобы решиться завершить карьеру, фотомоделью, оказалась
для него скорее просто вовремя подвернувшейся под руку, нежели судьбоносной.
Он не без угрызений совести и некоторого самоедства сделал то, к чему был, в
сущности, готов уже очень много лет, - оставил жену. Дверь в  прошлую  жизнь
захлопнулась наглухо.
     Впрочем, судьбоносной эта встреча все-таки была.
     Зоя  Янишевская родилась в маленьком городке на юге России.  На счастье
свое,  родилась девочкой очень  красивой и,  на беду,  как думали  ее мама и
бабушка, очень умной. Папы у  Зои не было, мама была медсестрой  в одном  из
многочисленных в  том  краю санаториев, и Зоиным отцом, надо полагать,  стал
один из отдыхающих. Это был,  безусловно, позор, который остро  переживали и
мама,   и  бабушка,  и  многочисленная  родня,  состоящая  в   основном   из
вдовствующих  тетушек  и  засидевшихся в  девичестве кузин.  Зою  поэтому  с
младенчества  воспитывали  так,  чтобы  она ни  в  коем случае  не повторила
материнского греха  и,  более того,  постаралась его  искупить.  Единственно
возможным в этих условиях для  нее будущим было  раннее замужество,  степень
успешности определялась  лишь количеством  комнат  в квартире  избранника  и
наличием   той  или  иной  модели  "Жигулей",  а  затем  -  долгая-долгая  и
скучная-скучная жизнь, вехами в  которой стали  бы  рождения детей  и смерть
родственников.  Такого будущего  Зоя  не хотела категорически. Была середина
восьмидесятых - товарно-денежные отношения  уже господствовали безраздельно,
и умная Зоя хорошо понимала, что единственный ее товар - это красота, товар,
впрочем, скоропортящийся  и  требующий особых условий  хранения и  роскошной
упаковки. Все  это  следовало  незамедлительно  достать. Зоя  уехала,  почти
сбежала  в Москву. Там  ей,  можно  сказать, повезло. Так  все и говорили  и
писали в многочисленных, посвященных ей материалах,  сама же она говорить на
эту тему не любила и вспоминать,  как завоевывала она Москву, даже наедине с
собой  избегала,   а   когда  воспоминания   невольно   и  очень  уж  сильно
захлестывали, глотала антидепрессанты или напивалась  в стельку  в  компании
многочисленных друзей. Но, как бы там ни было, в свои двадцать пять она была
одной из самых успешных и  опытных, а потому дорогих российских фотомоделей.
Она  купила  себе двухкомнатную квартиру  в  престижном московском районе  и
потратила очень много  денег на ее обустройство, жилище было  роскошным даже
по  московским  меркам, ее гардероб  и коллекция украшений вызывали  зависть
даже  у  эстрадных  примадонн  и  новых  русских  дам, на  банковском  счету
скопилось несколько сотен тысяч долларов.
     Это было абсолютной реальностью, но такой же реальностью было и то, что
последние полгода Зоя жила в состоянии постоянной тревоги  и мрачной тяжелой
тоски: момент завершения карьеры  приближался неумолимо и  стремительно. Она
как  никто  понимала,   что  роскошной  ее  квартира  будет  оставаться  без
постоянных вложений максимум лет пять, гардероб требует полного ежесезонного
обновления, а  с  появлением  новых коллекций  дорогущие вещи  из предыдущих
стоят не дороже поношенных джинсов, что же до банковских сбережений - при ее
образе жизни их хватит на год,  максимум  полтора.  Картинки завтрашнего дня
преследовали  ее  ночами, лишая  сна,  бессонные  ночи  и  стресс  разъедали
внешность,  отшлифованную  изнурительной  работой  и  баснословно   дорогими
процедурами. Выход, конечно, был  - отказаться  от привычного образа  жизни,
вернее сказать,  отказаться  от собственно жизни  - и тогда оставшихся денег
хватит лет  на  пять или,  может, даже  больше, если существовать  уж совсем
скромно, если же вернуться домой к дряхлым родственникам, то может хватить и
им и  ей на  всю оставшуюся жизнь. Впрочем, слово жизнь в этом контексте она
никогда не смогла бы употребить.
     "Зачем?  - спрашивала  она себя бессонными  ночами,  глядя напряженными
невидящими  глазами  в  темный  квадрат окна  и  почти физически ощущая, как
разъедают кожу, расползаясь по лицу невидимые до поры  морщины, - зачем было
покупать за тридцать  тысяч долларов  костюм "от  кутюр" у Шанель и  платить
двенадцать тысяч за сумочку от  "Картье"  с застежками восемнадцатикаратного
золота..."
     "Зачем? - возражала она себе. -  А вспомни, что ты почувствовала, когда
в  костюме только  что  с  парижского  подиума  ты  появилась на  московской
тусовке, вспомни,  как все  они  притихли и смотрели на тебя,  вспомни,  как
заискивали перед тобой те, кто  еще несколько лет назад не видел тебя в упор
и, не замечая даже того, оскорблял больно и памятно".
     "Подожди  немного,  -  продолжала  она  изнурительный  спор,  -  совсем
немного,  и времена эти вернутся, только уже навсегда. И  стоило тратить так
много, чтобы привыкнуть к  свежим бретонским устрицам в парижском "Каскаде",
чтобы забывать о них, давясь плавленым сырком..."
     Ей шел  двадцать шестой  год. Она  так и  не удосужилась  получить хоть
какое-то  образование,  хотя  дважды  начинала  учиться  в очень  престижных
институтах, она так и не смогла заставить себя притвориться глупее, чем  она
была  на  самом  деле, и  выгодно  выйти  замуж,  она не справилась со своей
гордыней, на долгое время скрученной в бараний рог, но просочившейся на волю
и ставшей там  самостоятельной  силой,  и  не заставила себя  жить  за  счет
многочисленных своих мужчин,  ей  нравилось дразнить  обладателей платиновых
кредиток, расплачиваясь за  себя самостоятельно, она не  поклонилась вовремя
сильным  мира сего и не просочилась в какой-либо доходный бизнес, она любила
и помнила почти наизусть  Булгакова, а он учил: "Никогда ничего  не просите,
никогда и ничего, особенно у тех, кто сильнее вас..." Ей шел двадцать шестой
год - и все чаще она склонялась к мысли, что это последний год ее жизни.
     Если бы кто-нибудь спросил ее, на что же она рассчитывала, так мотовски
разменивая  свою удачу, так неразумно  транжиря  время и деньги, она  бы  не
смогла  ответить, и в этом не было лукавства.  Потому что  то,  на  что  она
рассчитывала в действительности, было глубоко запрятано в ее подсознании еще
в далеком  безрадостном детстве, когда  она запоем  читала все подряд, в том
числе  и  всякую  романтическую  муть.  Спасти  ее  должен  был  конечно  же
прекрасный принц, который непременно появится  в  самую трагическую минуту и
непременно под алыми парусами.
     Самое  смешное  в этой  истории  было  то,  что так  все  и  произошло.
Прекрасным принцем стал Игорь Лозовский, сорокадвухлетний миллионер, имеющий
репутацию  человека-компьютера,  просчитывающего с точки зрения  собственной
выгоды все и вся.
     В этом смысле их встреча была безусловно судьбоносной.

     Большая стрелка каминных часов  вплотную  приблизилась  к римской цифре
один. За окнами теперь  творилось  нечто невообразимое, ветер  уже  не шумел
глухо в кронах деревьев - он  громко и  тоскливо выл, и голос  его несравним
был с голосами зверей, звук был ни на что не похожий, странный и оттого даже
страшный, в окна барабанили и взбесившийся дождь, и ветви кустов и деревьев,
и  еще не пойми  кто или  что, но стекла  отзывались на  этот  стук жалобным
дребезжанием.  За всей этой какофонией  они  вначале и не  расслышали глухой
нарастающий гул, напоминающий  отдаленно ворчание  огромного зверя, ожившего
где-то  в недрах вселенной или в ее небесных  высотах, однако гул нарастал и
нарастал, заполняя собой все пространство.
     - Что это?  -  почти испуганно спросила Зоя,  поднимая глаза к потолку.
Ответить  ей  никто  не   успел  -  громыхнуло  так,  что  звякнули  жалобно
хрустальные подвески  на люстре и бра-близнецах, и даже стрелки  на каминных
часах  дрогнули, рванулись  едва заметно  вперед,  словно  пытаясь  обогнать
время.
     Заговорили все одновременно:
     - Гроза? Бывают разве грозы осенью?
     - Снег же сегодня уже выпал.
     - Мистика какая-то.
     - И правда, Господи помилуй. Мы ведь так и не собрались освятить дом.
     - Ну-у-у. Как не стыдно, кто-то недавно парапсихологов обличал...
     - Я обличала шарлатанов.
     - А кстати, Маша, парапсихология - это что?
     -  Это  все то, что ученые психологи еще не  изучили  как следует, - за
жену ответил Сазонов, ласково и снисходительно одновременно.
     - А вы спросите его, Зоюшка, что такое  "джаз", к примеру, а  я отвечу:
это то, чего не умеют делать академические музыканты.
     - Неправда ваша, матушка. - Сазонов легко поднялся с кресла с бокалом в
руках,  пересек гостиную и присел к кабинетному  бекеровскому роялю. - Джаз,
кстати, не "делают", а "лабают". Извольте.
     Пальцы  его  полетели  по клавишам,  и  оттуда  вспорхнула  легкая,  но
затейливая  одновременно мелодия.  Ярче  вспыхнули дрова в  камине,  веселей
заискрился хрусталь,  и бесстрастный обычно  Лозовский, наполняя бокалы дам,
исполнил  вдруг, обходя  стол, некоторое  подобие  танцевального  па  и даже
прищелкнул  пальцами в  такт.  Показалось  вдруг  - именно этой  музыкальной
поддержки им  и  не хватало  сегодняшним  странным  весьма  и  мрачным  даже
вечером, словно горстка  нот перетянула в  их пользу чашу каких-то невидимых
весов.
     Но  следующий  ход, выходило, был  за тем, кто,  невидимый и неведомый,
несколько дней кряду злобствовал и бесновался в небесах и на земле, завладев
ими, казалось, безраздельно, и он не остался в долгу.
     Это  была странная симфония  звуков:  раскаты  грома,  барабанный  стук
дождя,  завывание  ветра, шум  деревьев -  снаружи,  а  в  доме разошедшийся
маэстро   совсем  не  академически  колотил   по  клавишам,  отец-основатель
российского  бизнеса  отбивал такт  мелодии ножом  и вилкой  по  серебряному
ведерку со льдом, дамы довольно  складно, на  два голоса подпевали  им и уже
собирались пуститься в  пляс. Еще  один посторонний звук вначале не  услышал
никто, но он  усиливался, он  был  совсем  рядом  с ними - кто-то  громко  и
настойчиво стучал в  окно гостиной. И это был не дождь, не ветер и не мокрые
листья деревьев.
     Наблюдай кто эту сцену со стороны, могло показаться  - вдруг  выключили
звук и  поставили изображение на "стоп", - они замолчали все одновременно  и
на  несколько секунд  застыли на месте. В наступившей тишине стук повторился
снова, еще громче и настойчивей.
     - Черт побери. - Голос Марии  прозвучал громко и резко. Она ближе  всех
была  к   высокому  окну,  задернутому   плотной   шторой,  хватило   одного
стремительного шага  - тяжелая ткань рывком отлетела  в сторону.  Потом  все
происходило  одновременно -  Маша  коротко вскрикнула и  отпрянула  от окна,
взвизгнула  и  закрыла лицо руками  Зоя,  мужчины  же, напротив, рванулись в
сторону окна. Игорь при этом ловко подхватил  каминные щипцы и перехватил их
обеими руками как бейсбольную биту. За окном между тем не происходило ничего
ужасного - почти вплотную прижавшись к стеклу, снаружи стоял вполне обычного
вида молодой  мужчина и,  как  козырьком,  заслоняя лицо одной рукой, другой
настойчиво стучал в окно...

     - Очень забавно, правда,  как в каком-нибудь плохом  триллере. Дождь со
снегом, мерзость какая-то с неба валится, машина сидит глухо на пузе, вокруг
темень. Где дорога? Где дома? Где заборы,  где  деревья? Ощущение такое, что
не ближайшее  Подмосковье,  а  какие-то дикие  степи  Забайкалья. Шлепаю  по
колено в грязи, куда - не знаю, мобильный не цепляет...
     - Здесь плохой прием, низина, - согласно кивнул маэстро.
     - Ну  да, плетусь неведомо куда, но плетусь. И  вдруг - огонек во тьме.
Ломанулся,  как сохатый сквозь  кусты, налетел  на вашу ограду. Слава  Богу,
думаю,  люди  попались  европейские, не  огородили  свой  замок трехметровым
кирпичным  забором, дом виден,  огни светятся. Орал,  орал -  тишина.  Полез
через забор. Заборчик у вас, надо сказать, изящный, но труднопреодолимый...
     - Однако  преодолели,  -  сухо  заметила Маша.  Ей гость не глянулся  с
первого взгляда  через стекло.  Она слушала его легкий и очень изящный, надо
сказать, рассказ  вполуха.  Эта неприязнь  разбудила  в ней профессиональное
любопытство,  и  она стала  искать  ее  истоки  -  тембр  голоса,  что-то во
внешности, одежде, похож на кого-то...  Истоки не находились, и от этого она
раздражалась еще больше.
     - Ценой собственных брюк  преодолел, - он на  секунду задержал  на  ней
взгляд, - прошу прощения за пикантную подробность. Ну  вот, я преодолел вашу
ограду, проник к дому -  один  шаг, и  я спасен.  Однако... Стучал,  кричал,
снова стучал, снова кричал. Вот тут я испугался. Нет, честно, у вас был шанс
найти утром  у порога бездыханное  тело. На последнем уже  воздыхании побрел
вокруг дома и набрел на окно. Представьте - светится огромное окно, слышатся
звуки  рояля,  женские  голоса  поют.  Приникаю  к  щелочке,  как  сирота из
рождественской  сказочки,  и наблюдаю  совершенно рождественскую  картинку -
пылающий  камин,  стол, уставленный  яствами и напитками,  -  он  со  смаком
отхлебнул коньяк,  -  фантастические  женщины,  элегантные мужчины  -  одним
словом,  праздник жизни. А я  грязный, мокрый, в порванных штанах  умираю на
улице под  проливным снегом. Ха,  ничего я  сказал? - проливной  снег,  надо
будет запомнить. Удивляюсь, как я не вышиб ваше окно.
     -  По  логике  триллера,  однако,   мы  должны  были  оказаться  шайкой
гангстеров, - усмехнулся Сазонов.
     -  Нет уж, если по логике триллера,  то семейкой вампиров, - подхватила
Зоя  и протянула вперед  растопыренные  пальцы с  длинными  кроваво-красными
ногтями.
     - Похоже, - он одарил ее обворожительной улыбкой, - но ведь это не ваше
амплуа, несравненная госпожа Янишевская, вы ведь - "вечная невеста"?
     - Господи, - вздохнула Зоя, - вы думаете, это приятно, когда в тебя все
тычут пальцами?
     - Думаю, да, - он смотрел на нее ласково, - иначе к чему такие жертвы?
     - Жертвы? - лениво удивился Лозовский. Он совершенно спокойно относился
к отголоскам Зоиной  популярности  -  ее кто-нибудь  узнавал почти всегда  и
везде. Однако раздражала происходящая  вокруг нежданного гостя возня - он не
любил новых  людей рядом  с собой,  тем более  когда  знакомство  не было им
санкционировано.   И  еще  одно  обстоятельство  нарушало  сейчас  привычное
состояние его души  -  состояние  отстраненного  внимания: его  не оставляло
ощущение, что с нежданным  гостем они где-то раньше пересекались,  но, где и
по   какому   поводу,   вспомнить   не   мог,   а  ведь  действительно   был
человеком-компьютером  и  не  только  все всегда  просчитывал, но  и  ничего
никогда не забывал.
     -  Жертвы? -  про себя повторила  Зоя и почувствовала, как ужас сначала
сжал ее сердце стальной клешней, а потом швырнул его вниз  что есть силы - и
оно, несчастное,  еще  живое, трепещущее, покатилось вниз, увлекая  за собой
всю ее жизнь.
     - Жертвы, конечно, а что же  еще? Все эти диеты, воздержания, нагрузки.
А сплетни, интриги, проклятые папарацци - сплошные стрессы и психологические
потрясения. Я прав, Мария Андреевна?
     Маша  держала  паузу,  демонстративно  прищурясь  и  в  упор  вызывающе
разглядывая гостя,  держала паузу долго,  как того  требовал ритуал  -  была
брошена  перчатка,  так  прочитала  она  его  поведение,  и  теперь  она  ее
поднимала. Потом она улыбнулась, обескураживающе дружелюбно и почти весело:
     - Вы у меня консультировались?
     - Не-а-а. - Он был само  кокетство, просто  расшалившееся любимое дитя.
Однако она готова была спорить на что угодно - он все понял и сейчас наносил
ей ответный удар в их безмолвной дуэли.
     Теперь что-то почувствовал и Сазонов, до этого  пребывавший в состоянии
какого-то странного куража, но гость предупредил его вопрос:
     - Чтобы не узнать вас, маэстро, надо быть совсем уж папуасом.
     - А  меня?  -  Лозовский  смотрел на гостя тяжело, в  упор своими почти
бесцветными глазами.  Взгляд этот  был очень хорошо известен,  правда  очень
узкому кругу близко знавших Игоря Лозовского людей, и все они, мягко говоря,
старались делать  все возможное, чтобы его избежать. "Не смотри на меня так,
не смотри", - кричала много лет назад его совсем маленькая дочка и буквально
заходилась  в  истерике.  Гость, однако,  взгляд выдержал довольно спокойно,
продолжая даже улыбаться.
     -  Знаю.  Во-первых,  о вас,  Игорь  м-м-м... Владимирович, кажется,  в
недавнем  прошлом  много  писали и показывали по  ящику.  Сейчас, правда, вы
прессу не жалуете, однако  ведете -  это, во-вторых, публичный образ жизни и
хроникеры  вас вниманием  не обделяют - вы ж в обойме ньюсмейкеров, нравится
вам это или  нет. - Он помолчал немного, обведя  взглядом всех, и неожиданно
громко расхохотался. - Кажется, сейчас меня снова выставят под дождь, а то и
морду начистят. Все, раскрываю  страшную  тайну: все знать и всех узнавать -
моя профессия.
     - Вы что, сыщик? Или наоборот?  - Сазонов замешкался, подбирая слово, в
нем еще теплились остатки куража. - Киллер?
     - Он - журналист. - Маэстро оборвали неожиданно резко, почти грубо.
     - Правильно, - после звонкой реплики голос звучал как-то  совсем глухо,
- и зовут его Петр Лазаревич.
     - Ответ принимается. - Гость шутливо указал  на говорившего пальцем, но
моментально стал серьезным и тихо совсем произнес:  -  Но клянусь здоровьем,
присягнуть могу на чем хотите, я здесь случайно.
     Никто  ему  не  ответил.  В  наступившей тишине  не  слышно  было  даже
ненастья, словно  тот, кто  им  повелевал,  прислушивался, ожидая  развязки.
Прошло  несколько  очень  долгих мгновений,  стих  вроде даже треск  огня  в
камине, не тикали будто громоздкие часы на камине и пламя свечей замерло, не
подчиняясь легкому дыханию пространства. Гость медленно поднялся и аккуратно
поставил свой бокал.
     - Мне, наверное, следует уйти. Кажется, я испортил вам вечер, простите.

     Уже у двери он был остановлен вопросом:
     - Лазаревич... Вы родились на Байкале?

     Кто сказал, что прошлое не возвращается? Вранье! Оно  вернулось сегодня
- яркое, подробное, неотвратимое, как ночной кошмар. Это произошло, когда он
уже  почти поверил, что смог это преодолеть, забыть,  стереть из памяти, как
ненужный компьютерный файл, что это ушло из его жизни. И черт побери, это не
было  даром  свыше.  В  Бога  он  не верил,  точнее,  он не был религиозен в
традиционном  понимании.  Он  верил  в   разумный  баланс  положительных   и
отрицательных сил  в  масштабах  вселенной  и,  стало быть, в  некую  высшую
справедливость, которая  рано или поздно торжествует. Все  это случилось уже
очень давно, и не сразу,  а лишь много лет спустя он понял, какой грех лежит
на  его душе. Он не боялся возмездия, людского  или свыше, он с  удивительно
жесткой  ясностью  осознал,  что кара  ему  будет пострашнее  всех возможных
наказаний - он всегда будет жить с этим. Так и случилось.
     Он  не  давал  зароков  и обетов,  специально не  делал  ничего,  чтобы
искупить  свое преступление или разжалобить кого-то или что-то, - однако все
эти годы  он жил  сообразно  своим собственным  представлениям  о  совести и
чести,  как ни сильны были порой соблазны, как жестко ни диктовали противное
обстоятельства. И наступил  день, когда он почувствовал: прошлое  отступило,
еще не забылось,  но как бы подернулось  дымкой, к нему пришло нечто похожее
на  любовь,  и оцепеневшее  сердце  дрогнуло, будто  кто-то  мягко  сжал его
теплыми ладонями. Тогда он почти поверил. Теперь оно вернулось...

     - Неправда, не верю, неправда, ты не вернешься, ты не заберешь меня, ты
меня  забудешь.  -  Она  твердила  это уже  несколько дней  подряд. Ее милое
детское еще  лицо  опухло  от  слез,  глаза  покраснели.  -  Пожалуйста,  ну
пожалуйста, я прошу, я очень прошу тебя...
     - Что пожалуйста, котенок? Оленька,  что  пожалуйста? - Он  спрашивал в
сотый,  тысячный раз, целуя ее  мокрые  глаза и щеки, хотя ответ  знал.  Она
тысячу раз отвечала ему одинаково, тысячу раз за последние три дня.
     Последние три  дня вообще были похожи на один  день, который по чьей-то
мистической  ошибке просто каждое утро начинается  снова, вместо того  чтобы
уступить дорогу следующему. Они встречались в одно и то же время,  двигались
одним и тем же маршрутом  - от  ее дома  в  старый парк,  потом в маленькое,
спрятавшееся в зелени кафе-мороженое, потом бесцельно - по улицам, все одним
и тем же, потом на трамвае,  одинаково дребезжавшем, - до конечной остановки
"Старый пляж",  потом  пешком к самому пляжу, там -  на причал и на нем были
дотемна,  потом -  обратно  к ее дому. Все это  время  они одними  и теми же
фразами  вели  один и  тот  же  разговор, который  каждый раз в определенных
местах  обрывался  ее  рыданиями,  невыносимо  жалобными,  разрывающими  ему
сердце,  и почти родственными  ласковыми поцелуями, которыми  он пытался  ее
успокоить. Это удавалось на  некоторое  время  -  она затихала, они начинали
говорить о чем-то  ином, но  каждый раз  случайно  вырвавшееся у  него слово
возвращало ее к этому бесконечному разговору - все начиналось снова...
     Суть разговора была очень  проста и  сводилась  к  двум  фразам  -  она
просила его  не уезжать учиться в Ленинград, уверенная в  том, что в далеком
большом городе он сразу разлюбит  и забудет ее,  а он  клялся, что этого  не
произойдет никогда и что,  как только она через год закончит школу, сразу же
приедет к нему, не важно, поступив в институт  или нет, и они заживут  новой
свободной взрослой жизнью в прекрасном, самом лучшем на свете городе.
     Они  любили  друг  друга   первой  любовью,   быть  может,  чуть  более
возвышенной и  романтической, чем у  сверстников,  поскольку оба были  очень
"книжными" и  воспитывались прекрасными бабушками - провинциальными русскими
интеллигентками, каких  и в  те времена оставалось уже очень мало. Еще перед
началом  вступительных  экзаменов он страшно противился своему  отъезду и не
мыслил  жизни  в  далеком  чужом  городе   со  своими  моложавыми  светскими
родителями, без бабушки и, главное, без Оли. Однако жизнь, которая завертела
его, едва только он освободился от  материнских объятий на перроне, а может,
уже тогда, когда она прижала его к себе, окутав фантастическим запахом своих
духов,  оказалась штукой  столь  прекрасной,  нарядной,  звонкой,  пьянящей,
открывающей  такие  сияющие  высоты  и  дали,  что  он сразу и безоговорочно
поверил - вне ее он  теперь существовать не сможет, да и не хотел  он теперь
существовать  вне этой жизни.  И его пушистый котенок,  Оленька,  конечно же
разделит  с  ним  это  счастье.  Он  блестяще сдал  экзамены  и,  еще  более
окрыленный и устремленный в  будущее, вернулся  к ней. И тут началось  самое
страшное. Впрочем, сначала ему  не было  страшно, он надеялся, просто она не
так поняла его или не поняла вовсе, он сам виноват - плохой рассказчик -  не
сумел  передать всей  радуги  той сияющей жизни, и он говорил снова и снова,
смакуя каждый  прожитый им  час  и  день и пьянея  от  представления о  днях
будущих,  а   ей  от  этого  становилось  все  хуже.   В  своем  неудержимом
восторженном стремлении вперед,  он был  чужим  ей, еще более  прекрасным  и
любимым, но чужим, рвущимся от нее в мир, где ей не  могло быть места, в ней
крепла какая-то одержимая фанатическая уверенность, что если он уедет сейчас
- это навсегда, если останется с ней - тоже навсегда.
     Три  дня они вели этот бесконечный спор, три дня все понимающие бабушки
молились, плакали и пили валерьянку. Все были измучены до предела.

     Стемнело уже давно, и все  ощутимее тянуло холодом от воды. Он одел  на
Олю свой свитер  поверх  вязаной кофточки и теперь зяб в тонкой тенниске,  а
может, это был  нервный  озноб. Болела голова. Ольга уже даже  не плакала, а
только   всхлипывала,  по-детски  сотрясаясь  всем   тельцем.   Впервые   он
почувствовал  кроме безумной жалости  к  ней  еще  и  раздражение.  "Господи
милосердный,  придет ли конец  моим мучениям",  -  говорила обычно  бабушка,
страдая тяжелыми  приступами мигрени. Он повторил сейчас эту  фразу про себя
слово в слово...
     -  Пойдем  домой, - он поднялся  с сырых  досок старого, полуистлевшего
причала и легко  потянул девушку за стянутый на  затылке хвостик,  -  завтра
наступит утро и ты поймешь...
     Она не дала ему договорить, вырываясь, резко дернула  головой, вскочила
и,  близко глядя на  него  снизу  вверх, закричала громко, каким-то не своим
визгливым голосом:
     - Нет, я не хочу завтра, я не доживу до завтра... Как ты не видишь, как
ты можешь быть таким жестоким... Я же не смогу без тебя жить, не смогу жить,
понимаешь ты.  - Она  захлебнулась рыданиями,  схватила его  за руки  повыше
локтей  и начала трясти, больно царапая  кожу остренькими ноготками.  - Я же
прошу тебя, умоляю, хочешь, я стану перед тобой на колени, хочешь, я буду за
тобой ползти на коленях по улицам... Скажи, скажи, что мне сделать, чтобы ты
остался?
     - Олька,  пожалуйста, перестань, - он  пытался оторвать ее руки, но она
еще больнее впивалась в него, -  Оля,  ты делаешь  мне больно, слышишь,  мне
больно.
     -  Больно? А мне,  как ты  мне делаешь больно? Я, я... я не буду больше
жить, я утоплюсь сейчас, вот что, я утоплюсь на твоих глазах.
     - Топись, -  он наконец оторвал ее от себя, - топись, если ты ничего не
хочешь  слушать. Ты сумасшедшая, вот ты кто. Сумасшедшая. - Он повернулся  и
быстро пошел с причала.
     Его бил озноб и болели ссадины от ее ногтей. Он словно продолжал видеть
перед  собой ее лицо, распухшее, с мокрыми глазами и мокрым носом, некрасиво
кривящиеся мокрые  губы. Он первый раз в жизни  видел  так близко потерявшую
над  собой  контроль, кричащую и плачущую женщину,  и  это зрелище было  ему
противно. Сзади раздался всплеск воды. "Ничего, охладись",  - зло подумал он
и, неловко ступая по сырой гальке старого пляжа, пошел прочь.
     Пляж этот действительно был  старым, заброшенным  -  раньше  здесь была
тихая бухта,  с чистой и относительно теплой  водой  и  слабым течением,  но
озеро  мелело,  кромка воды  все отступала  от берега, и  уходящий некогда в
бесконечную  водную гладь причал  теперь стоял  на мелководье, возле  самого
дальнего его  края глубина едва достигала  метра. На  старый  пляж уже давно
никто не ездил купаться, днем в жаркую погоду здесь безбоязненно  плескались
дети, вечерами жгли костры подростки и уединялись влюбленные пары.
     Он дошел  до трамвайной остановки, постепенно замедляя шаг, ожидая и не
желая одновременно  того, чтобы она догнала его  и все  началось сначала. Он
уже решил, что не будет с  ней  ни о чем сейчас говорить, проводит домой,  и
все. Он понятия не имел, что будет делать и как себя вести завтра,  но это и
следует решать завтра, сейчас  он  хотел только  поскорей  добраться  домой,
согреться, смазать чем-нибудь царапины, чтоб  не болели,  поужинать  и  лечь
спать.
     Трамвая  ждать пришлось довольно долго.  Он  пришел, громыхая  особенно
уныло,  почти  пустой,  продуваемый  ветром,  грязный.  Некоторое  время  он
раздумывал, зябко переступая с ноги на ногу у распахнутой двери-гармошки, но
усталость,  раздражение,  голод и холод были очень сильны  - он  запрыгнул в
вагон,  однако стоял у дверей,  вглядываясь  в  темноту.  Когда  трамвай уже
тронулся и  двери,  противно  лязгнув,  поползли  навстречу  друг другу,  из
темноты метнулась чья-то  фигура и  неуклюже запрыгнула на  подножку. Но это
была не Ольга.
     Это был Лазарь  - так все называли этого довольно смазливого,  но жутко
закомплексованного и  оттого заносчивого и конфликтного парня, сына одинокой
и какой-то  затравленной преподавательницы географии.  Он учился  с Ольгой в
одном классе, и  однажды она  показала  его записку,  написанную в  довольно
ироничном стиле и довольно складно. В ней Лазарь предлагал Ольге встретиться
в  модном   кафе.  Ольга  смеялась  и  одновременно  немного  гордилась  его
вниманием.  Несмотря на скверный характер, Лазарь  многим девочкам нравился.
Записка не затронула его никак: Лазаря  он не принимал  всерьез  и  даже  не
помнил,  как его зовут, хотя  в общем-то не любил кличек и редко пользовался
ими, общаясь с людьми. Конечно, она ни в какое кафе с Лазарем не пошла, и он
забыл об этой истории, почти сразу.
     Они поздоровались, и Лазарь остался стоять рядом с ним,  как-то странно
глядя мимо него и дергая губами, то ли посмеиваясь, то ли гримасничая.
     - Ты чего? - У него получилось довольно грубо, но Лазарь, похоже, этого
не заметил. Он опять как-то странно то ли всхлипнул, то ли хихикнул и мотнул
головой.
     - Ничего. Сурово ты с ней, старик.
     - Подслушивал? - В этот момент  он был настолько разбит  и измучен, что
не нашлось даже сил как следует  взбеситься. Драться он не любил, но, как ни
странно,  умел, получалось как-то  само собой, то  ли от гордости,  то ли от
упрямства, но довольно убедительно для противника. Отделать Лазаря следовало
немедленно,  но он только  угрожающе  повернулся к нему и  смотрел в упор, с
высоты своего приличного роста. С Лазарем к тому же явно что-то происходило,
он  словно не мог  совладать  со своим  лицом  -  по нему пробегали  быстрые
гримасы, но думать на эту тему совсем не было сил.
     -  Просто услышал, обходя окрестности.  Леди,  я  извиняюсь,  орала как
резаная.
     - Ты, подонок, тля  болотная.  - Он  как-то вдруг  взял Лазаря за лицо,
практически  накрыв его ладонью. Трамвай в  этот момент подошел к остановке,
двери,  жалобно  поскрипывая,  разъехались в стороны. Он даже  не толкнул, а
лишь  слегка  надавил  рукой, голова  противника  послушно  подалась  назад,
увлекая за собой тело. Лазарь медленно падал со ступенек, откидываясь назад,
пока не опрокинулся на мостовую, запрокинув голову и безвольно раскинув руки
в стороны. Он и не пытался сопротивляться.
     Тело Ольги нашли ранним утром следующего дня там же, где она прыгнула в
воду, - у причала, на  глубине семьдесят  сантиметров в воде валялась ржавая
металлическая  скоба,  некогда  стягивающая  бревна, поддерживающие  дощатый
настил,  на  голове  у  девушки  была  глубокая  рана,  а  вода вокруг густо
окрасилась кровью. Вывод экспертов был однозначен: прыгая в воду, она сильно
ударилась головой о железку  и потеряла  сознание, однако была еще жива, так
как легкие ее  наполнились  водой  и смерть  наступила  вследствие асфиксии.
Гибель Ольги была квалифицирована как самоубийство - в этом следствие убедил
ее дневник,  последние записи  в котором полностью воспроизводили содержание
их бесед и изобиловали мыслями о  добровольном уходе из жизни  как наказании
ему  за  предательство,  и  энергичное  вмешательство  его  матери,  которая
примчалась  из Питера в тот же день  и сумела  устроить так, что он никак не
фигурировал в  деле, его  даже  не допросили  ни  разу и спокойно  позволили
уехать из города.  Она  не разрешала никому, даже бабушке,  разговаривать  с
ним,  сама не задавала никаких вопросов и  не допускала мысли  о том,  чтобы
дождаться  похорон  Ольги  и  уж  тем  более  на  них  присутствовать.  Мать
планомерно  накачивала  его сильными транквилизаторами,  стремясь  заглушить
какие бы  то  ни было эмоции. Это  ей  почти удалось.  Он, конечно, не пошел
учиться  в этом  году, хотя  и  поселился  у  родителей в  Питере, несколько
месяцев  с  ним работал  очень известный  психиатр,  ни словом,  впрочем, не
касаясь случившегося, но работа была успешной. На следующий  год он блестяще
сдал вступительные  экзамены, но настоял  на том, что учиться и  жить  будет
отдельно от родителей - в Москве. В конечном итоге это оказалось к лучшему.
     Ни  с  кем  и  никогда   не  обсуждал   эту  трагедию,  за  исключением
одного-единственного раза.  Он уже несколько  лет жил в Москве, когда  вихрь
очередной студенческой попойки занес его в ДАС - знаменитый дом аспирантов и
студентов  МГУ, вечное пристанище всех, кто молод  душой и не  чужд радостям
жизни.  Компания была многочисленной, разношерстной и постоянно меняющейся -
кто-то вливался в ее  пьяные  ряды, кто-то выпадал  в  осадок.  Очнувшись  в
очередной раз  в тесной комнатенке  со  стаканом портвейна в  руке  и весело
щебечущей на чистом русском языке экзотической мулаткой на коленях, он вдруг
почувствовал на себе чей-то взгляд.  Отодвинув в сторону, как штору на окне,
пышную мулаткину шевелюру, он пробежался глазами по пьяным молодым лицам - и
в  момент  протрезвел,  почувствовал даже, что  сердце у него в груди просто
остановилось - из-за батареи бутылок на грязном столе его в упор разглядывал
Лазарь.  Он  еще  не  осознал тогда,  но в ту  же минуту почувствовал: в  их
отношениях теперь все наоборот, чем тогда в пустом  трамвае, - теперь боялся
он.
     - Привет, - сказал Лазарь и почти ласково улыбнулся, - в гостях?
     -  Привет.  - Он  ответил  послушно, словно  кто-то завел в  нем хитрый
механизм. - Да вот, в гостях. А ты - живешь?
     - Да вообще нет, тоже - бываю...
     - Понятно.
     Он  замолчал,  чувствуя какую-то  неизвестную ему,  жалкую  собственную
беспомощность.  Лазарь  тоже  молчал,  вертя  в  тонких  пальцах  засаленный
граненый стакан с  какой-то бурой жидкостью. "Сейчас он уйдет, и я никогда",
-  подумал он,  но закончить мысль не сумел. Что, собственно, никогда? Он не
знал.  Мысль выскользнула откуда-то из  подкорки. Да и страх свой он вряд ли
сумел бы  объяснить.  Мулатка несла  какую-то чушь и настойчиво  пробиралась
пальчиками ему под рубашку, он попытался отстранить ее руки, но она тихонько
смеялась, не переставая что-то говорить, и продолжала расстегивать пуговицы,
на секунду она заслонила ему комнату, а когда он наконец сбросил ее с колен,
то  увидел,  что  Лазарь  почти  скрылся  за  дверью.  Он  рванулся  следом,
распихивая какие-то гуттаперчевые тела на своем пути. Лазарь не спеша уходил
по  коридору.  В эту секунду  он понял,  почему испугался.  Лазарь ведь  был
единственным, кто  слышал  их последний разговор с  Ольгой.  Но он  понял  и
другое: он был единственным, кто знает - Лазарь тоже был там.
     -  Куда  же  ты?  -  Голос  его  звучал  теперь  совсем  по-другому.  -
Торопишься?
     Лазарь медленно повернулся к нему, внешне он был совершенно спокоен:
     - Мне пора. Прощай.
     - Задержись на минуту, пожалуйста. Можно задать тебе вопрос?
     - Валяй.
     -  Когда я ушел  с причала, ты же еще  оставался? Ты что же, не слышал,
что  там - тишина, что она, Ольга, ну  -  не  пытается выбраться и вообще...
молчит. Ты что, не понял, что с ней что-то ненормально?
     -  Ты  о  чем  это?  - Лазарь  говорил  негромко  и по-прежнему  хранил
спокойствие. - Где я остался?
     - На причале, где мы с Ольгой...
     - Ты был с ней, когда она топилась?  Вот не знал.  Да и  никто вроде не
знал, а?
     -  Как ты не знал? Ты же догнал  меня у трамвая, вспомни! Я же  толкнул
тебя, и ты вывалился. Ты что?
     - Слушай. - Лазарь по-прежнему говорил тихо, но голос его стал жестким.
Он уже не улыбался. - Я не знаю, что ты плетешь. Говорили, ты сбрендил после
нее и тебя лечили в  психушке.  Видимо, не до конца. Я  не  был  ни на каком
причале, ни в каком трамвае, и ты меня никуда не толкал. Может, тебе пить не
стоит, старик?
     Он ничего не понимал из того, что происходило сейчас между ними. Кто-то
из них действительно сбрендил. Но Лазарь  не  скажет  больше ничего другого,
это было ясно. Он повернулся, не говоря ни слова, и пошел назад.
     Сзади раздался шум лифта, вызванного Лазарем, потом наступила тишина, и
в этой тишине все так же тихо, но отчетливо прозвучал вопрос:
     - И кстати, какого хрена я должен был ее спасать? Она же выбрала тебя?
     Он не  успел даже  повернуться. Створки  лифта мягко сомкнулись,  и шум
кабины постепенно затих у него за спиной.
     Вернувшись в комнату, он спросил у кого-то,  кто  более всех походил на
ее  хозяина,  знает  ли  он того парня,  который сидел напротив  и  вслед за
которым он  вышел в коридор,  - тот старательно  напрягал  память, но ничего
толком вспомнить не смог.

     Имя  журналиста Петра Лазаревича  было  ему  известно.  Он  не то чтобы
постоянно,  но  периодически  читал  его злые, умные  материалы,  рискованно
затрагивающие интересы правящего истеблишмента и проливающие  свет  в  самые
темные и грязные закоулки большой политики.
     Этот человек  с типичной внешностью московского тусовщика средней руки,
веселый и чуть  нагловатый, но, несомненно, неплохо  образованный и умеющий,
когда  захочет,  достойно себя  вести, ничем  даже отдаленно не напомнил ему
Лазаря, впрочем, с  момента их последней  встречи прошло  двадцать с  лишним
лет.
     -  Да,  на  Байкале. - Лазаревич  остановился у  двери и смотрел на них
открыто и доброжелательно. "Я виноват, увлекся, но готов просить прощения  и
ответить на все ваши вопросы готов,  -  словно говорил его ясный взгляд, - и
будет, ей-богу, несправедливо выставлять меня сейчас на  улицу под проливной
дождь, как паршивую, к тому же нашкодившую собаку". - Вы там бывали?
     - Бывал. Когда-то давно.
     Случайный,  казалось, вопрос вроде  бы разрядил обстановку.  По крайней
мере,  в  защиту  Лазаревича  прозвучал, хотя и несколько  иронично,  первый
голос:
     -  Собственно,  вас  никто не выгоняет, господин  журналист. И  куда вы
сейчас пойдете - умирать на нашем пороге?
     Лазаревич только развел руками и грустно улыбнулся:
     -  Очень вероятно.  Мне кажется, я настолько вас достал, что вы  готовы
дать мне хорошего пенделя. Уж лучше сам.

     "Ты  прав, Пит, лучше  бы  тебе  самому. Самому пустить себе пулю в лоб
или, к примеру, не завязнуть  в грязи на своей машине, а взорваться вместе с
ней, еще лучше бы тебе, грязный ублюдок, вообще не  родиться  на свет, - она
размышляла так и  разглядывала его беззастенчиво, в упор, улыбаясь при  этом
слегка отстраненно, - удивительно, что никто до сих пор не свернул тебе шею,
ведь ты, мерзавец, наверняка сломал  жизнь не одному человеку за  столько-то
лет!"

     Лет и вправду прошло уже очень много, и многое изменилось в  мире - она
даже  не сразу узнала его, хотя  ничего не  забыла. Возможно,  впрочем, дело
было именно  в этом - она помнила  все  до мельчайших деталей,  и  она очень
хорошо помнила его, но тогдашнего. Теперь же он очень сильно изменился. Даже
помолодел. Точнее,  он всегда  был  моложав,  но в  те давние годы  старался
казаться старше  и  солиднее,  теперь  же,  напротив,  не  явно,  но все  же
молодился. К тому же у  него появился стиль, и он умело ему  соответствовал.
Тогда он  и  понятия не имел, что  это такое, а верхом  совершенства  считал
наличие настоящих фирменных джинсов и японских часов  "Сейко". Он по-другому
говорит теперь и,  наверное, по-другому думает, но она готова была заключить
самое  рискованное  пари: он  не  изменился ни на йоту, оставаясь  таким  же
негодяем,  каким  она  его хорошо помнила,  негодяем милым  и  обаятельным и
оттого еще более опасным.

     До нее он добрался в  конце второго семестра. Именно добрался, перебрав
поочередно почти десяток однокурсниц.  Он был почти легендой факультета, все
его похождения  были  хорошо известны  и всегда бурно обсуждались, но каждая
новая  жертва  была   абсолютно  уверена   (сила  убеждения  и  обаяния  его
шлифовались  от романа к роману), что наконец-то,  пережив череду трагедий и
разочарований в  поисках  одной-единственной,  страдающий  от  одиночества и
бессердечия окружающих, мужчина встретил истинную свою женщину - ее.
     Он был жадноват, несмотря на то что лучше других обеспечен  - фарцевал,
приторговывал  валютой, иконами. Был трусоват - каждый раз,  когда кто-то из
друзей или поклонников очередной покинутой девицы собирался  как подобает  с
ним разобраться, лгал,  юлил, унижался  и в результате бит был на  удивление
редко, к тому  же  его  подозревали в стукачестве, а потому  предпочитали не
связываться.  Он  обладал еще добрым  десятком самых  скверных  человеческих
пороков и слабостей, но замечали их почему-то уже покинутые им женщины.
     Она прошла этот путь от начала до конца, прошла впервые, но не это было
самым страшным - в конце  концов, каждая  женщина рано  или поздно  в  своей
жизни и, как правило, не один раз идет по этой предательской дороге.
     Ужас этой истории состоял в другом.
     Небо над ними еще казалось безоблачным, и встречи приносили радость, но
она уже ощутила легкий сквознячок остуды, хотя и старалась убедить себя, что
все  тревоги -  от  счастья,  ведь, когда  очень любишь,  постоянно  боишься
потери. Она убеждала  себя  искренне, но исподволь, неумело, только постигая
азы этого  искусства, начала  плести паутинку, в которой, совсем не сознавая
того,  наивно  надеялась его удержать.  Она была  умной  и тонкой девочкой и
довольно быстро почувствовала подсознательно жадность и  корысть  его  души,
однако не отшатнулась и не поспешила прочь, а, напротив, попыталась повысить
свою привлекательность в  его  глазах именно  в этом ракурсе. Оснований  для
этого у нее, надо сказать, почти не было - ни к партийной номенклатуре, ни к
научной  или творческой элите, ни даже к торговой аристократии и баронам  от
сферы  обслуживания  ее  семья   не  принадлежала.   Единственной   семейной
ценностью, реликвией и святыней  одновременно, о которой шепотом, но часто и
с удовольствием  рассказывали ей в детстве, были письма бабушкиного брата, в
семье их называли таинственно и подчеркнуто значительно - Письма, именно так
- с  заглавной  буквы. Бабушка происходила  из  хорошей дворянской  фамилии,
ничем, впрочем,  особо  не  прославившейся,  но  состоятельной  и занимающей
определенное место в петербургском  обществе. Она была младшей в  семье и  в
семнадцатом году заканчивала Смольный институт благородных девиц, старший ее
брат  к  тому времени сделал блестящую  военную  карьеру -  он  был  молодым
генералом,  любимцем света, и с  его  будущим семья связывала  очень большие
надежды. Они не оправдались - грянула  революция, генерал  возглавил одну из
добровольческих  армий,  сражался  с большевиками, был  разбит, эмигрировал,
поселился  в  Париже  и закончил  жизнь  дряхлым,  злобным,  полусумасшедшим
стариком, разругавшимся  со всеми и всеми покинутым. Бабушка единственная из
всего  некогда  большого  семейства  осталась  в  живых, хотя и  не покинула
Россию,  каким-то чудом она не попала  в  поле  зрения  ЧК-НКВД, и жизнь  ее
протекала тихо и почти  незаметно, сокрушаемая  теми же бедами  и лишениями,
что и жизнь миллионов  людей,  которым судьбой  было  определено именоваться
советскими. Она была учительницей музыки, и  те, кто знал ее близко, уважали
и любили ее за легкий, светлый нрав, удивительную для очень бедного человека
щедрость и  какую-то тихую, но непоколебимую гордость - сказывалось, видимо,
происхождение. В середине пятидесятых произошло  событие,  которое формально
ничего не изменило  в  жизни их  семьи,  но  стало  своего  рода вехой в  ее
духовном  развитии - бабушка  получила  письмо из Парижа, от брата.  Генерал
разыскал ее, когда одиночество  стало  нестерпимым  и смерть  близко дохнула
из-за спины. Ему  и в голову  не пришло предложить  помощь или пригласить  к
себе, да по тем временам это было невозможно, фантастикой было уже и то, что
письмо нашло ее.  Он  честно писал, что чувствует скорую кончину, что  рядом
нет ни  одной близкой души и некому высказать все, что угнетает ум и сжигает
душу,  что  помнит  ее  доброе  сердце  и   считает  достойной  того,  чтобы
наследовать  все  его  воспоминания,  мысли  и  суждения  о том великом,  но
трагическом  пути,  который  прошел  он   вместе  с  Россией.  Она  ответила
немедленно в  том духе, что никогда ни на  секунду не забывала о нем, считая
подлинным героем и патриотом, и конечно же почтет за великую честь стать его
духовной наследницей. Переписка завязалась и длилась несколько лет, до самой
смерти генерала.  Все эти годы бабушка  жила новой жизнью - глаза ее, словно
помолодев, глядели на мир с огромной, всепрощающей любовью, она и ее близкие
не были теперь обыкновенными  советскими обывателями, лишенными прошлого, не
помнящими  родства,  -  они  были  признанной  частицей   великой  культуры,
обладающей славной историей и огромной нравственной силой, которую не сомнут
никакие режимы и границы. Вся семья  с той поры жила с чувством приобщения к
великой тайне и ответственности за этот дар.  Письма генерала, надо сказать,
довольно быстро утратили пафос спасителя отечества и все  больше изобиловали
довольно грязными и очень сомнительными подробностями некоторых исторических
событий,  рассказами  о страшно  неблаговидных  поступках столпов российской
аристократии, вплоть до царствующих персон, о ничтожности и бессилии  вождей
белого  движения  и эмиграции. Казалось, всю желчь,  накопившуюся за  долгую
неспокойную  жизнь и бесславную одинокую старость, генерал изливал теперь на
страницы своих  писем  - и впору  было  усомниться, в своем ли уме парижский
родственник, но и мысли такой не возникало в  семье  его сестры,  ведь своим
появлением он как бы вдохнул во всех них новые души и расстаться с ними было
уже невозможно.  Рассудок, а вместе  с  ним совесть  или страх разоблачения,
похоже, все-таки  вернулся к генералу перед  самой  смертью  -  в  последнем
письме  он требовал  от  сестры,  призывая всех святых, никогда и никому  не
показывать его писем, а лучше всего побыстрее сжечь их, как  только его душа
покинет  земную  обитель. Однако,  когда  это произошло,  бабушка,  прорыдав
несколько ночей и отстояв многие часы в храме с мольбой наставить ее на путь
истинный,  письма  сохранила,  взяв,  правда, клятву со всех домашних  свято
исполнять волю генерала - хранить письма от посторонних глаз.
     Вот об этих письмах и  рассказала  Петру Лазаревичу, который в  ту пору
предпочитал называть себя  Питом, безоглядно влюбленная в него юная женщина,
пытаясь  удержать ускользающего  возлюбленного. Он выслушал  ее без  особого
интереса  и   будто  из  вежливости,  вскользь  задал  несколько  уточняющих
вопросов. К этому времени ею начинало уже овладевать настоящее отчаяние - он
все явственнее  тяготился  их  связью,  на  редких теперь свиданиях  отбывая
словно некую повинность, мог легко повысить  на нее голос или, придравшись к
какой-нибудь  мелочи, уйти, громко  хлопнув дверью.  Она корила себя  за эту
глупую историю с письмами, которыми она надеялась удержать его интерес, - он
просто  не  обратил  на  них никакого внимания. Она даже представить себе не
могла, как сильно ошибается.
     Он  пропадал уже почти неделю, и она отчетливо поняла - все кончено, но
произошло  чудо -  он появился.  Чудо, однако, было не в  этом - он появился
прежним    -    влюбленным,    предупредительным,   остроумным,   страстным,
безрассудным. Он потащил ее в ресторан, в настоящий ресторан в Домжуре, не в
какую-нибудь шоколадницу на Октябрьской, в такси он целовал ей  руки,  потом
переворачивал  их ладонями вверх и прятал лицо в  ладонях, глубоко  втягивая
воздух,  словно спеша  надышаться  запахом ее  рук, он  заказал шампанское и
черную икру, он купил чайную розу, попросил официанта поставить ее в бокал с
вином  и  преподнес  ей,  опустившись  на  одно колено,  - люди  за  другими
столиками им завидовали, и она  плыла по теплым  искрящимся волнам  счастья,
покинув все реальные измерения.
     - Они правда возьмут тебя? - Он только что поведал ей, как долгое время
решался  вопрос  о приеме его в штат одного  из  самых популярных московских
еженедельников,  какие интриги плели вокруг этого  события его враги, как он
дергался и психовал из-за этого  ("Прости, тебе тоже досталось и ни  за что.
Но ты выдержала, ты ведь сильная у меня").
     - Теперь - да, вопрос почти решен.
     - Почти?
     -  Ну,  знаешь,  там же  ничего не  решается  без...  -  он назвал  имя
известной  журналистки,  заместителя  главного  редактора, дамы, по  слухам,
крутой и своенравной,  -  я, правда, говорил  с  ней, и,  кстати, она  очень
заинтересовалась этими письмами... ну твоего дедушки из Парижа.
     - Ты рассказал?  - Она почувствовала острый  укол в сердце, но отогнала
от себя тревогу, как назойливую муху.
     - Ты же знаешь, история белого  движения -  ее пунктик, леди  мнит себя
крупным исследователем.  Я...  Понимаешь,  я  просто не  знал,  о  чем с ней
говорить, она смотрела на меня как на  насекомое -  еще минута, и она просто
выставила бы меня из кабинета. И меня как озарило  - я начал рассказывать ей
о письмах и попал в десяточку - у нее глаза загорелись, весь гонор слетел...
В общем, говорили почти час.
     - И что теперь?
     - Теперь  - не знаю,  - он сразу как-то  осунулся,  обмякли плечи, - не
знаю, редколлегия  на  следующей неделе,  вопрос -  в  повестке,  у  них там
демократия, конечно, но будет все равно так, как она скажет.
     - Ты пообещал ей что-то?
     -  Малыш, ты ж  меня  совсем  в подонки не записывай. Как я мог  что-то
обещать. Я просто рассказывал, чтобы удержать ее внимание, просто  ухватился
за  соломинку, и все.  -  Он совсем  поник, глубокая складка  залегла  между
бровями, а глаза стали какими-то больными, страдающими и жалобными.
     - Подожди, но она что-то сказала тебе в итоге? На чем вы расстались?
     - Ни на чем. Она все расспрашивала о письмах, а когда я сказал, что мне
предложили работу у  них,  пожала  плечами: "Кадровые  вопросы у нас  решает
редколлегия". Я спросил: "А вы?"  Он замолчал  и нервно потянул сигарету  из
пачки. Ей показалось даже, глаза его наполнились слезами. "А я вас совсем не
знаю", - отвечает она мне совершенно спокойно.
     - И что?  - Сердце ее  разрывалось от жалости и  любви. Кто утверждает,
что женщины предпочитают сильных мужчин - беспомощный, слабый, сейчас он был
во сто крат ей дороже.
     - Ничего. Мило распрощались, она улыбалась, пригласила заходить в любое
время,  если вдруг  предоставится  возможность  показать ей письма.  Телефон
оставила - домашний.
     - Значит,  так, - она была на  вершине счастья, чувствуя себя сильной и
очень нужной  ему в трудную минуту,  - ты покажешь ей  письма, но при  одном
условии...
     Письма  она  просто-напросто украла.  Руки дрожали, и  гулко колотилось
сердце в пустой и холодной, как у покойника, груди. Но когда она принесла их
Питу - он, как ребенок,  зарылся головой в ее колени и замер так  надолго, а
когда поднял к ней лицо, оно  было залито слезами: "Дурак маленький, ты хоть
понимаешь, что сейчас делаешь для меня? Рассказывали мне, что есть на  свете
такие женщины, а я не верил..."
     За  это  она готова  была  вынести  все.  Испытание, однако,  оказалось
невыносимым. Душевные муки,  которые  испытывала  она,  оставаясь  наедине с
собой,  сжигали ее  душу на  медленном  огне,  лишая сна  и  покоя, но самым
мучительным было ощущение неотвратимо надвигающейся страшной расплаты. И она
наступила.

     Статья  называлась "Боже, какими мы были наивными". Это была строчка из
романса,  ставшего благодаря  знаменитому булгаковскому роману  и снятому по
его   мотивам    удивительно   честному   советскому    фильму    популярным
белогвардейским романсом. Речь в  статье и шла о  белой гвардии, ее вождях и
героях.
     Второй  раз  за  последние  семьдесят  с  лишним лет  они были публично
распяты  и  облиты  потоками  самой  отвратительной  грязи.   Автор  статьи,
бесспорно, превзошла большевистских пропагандистов.  Вниманию аудитории были
предложены   подробности   частной  жизни,   подлинные   мотивы   поступков,
высказывания о самых близких людях, о своей стране  и ее  народе, знаменитых
политических деятелей  России начала века,  включая членов  царской семьи  и
павших в пламени гражданской войны генералов. Эффект был потрясающим - одной
только  газетной  публикацией в  общественном сознании  были  низвергнуты  с
пьедестала  совсем недавно и с таким  трудом  возвращенные туда нравственные
ценности  и образы людей,  их воплотивших. "Неужто большевики  были и впрямь
спасителями России и есть ли в  этой стране  вообще что-либо  не запятнанное
людскими пороками  и страстями?" - пронизанный отчаяньем вопрос автора повис
в  воздухе  и...  вызвал  жесточайшую  дискуссию.   Никто  не  сомневался  в
подлинности  источника  - письма  одного из самых  известных белогвардейских
генералов не  были подделкой - это сразу подтвердила независимая экспертиза,
но  его историческая объективность, да  и личная  порядочность,  то есть, по
существу, честь  русского  офицера,  были  поставлены  под сомнение. Нашлись
свидетельства о  весьма неблаговидных поступках  генерала после  эмиграции -
всплыла на свет  история с пропажей денег из кассы офицерской  взаимопомощи,
вспомнились  его  контакты  с  немцами  в  оккупированном  Париже,  странное
самоубийство  единственной  дочери,  нашелся  психиатр,  подтвердивший,  что
последние годы жизни генерал страдал серьезным расстройством рассудка  - все
это расползалось по  газетным страницам вперемежку  с  возмущенными письмами
историков  и  публицистов,  а  также   живущих  в   России   и   за  рубежом
представителей русской аристократии и дворянства. Скандал  бушевал долго, но
для  нее  это  уже не  имело  значения. Когда  спустя  несколько дней  после
публикации газета  попала  в руки  бабушки, ее разбил паралич... Она прожила
еще несколько дней, но не могла двигаться и говорить,  только глаза жили  на
мертвом  лице  и  в  них  билось  такое страдание,  что окружающие  избегали
встречаться с ней взглядами.
     Поминки  были   скупыми   и   недолгими.  Когда   разошлись   последние
родственники и она машинально начала собирать со стола грязную посуду, мать,
не  сказавшая  ей за это  время ни одного слова,  произнесла  тихо  и как-то
бесцветно, словно прошелестела: "Возьми  в доме все, что считаешь нужным, и,
пожалуйста, уходи. Я не хочу больше тебя видеть. Живи как сможешь".

     Петр больше не появился никогда. Он взял академический отпуск и уехал в
Среднюю Азию, подрядившись снимать фильм о каких-то древних захоронениях для
некой то ли японской, то ли французской телекомпании.

     Спустя недели две после всех описанных событий, когда  немного  затихли
газетные  и прочие страсти, она позвонила автору ставшей знаменитой статьи и
попросила  о встрече. Она представилась,  и  та, поколебавшись, согласилась,
предупредив  сразу,   что  все  претензии  юридического   характера  следует
адресовать ее адвокату.
     Собираясь в редакцию, она спросила себя: зачем нужен этот разговор, все
ведь было  абсолютно  ясно. Но, очевидно, оставалась  все-таки  какая-то  не
проставленная точка над и, которая могла занять свое место лишь после беседы
с  этой  женщиной,  так  она  чувствовала  и  действовать  решила  сообразно
чувствам.  Разговор  не заладился  поначалу,  дама  оказалась  действительно
высокомерной, а может, просто вела себя настороженно, что  вполне можно было
понять.
     - У меня нет к вам юридических претензий, да и никаких других тоже.
     - Тогда что же?
     - Только одно: как письма попали к вам?
     Журналистка молчала,  не  без  любопытства разглядывая  собеседницу, и,
похоже, не торопилась с ответом, если вообще собиралась отвечать.
     - То есть я знаю, откуда  они  к вам попали - их принес Петр Лазаревич,
студент  журфака,  -  она  запнулась,  произнося имя, и  почувствовала,  как
предательский  спазм  перехватывает  горло,  но  сумела  справиться  с  этим
довольно быстро  - пауза  не  была долгой, -  но  я хочу знать,  что было до
этого, понимаете?
     - Нет, совершенно не понимаю. Что значит - до этого?
     - Ну, он же пришел к вам под каким-то предлогом?
     - Он пришел ко мне по вашей просьбе.
     - Что вы сказали? - Она готова  была услышать любой ответ, кроме этого.
Вопрос,  конечно, прозвучал глупо и жалко,  но хозяйка  кабинета  неожиданно
смягчилась.
     - Хотите кофе? И можете, кстати, курить.
     Пауза пошла ей на пользу, пока секретарь готовила кофе и расставляла на
столе посуду, а журналистка, извинившись, отвечала на телефонный звонок, она
успела покурить и собраться с силами, мысли же по-прежнему были в разброде и
шатании.
     - Простите меня, Пит сказал вам,  что я попросила его прийти и... - Она
замешкалась, подбирая слова, но собеседница пришла ей на помощь.
     - И предложить мне  купить  письма  вашего  деда,  вернее, брата  вашей
бабушки. Кстати, давно она умерла?
     - Недавно. Две недели назад.
     -  То  есть, получается,  после  публикации? -  Макияж журналистки  был
наложен тонко  и умело, но и он не смог скрыть проступившей бледности, кровь
просто отхлынула от ее лица. - То есть ее это убило?
     Она только кивнула в ответ, говорить сейчас было бы очень трудно, слезы
уже катились из глаз, срываясь в чашку с ароматным кофе.
     Женщина,  сидящая  напротив, сняла  дымчатые  очки, без  них  глаза  ее
показались беспомощными, тонкие пальцы нервно сжали виски.
     - Но вы же должны были это предвидеть... как же вы могли отдать письма?
Если бы я знала,  что она жива, я никогда... Он же ясно дал понять, что вы -
единственная наследница и хотите... - Она была в шоке, сознание собственной,
пусть и  непроизвольной вины смешалось с  искренним  возмущением. -  Что  вы
молчите,  черт  побери?  Зачем вы  это сделали,  неужели  вам так нужны были
деньги?
     Слезы лились, все  ее тело  сотрясали рыдания, речь была прерывистой  и
довольно  сумбурной,  но  она  говорила  и  говорила,  захлебываясь слезами,
страшно боясь, что будет не понята.

     С тех пор прошло очень много времени.
     Она выжила, пройдя через  весь этот  кошмар,  и даже  вроде  окрепла, в
конце концов, уроки на  своих ошибках усваиваются  гораздо лучше.  Она  даже
помирилась  с  матерью,  хотя была убеждена  -  та не сумела  простить ее до
конца. Впрочем, и ей самой чувство прощения было неведомо - все эти годы она
не переставала самой лютой ненавистью ненавидеть некогда любимого человека и
никогда  не забывала про себя пожелать ему заслуженной кары.  Эта  ненависть
жила в ней, как живет на теле старое увечье, не  причиняя острой  боли, но и
не позволяя избавиться и забыть о себе навсегда. Она  была достаточно ленива
и инертна,  чтобы  прилагать какие-либо  усилия  к  тому,  чтобы найти его и
покарать самой, хотя в последние годы это  не составило бы особого труда, но
абсолютно точно знала: подари ей судьба такой счастливый случай - она найдет
способ спросить с него сполна.

     Сейчас он был  полностью в ее  руках  и никакая сила не заставила бы ее
позволить ему уйти.
     - Бог с вами, Лазаревич, мы же не варвары. Людей на смерть не посылаем,
даже журналистов.  Расслабьтесь, пейте лучше коньяк и не  дергайте тигров за
усы.
     - А тигриц?
     - Тигриц тем более.
     Разговор начал  разгораться,  как  пламя, в которое  вовремя  подкинули
вязанку хвороста. Был он легким, ни к чему не обязывающим, но очень  ощутимо
хрупким,  слова  и  фразы  словно  нанизывались  на  тонкую  нить, и  стоило
кому-нибудь  бросить  слово  потяжелее или  сделать  резкое  движение  - все
рассыпалось бы моментально.
     Ненастье  продолжало  бушевать   за  стенами   дома  -   все  заглушали
оглушительные раскаты грома, паузы между  ними заполнял свирепый вой ветра и
барабанный  стук  дождя. В  доме  становилось  все  прохладнее,  и  ощутимые
сквозняки  зло трепали пламя  свечей,  достигая уже и яркий огонь в камине -
стихия словно посягала уже и на людское убежище.
     - Чувствую  себя прямо-таки третьим поросенком. Дом хотя  из камней, но
вот-вот рухнет.
     - Рухнуть не рухнет, но вот затонет наверняка.
     - К тому же река рядом, выйдет из берегов и поглотит нас как Атлантиду.
     - И падет Третий Рим.
     - Как и первый, погрязнув в излишествах и разврате.
     - Ну хватит, прекратите, пожалуйста, и без того страшно.
     - Мария, как бороться с беспричинными страхами?
     - Беспричинных страхов не бывает. Бывают неосознаваемые причины.
     - И как с ними бороться?
     - С ними не надо бороться, их надо осознать.
     - А дальше?
     - А дальше страхи должны исчезнуть сами.

     Как легко и приятно рассуждать о чужих страхах. Как там говорят: "Чужую
беду  рукою  разведу?.." Правду говорят.  Причину своего  страха  она  знала
слишком хорошо. Но разве было от этого легче?
     Она  росла очень  трусливым  ребенком.  Разные страхи  преследовали  ее
всегда, подстерегая в темной комнате и пустом подъезде, они сгущались вместе
с  сумерками  за окном, будоражили  маленькое сердечко  внезапным  стуком  в
дверь, телефонным  звонком,  чьим-то резким  окриком на улице.  Она  боялась
страшных сказок и фильмов, привидений,  домовых,  вампиров,  просто  умерших
людей - вообще-то всего этого  боятся в той или иной степени  все нормальные
люди, но ее страх  был особенно  сильным. Маленькой она признавалась в своих
страхах родителям и тем, кто был рядом, плакала, забивалась в самые глухие и
тесные   углы   квартиры,   они  казались   ей   безопасными.  Ее  терпеливо
переубеждали,  случалось, ругали, случалось,  высмеивали, но  она продолжала
бояться.  Со временем страхи  менялись, приобретали  другие  очертания,  она
научилась  скрывать их  от  окружающих,  умела  даже отвлекаться  от  них на
некоторое  время, но так и не  сумела избавиться  совсем  и, став  взрослой,
оставалась человеком тревожным и мнительным, а потому довольно болезненным.
     В ту зиму, какую-то особенно промозглую, слякотную и серую, она болела,
как никогда, долго и  тяжело. Врачи всерьез начали  опасаться  за  легкие  и
уложили ее в  стационар надолго.  Там она познакомилась с Риммой. Римма была
странной, но для того, чтобы  заметить это, надо  было присмотреться к  этой
совсем еще молодой женщине, а это  мало кому пришло бы в голову - Римма была
человеком абсолютно незаметным, каким-то удивительно бесцветным и бесшумным.
Казалось, что  всю ее  долго  и тщательно кипятили  в каком-то  отбеливающем
средстве, потом сушили  и,  не удосужившись погладить, выпустили во  внешний
мир  серым,  почти  бестелесным  призраком. Очень светлые глаза ее  смотрели
тускло, а голос шелестел почти неслышно.
     Она медленно  передвигалась по  палате в  мягких своих  тапочках, зябко
кутаясь  в выцветший  байковый халат, свернувшись калачиком,  забивалась под
одеяло  так,  что  казалось -  кровать  пуста,  она никогда  ни  на  что  не
жаловалась  и ни  у кого  ничего  не просила. Ее почти никто не замечал,  и,
похоже, ее это абсолютно устраивало.
     Дружба, как  правило,  зарождается  довольно  незаметно как  для  самих
друзей, так и для людей, их окружающих. Мало кто может сказать - дружба наша
началась  такого-то числа такого-то месяца  в  году  одна  тысяча  девятьсот
таком-то... Их дружба в этом смысле была исключением - она  совершенно точно
могла  сказать  -  их  дружба  с  Риммой  началась  в ту  минуту, когда  та,
склонившись  над  ее  постелью,  тихо, но  твердо  произнесла:  "Не  бойся".
Накануне стали известны  результаты очередных  ее анализов  - в них не  было
ничего  утешительного, врач долго,  даже  не  скрывая  озабоченности,  качал
головой: болезнь, словно отдающее тленом дыхание далекого прошлого - чахотка
или, как  теперь говорили, туберкулез, почти настигла  ее  днем сегодняшним.
Она  живо вспомнила все душераздирающие сцены гибели  героинь многочисленных
поэм  и  романов,  сраженных  этим  недугом,  и ожидание  собственной смерти
захлестнуло ее волной холодного удушливого страха. Уткнувшись в подушку, она
заплакала тяжело и тоскливо, слезами, которые  не приносят облегчения. В эту
минуту  Римма  склонилась  над  ней  и, погладив  по  голове  легкой,  почти
невесомой  рукой, прошептала  тихо, но убежденно:  "Не бойся. Повелитель  не
оставит  тебя  и  не   отдаст  им..."  После  этого  они  говорили  подолгу,
уединившись в глухом, дальнем  конце коридора,  -  в темном этом,  пропахшем
карболкой больничном  коридоре перед  ней  предстал,  как показалось  тогда,
совершенно новый мир, в котором, и это было самое главное и удивительное, не
было места ее страхам.
     Все было  просто - власть и Бога, и людей на Земле держалась и держится
поныне  лишь на  страхе людей  -  власть предержащие на небесах  и  на Земле
неустанно сеют эти страхи, растят и лелеют. Они придумывают сказки и легенды
и  уже  детей  сковывают  паутиной   страхов.  Самый  главный  страх  внушен
человечеству много веков  назад - страх перед тем,  кто посмел противостоять
главному людскому кумиру - Богу.  Бог,  кто и как бы  ни назвал его - Иисус,
Аллах  или  Будда, много  веков назад  вознесся над  миром и  стал  жестоким
тираном, обманом своих проповедей, огнем своих священных войн подчинив мысли
и дела  людей.  Один лишь посмел противостоять  его власти  - его слуги Бога
назвали сатаной, им и последователями его с древних времен запугивают людей,
стремясь на самом деле  лишь к одному - сохранить свою  безраздельную власть
на этой земле. Но так ли много зла принес он человечеству? Разве по его воле
жгла свои костры инквизиция, и разве с его именем на устах покидают этот мир
сегодня террористы-фанатики,  забирая с  собою  сотни  ни  в чем не повинных
людей? Так ли его и слуг его следует бояться?
     Римма  близко  наклонялась  к  ней, губами  почти  касаясь ее уха.  Она
чувствовала на коже легкое прохладное дыхание, вдыхала едва различимый запах
лекарств  и чего-то  душистого -  то ли мыла, то ли  травы. Слова  ее дышали
верой и, как ни странно, любовью:
     - Я сразу заметила тебя.  Посмотри на себя, ведь  ты молодая,  ты  и не
жила  почти. Чем ты успела навредить Богу или людям? А ведь как ты страдаешь
-  и  болеешь, и одинокая, друзей у тебя нет, парня  - тоже.  За что  же  он
наказывает тебя?
     -  За что? - эхом повторяла она, чувствуя,  как веки набухают слезами -
так жалко становилось себя, так остро ощущалась правота Риммы.
     - Не знаю. Не знаю за что, но вижу - не любит тебя Бог, не даст он тебе
жить на  этой земле, а если и даст, то мучиться будешь всегда, не будет тебе
счастья.  Но  ты  не  бойся  -  Повелитель  защитит  тебя.  Видишь,  мы   же
встретились. Это он привел тебя к нам. Вот увидишь, он сделает тебя сильной,
ты  ничего  не  будешь  бояться  и  болеть  не  будешь.  Все  они еще  будут
преклоняться   перед  тобой,  но  тебе  будет  все  равно.  Те,  кто  служат
Повелителю, получают то, что хотят. Всегда.
     - А он... Повелитель, он сильнее Бога?
     - Конечно, он намного сильнее его. Тебе сейчас трудно это понять, но ты
увидишь все сама.  А пока спрашивай, спрашивай, не бойся. Это у  них  нельзя
сомневаться в их Боге.
     - Почему же тогда Бог как бы правит?
     -  Это пока. Я сама всего не могу объяснить,  ты познакомишься с нашими
учителями - они расскажут. Но их власть - это временно, ей наступит конец.
     Конец этой истории наступил через несколько месяцев. К счастью для нее,
потому что,  продлись  все это  дольше, она  могла просто погибнуть  или  на
долгие годы лишиться свободы. Даже в самых  глубоких и мрачных своих страхах
не могла она вообразить  себе тот ужас, которым закончилась вся эта история.
Но величайшим подарком судьбы было то, что она закончилась.
     Секта сатанистов,  в  которую  входила  Римма, была  разоблачена  через
несколько месяцев милицией и  тогдашним КГБ, на ее счету к тому времени было
четыре зверских ритуальных убийства, в том числе семьи священника, и десяток
надругательств  над  храмами  и  могилами.  Следствие  было  долгим и по тем
временам тщательно засекреченным - члены секты осуждены на закрытом судебном
заседании, некоторые были приговорены к смерти, большинство получили большие
тюремные  сроки,  несколько  человек были  признаны невменяемыми.  Она  была
единственной, кого сочли возможным не привлекать к уголовной ответственности
-  она  не  успела принять  участие  ни  в  одной  из  кровавых акций секты.
Официально  было  объявлено  лишь,   что  органами   правопорядка  пресечена
деятельность банды, совершавшей убийства и разбои.
     Те же самые "органы" рекомендовали ее семье сменить место жительства  -
они поменяли квартиру, она перешла в другую школу,  которую вскоре закончила
с  репутацией несколько  странной - суровой не по возрасту  и молчаливой, но
толковой девочки.
     Понятие "сатанизм" просочилось в сознание советского еще общества много
позже,  да и то  поначалу  лишь из западных триллеров.  Позже общественность
начали  будоражить   сначала   слухи,  а  потом  журналистские  материалы  о
существовании  в  стране  сект, проповедующих служение  Князю Тьмы  в  самых
жутких и кровавых порой формах.
     Одной  из  первых  потрясла  воображение  своих   читателей  популярная
молодежная газета,  поместившая  на своих  страницах  очерк  "Апокалипсис  в
Мытищах" -  леденящую кровь хронику  деятельности одной из подмосковных сект
служителей  дьявола. В традициях  лучших журналистских  расследований  автор
внедрился  в секту и  приблизился к самой ее верхушке, надо сказать, отлично
законспирированной.  Он  присутствовал  на  жутких  шабашах,  стал очевидцем
кровавых ритуалов и, наконец, принимал непосредственное участие в задержании
членов секты бойцами  специального  подразделения МВД. Материал был поистине
сенсационным. Звучали, правда, голоса о нарушении  норм журналистской этики,
да и  вообще  человеческой морали, не  все  смогли оценить  профессиональный
подвиг журналиста, спокойно наблюдавшего за подготовкой и совершением тяжких
преступлений, но они  потонули в восторженном  хоре  благодарных  читателей.
Газета немедленно дала им слово не оставлять своим вниманием  эту жутковатую
тему,  автор  статьи  занялся историей  сатанизма  в России всерьез.  О  его
крепкой дружбе  с представителями  многих  силовых структур ходили  в Москве
упорные слухи - никто  не  удивился  тому,  что  он легко  получил  доступ к
закрытым ранее архивам и из-под его бойкого  и действительно  небесталанного
пера полетели материалы один другого страшнее и, значит, привлекательнее для
широкой общественности - тема надолго заняла ее взыскательное внимание.
     В  ту  пору  своей жизни  она  почти  не  читала  газет  и  услыхала  о
сенсационных  публикациях  в обычной  случайной  тусовке:  кто-то  спрашивал
кого-то  - нет ли  последней  газеты  с продолжением  очередной  сатанинской
истории. Она даже не испугалась сначала, тема  была в общем-то  не новой,  и
она  уже  привыкла к  ее упоминанию, стараясь  просто  исключить  из  своего
сознания все, что  с ней связано. Она словно  начертила вокруг себя,  следуя
древнему  ритуалу, некий магический круг и все, что  касалось  этой особенно
по-своему для нее  жуткой темы, оставляла  за его пределами - она никогда не
смотрела  фильмов об этом, не читала книг и избегала  разговоров, даже самых
безобидных,  вроде рассуждений  о  спиритизме и числе тринадцать. Уже будучи
взрослой, она приняла крещение, неизменно носила нательный крест, даже  если
приходилось  проявлять максимум  изобретательности,  сочетая  его  с другими
украшениями, соблюдала  посты и регулярно ходила в  храм, но и  разговоров о
религии и вере с  кем бы то ни было избегала.  Упоминание о  том, что кто-то
разматывает  историю  сатанизма  в  России, отозвалось в ней поначалу просто
смутной, хотя и довольно устойчивой тревогой. По-настоящему испугалась  она,
когда  несколько  дней  спустя  собрала  все  номера  газеты  с  нашумевшими
материалами  и,  прочитав  их  внимательно,  поняла:  автор просто  излагает
материалы  уголовных дел, возбужденных в разное время и по разным основаниям
против  людей,  объявивших  себя  слугами  дьявола.  Очень  долго  она  была
абсолютно убеждена, что никто, вплоть до  самого последнего времени, когда о
сатанизме  заговорили  открыто, не  пытался  систематизировать совершенные в
разное время, в разных районах огромной  страны разные преступления по этому
признаку, -  она  ошибалась. Этим, как  следовало из  публикаций, занимались
давно и серьезно, собирая многотомную историю кровавых дел российских и даже
советских  еще служителей  дьявола, теперь  же кто-то просто рассказывал эту
историю,  постепенно, не  спеша, на  страницах  популярной  газеты. Рано или
поздно очередь должна была дойти до той трагедии, которая  разворачивалась в
непосредственной близости от нее и едва ли не с ее участием.
     Все произошло, однако, совсем иначе.
     Телефонный звонок разбудил ее около полудня, но это было все равно, что
позвонить нормальному человеку  часа  в четыре утра, она  в то  время  много
работала  и ложилась спать далеко за полночь. Поначалу спросонья  она поняла
только одно: какой-то  журналист просит  о встрече - и страшно  возмутилась.
Во-первых,  очень  мало кто из  ее  знакомых знал  этот телефон,  во-вторых,
журналистов  она не жаловала, хорошо зная секреты профессии, что называется,
изнутри, в-третьих,  ей  просто  страшно  хотелось спать.  Она ответила  ему
грубо,  пожалуй,  даже  слишком  для молодой и интеллигентной женщины  и уже
собиралась бросить трубку, когда услышала:
     -  Понимаете,  я  готовлю  к  публикации материалы  о  некой  секте  из
города... - Он назвал город ее  детства. Фраза прозвучала совершенно ровно и
даже  как-то скучновато. Хамской ее реплики он вроде  бы и не услышал. - Мне
кажется, вы могли бы кое-что прояснить...
     - Кто вы? - Вопрос был конечно  же совершенно идиотским, она задала его
чисто  механически,  еще не  проснувшись  окончательно, но уже панически, до
внезапной  сухости  во   рту,  такой,  что   тяжело  было   повернуть  язык,
испугавшись. Она прекрасно помнила, как зовут этого журналиста...
     Он вежливо представился и весело даже уточнил:
     - Так как?  Вам когда и где удобнее? Она отвечала заплетающимся языком,
и
     они  договорились  встретиться вечером  того же дня  в  одном  из баров
Хаммеровского центра на Красной Пресне.
     Потом ей казалось, что кто-то  переключил  для  нее время в  совершенно
иной режим, чем для  всех остальных обитателей планеты  - секунды включали в
себя часы, а минуты поглощали целые года ее жизни, однако, будь ее воля, она
бы еще замедлила  ход  этих  фантастических часов, а то и остановила  бы  их
вовсе. Когда до встречи оставалось три часа, она поняла, что никакая сила не
заставит ее пойти. Ее интуиция говорила,  кричала,  вопила ей  -  на встречу
ходить нельзя.  Еще  говорила  ей интуиция,  что за оставшиеся три  часа она
найдет путь к спасению. Так и случилось.
     Среди множества мужчин,  которых посылала  ей судьба, когда на радость,
чаще  просто  так,  случалось  -  на беду,  был  некто,  чье  имя  услужливо
подсказала  сейчас  мудрая  память.  О  существовании  этого человека  знали
многие,  в определенном смысле он  был почти публичным политиком, однако его
возможности влиять  на судьбы отдельных людей в этой стране,  а потом и этой
страны  в целом выходили далеко за рамки его официальных полномочий и были в
тот момент  почти безграничны.  Их роман  был недолгим, но доставил им обоим
много приятных минут и остался жить в памяти каждого теплым, волнующим даже,
воспоминанием. Они и теперь встречались иногда, и, хотя покинула их пьянящая
острота страсти, он находил ее, когда хотел хороший секс совместить с тонким
душевным и интеллектуальным общением. В этом смысле он дорожил ею, и она это
знала.
     Внушительный  и  неприметный  одновременно  лимузин  с  двумя  крепкими
парнями на передних  сиденьях  доставил ее на  небольшую  уютную дачу, почти
незаметную в пышной зелени небольшого лесного пятачка,  неожиданно густого и
тенистого  всего в нескольких  шагах от ревущего потоком машин  Кутузовского
проспекта, спустя  полчаса после того, как она набрала его телефонный номер.
Он появился через несколько минут, сосредоточенный и слегка -  она  все-таки
хорошо его знала  и  почувствовала это  безошибочно - встревоженный  поводом
встречи.  Он  слушал  ее  сбивчивый, сумбурный  местами  рассказ  молча,  не
перебивая  и никак не выражая  своего отношения к тому, что слышал.  Но  она
видела:  глаза его, небольшие, но острые и проницательные,  смотрели на  нее
сейчас без привычного тепла и мягкой иронии, и она  понимала причину этого -
для него она  из источника удовольствия и отдохновения превращалась сейчас в
источник  еще  одной дополнительной проблемы  к  тем миллионам  и триллионам
других, которые  он должен беспрестанно решать,  а может  быть, и в источник
еще одной опасности и угрозы. Ей уже не было страшно,  а стало как-то совсем
тоскливо. Так и не сумев закончить  фразу,  она  тихо, безутешно  заплакала,
закрыв лицо руками.
     - Ты проходила по делу свидетелем? - Он  наконец-то  заговорил, и голос
его звучал неожиданно мягко и даже ласково.
     Она кивнула, не поднимая головы, слезы все текли из глаз. Она услышала,
что он встал из кресла и сделал несколько шагов по комнате. Сейчас он уйдет.
Просто молча уйдет,  и все. Это  действительно будет  все - мне конец.  Но в
этот момент  сильные руки подхватили  ее и подняли, она близко почувствовала
знакомый  запах  одеколона  "Эгоист-платинум", который  любила  и сама часто
дарила ему, и мокрое лицо ее уткнулось в его широкую грудь.
     - Ну и все, - сказал он, прижимая ее к себе и зарываясь лицом в волосы,
-  проехали.  Ничего  такого с  тобой  не  было, поняла,  дурочка, не  было.
Никогда. Просто приснилось. Поняла?
     - А корреспондент, он же будет спрашивать? - Она уже не плакала, но все
равно вопрос прозвучал как всхлип.
     - Не  будет этот корреспондент  тебя  ни о чем  спрашивать,  никогда не
будет, успокойся. Ты вообще его видела когда-нибудь?
     - Читала. Только читала его последние... эти статьи.
     - Ну и не увидишь никогда. Поняла, глупая?
     Он обнимал ее  все крепче, и губы требовательно  скользили по ее мокрым
щекам,  ища поцелуя.  Стремительная  и сильная горячая волна  захлестнула ее
вдруг, как  в прошлые  их дни,  но  в тот же  миг  она  почувствовала  почти
неуловимое движение его руки - она  хорошо знала  этот жест, - он смотрел на
часы,  и, очевидно, стрелки на них  в тот момент  сложились  не в ее пользу,
объятия ослабли. Он сжал ладонями ее лицо, заглянул в глаза, нежно поцеловал
мокрые щеки.
     - Прости, бегу. В общем, ты  поняла меня - ничего такого у тебя в жизни
не было  никогда. Все, ушел. Звони. - Он действительно уже шел  к двери,  на
ходу поправляя галстук.
     - Спасибо.
     - За что? - Он задержался на мгновенье и задержал дверь, которую кто-то
невидимый  уже  пытался открыть  с  другой  стороны.  -  Тебе  спасибо,  что
приехала. Я ведь просто соскучился.
     Спустя несколько лет в результате одного из самых сильных и трагических
политических кризисов в современной истории России он  полностью утратил все
свои  казавшиеся  незыблемыми  позиции,   а  спустя  еще  несколько  месяцев
застрелился  в своем  загородном особняке, всколыхнув  вновь, но  ненадолго,
волну общественного интереса к своей личности.
     Слово, данное ей, он сдержал - никто  и никогда  не беспокоил ее больше
вопросами о  том далеком  прошлом,  и она  была  совершенно уверена, что  не
осталось и никаких документальных его следов.

     Журналист,   который  первым  опубликовал   леденящие  душу  истории  о
деятельности  сатанистов  в  России,  стал потом  очень  популярным и  далее
знаменитым, но ей так и  не довелось ни разу с ним встретиться лично. Имя же
его она вспомнила бы и на смертном одре.
     Его звали Петр Лазаревич.

     Лазаревич заболевал буквально на  глазах. Блуждание по мокрой грязи под
проливным  холодным  дождем на ветру  не прошло  для  него даром  - жестокая
простуда  овладевала  им стремительно, коньяк и непосредственная близость  к
камину - он уже почти запихнул ноги в огонь - не помогали.
     -  Вы  уверены,  что  не хотите  какую-нибудь  таблетку?  -  Мария  уже
несколько раз порывалась напоить гостя лекарством, но он упорно отказывался.
     - Абсолютно. Я никогда не пью таблеток и вообще избегаю лекарств.
     - Чем же вы лечитесь, или вы вовсе не болеете?
     -  Болею, почему  же  нет? А лечусь  - ну-у  я  просто жду,  когда само
пройдет. И проходит, как правило, рано или поздно.
     - Просто вы никогда не болели по-настоящему.
     - Вас это расстраивает?
     - Нет, конечно, какие глупости. Просто не будьте так безапелляционны.
     - Не сердитесь, это профессиональное.
     -   Вот   интересно,   Петр,   вы   признаете,   что   профессиональная
безапелляционность  журналистов  -  блеф,  не  более  того, и все  равно  вы
безапелляционны даже в том, что касается несчастного анальгина.
     - Ну, во-первых, я не имею права говорить о всех журналистах,  я говорю
только о  себе.  Так вот,  я  конечно же часто  блефую,  утверждая, что знаю
абсолютно точно то, о чем  только догадываюсь или  в чем,  скажем так, не до
конца уверен, но это как... как грим для актера - вот похоже, или лучше даже
актрисы -  она, к примеру, не  молода  и не  так  уж  красива,  а  ей играть
Джульетту.  И что?  Она накладывает грим, и всем в  зале  кажется - на сцене
юная красавица. Что это, обман? Нет, профессиональный прием. Вот так же и я.
     - Не так же. Зрители в театре знают, что на сцене не четырнадцатилетняя
девочка,  и  обманываются,  как  вы говорите,  сознательно,  чтобы  получить
удовольствие от спектакля. А ваши читатели не знают, что вы блефуете.
     - Они  не хотят  этого  знать.  Потому что,  если  бы они хотели  знать
настоящую правду, а не ту  красивую историю, которую рассказываю я, то им не
составило  бы особого труда слегка пошевелить мозгами  и разобраться,  что к
чему.  Это во-первых. Ну, а  во-вторых, я ведь далеко не всегда блефую. Так,
иногда, если настоящая история не так уж интересна.
     - Вот мило, значит, вы решаете, когда рассказать мне правду, а когда не
стоит, потому что, по-вашему, она мне будет неинтересна.
     -  Можно, я попытаюсь продолжить дальше сам? Вы  спросите, кто дал  мне
это право? А я  отвечу,  что это право вы дали мне сами,  выписав или  купив
газету с моим материалом.
     -  А можно  я прерву вашу дискуссию? С ним нужно  что-то  делать, иначе
утром мы все равно  получим труп - стоило  его  спасать и поить  коньяком  в
итоге?
     - Вы очень добры.
     - Спасибо, я знаю.
     - Чем же его спасать?
     - Хотите, может быть, в парную? Баня вам не противопоказана?
     - А вы  знаете, пожалуй,  хочу.  Баня  мне очень  даже показана, но вот
только удобно ли?
     - Да какие уж тут удобства, не скромничайте, Лазаревич. Включи парилку,
солнышко, - гостя надо спасать.
     - Надо - спасем. Спасение ближнего - благородное занятие, так ведь?

     Спасти ближнего -  он  и представить  себе не  мог,  каким это окажется
трудным делом.  Пожалуй,  это  было самое трудное дело из всех  дел, которые
когда-либо делал он в своей жизни - и до всей этой истории,  и  после нее. А
самым  сложным в  нем  было то, что спасти он должен был  человека настолько
слабого  и беззащитного,  от одного взгляда  на которого  сердце его  всегда
сжималось от жалости и любви, человека, которого он просто не мог не спасти,
а  случись иное -  жить  бы просто  не  смог,  хотя  внешне  не  страдал  от
сентиментальности. Это был совершенно особенный человек в его жизни.
     Сколько  он помнил  себя, все всегда звали  ее  Муся. Просто Муся,  без
полного имени, отчества,  приставки "тетя",  хотя к тому времени, с которого
он помнил  ее подле себя, она была уже не юной. Ему она  приходилась тетей -
была двоюродной сестрой его матери, но он, естественно, тоже  звал ее Мусей.
Муся  в семье была не то чтобы изгоем, но уж точно белой вороной, хотя самой
ей  никогда  бы  и  в  голову  не  пришло  бы  сознательно  сделать что-либо
эпатирующее  общественное мнение  или  даже  просто  не соответствующее  его
представлениям  о  том,  что  такое  хорошо, а что такое плохо.  Просто  так
получалось, она всегда  все делала невпопад:  говорила, смеялась, одевалась,
болела,  влюблялась,  обижалась, плакала  - на  нее,  собственно,  никто  не
обращал  внимания, и никого всерьез ее вечные несуразности не задевали - над
ней  смеялись, ее ругали, изгоняли  и  отторгали  скорее в силу  сложившейся
традиции.  Было  просто  невозможно представить шумное  семейное сборище без
обсуждения  очередной  трагикомической  истории, в которую  вляпалась  Муся,
обсуждения  в ее  присутствии, нисколько им  не смущаясь. Она,  как правило,
тихонько  сидела  в  уголке,  подслеповато  щурилась   и   жалко   улыбалась
застенчивой  виноватой  улыбкой. Из этой  улыбки, из  уродливо  огромных  за
толстыми стеклами  очков глаз и устойчивого  запаха раствора календулы (Муся
панически боялась всяких  инфекций и почему-то считала календулу панацеей от
всех микробов) - сложился у  него с раннего детства  устойчивый  образ Муси.
Было  бы  несправедливым  утверждать,  что родственники  его  были  сборищем
бессердечных монстров -  это были  вполне  нормальные  и  по-своему неплохие
люди, и каждый из них совершенно искренне возмутился бы, скажи кто, что Мусю
в семье травят,  - собственно, никто, включая ее саму,  так не думал, никто,
кроме него. Он рос мальчиком задумчивым и мечтательным, очень рано  научился
читать  и читал запоем. Это,  естественно, одобрялось взрослыми, и никому не
приходило в голову поинтересоваться кругом его чтения. Случись такое, многие
были  бы удивлены, узнав,  что вполне нормальный, хорошо развитый физически,
спортивный  даже  мальчик, растущий в  хорошей  беспроблемной семье, безумно
увлечен романтическими историями  и сказками  про  несчастных  плененных или
заколдованных принцесс и благородных рыцарей, спешащих им на помощь, и много
времени  проводит  в  фантазиях,  которые  переносят   его  самого   в  этот
романтический мир. Вокруг него  было много красивых  или  просто  интересных
девочек, с ранних  лет он увлекался ими, влюблялся даже, дружил, обменивался
записками, даже целовался на лавочке, но  в своих фантазиях он всегда спасал
неуклюжую, некрасивую  женщину, втрое  старше  его. Причем, и спасенная, она
никогда не превращалась в прекрасную принцессу - он не был влюблен в нее, но
относился к ней, каким странным бы  это ни казалось, как к младшей сестре, к
тому же больной и беспомощной.
     Кто знает, может, так и было в какой-нибудь его прошлой жизни.
     Еще в детстве  он  пытался  заступаться  за Мусю  и в  реальной  жизни,
демонстративно ласкаясь к странной родственнице, напрашиваясь к ней в гости,
где  с  удовольствием  слушал  ее  долгие,  слегка  путаные  истории  -  она
пересказывала ему книги,  которые читала, больше ей рассказать было нечего -
реальных событий в ее  жизни почти не происходило. Терпеливо поглощал  вечно
подгоревшие или пересоленные ее угощения, дерзил взрослым, если они начинали
говорить о ней плохо.
     Став  взрослым,  уже  не читая  романтических  историй и не  предаваясь
возвышенным  мечтам,  он  отношение к  Мусе  сохранил неизменным. Теперь  он
опекал ее уже по-настоящему, как действительно старший родственник, хотя она
была старше его на восемнадцать лет. Постепенно к этому все привыкли. Кроме,
пожалуй, самой Муси. Она никогда ни о чем не смела его просить и каждый знак
его заботы воспринимала как огромную и совершенно неожиданную радость.
     Когда это произошло, он только-только поступил  в  институт  и довольно
беззаботно  и почти счастливо  жил  в  Москве,  наслаждаясь  вполне взрослой
свободой  и самостоятельностью. Может быть,  именно  поэтому известие о том,
что  Муся вышла замуж, его почти не взволновало. То, какой  бедой  обернется
уже  в ближайшем  будущем  Мусино  замужество,  он  понял  несколько  позже.
Собственно, это было  и не замужество  вовсе  - в обычной магазинной очереди
Муся познакомилась с человеком намного моложе ее, отчаянно в него  влюбилась
и  тут же начала  жить  с ним,  естественно,  поселив возлюбленного  в своей
довольно  приличной по тем временам  квартире. То, что  Муся в очередной раз
"вляпалась", стало  понятно  очень скоро  - Игорь, так звали ее  избранника,
оказался  редкостным мерзавцем  - самоуверенным, наглым, лживым,  жадным,  к
тому же сильно пьющим. Его  только что выгнала  очередная жена, и  в поисках
новой жертвы он  набрел на Мусю. Он происходил из неплохой московской семьи,
и дед и  отец его  были  средней  руки  журналистами,  из тех, кого называют
иногда  "крепкими  ремесленниками", но единственное в семье дитя им хотелось
видеть  если не гением, то талантом. Посему  бойкие  детские стишки, которые
Игоречек   начал   ваять  довольно  рано,  солидарными  семейными   усилиями
пропихивались  в  любые  доступные  издания  - и  мальчик  торжественно  был
объявлен  одаренным поэтом.  Ни  на что другое  больше  он  уже  никогда  не
соглашался.  Его  пристроили  на  факультет  журналистики  МГУ,  но  учиться
молодому  гению явно  не  хотелось  - его много раз отчисляли  из института,
старшее  поколение  пускалось  во  все  тяжкие  -  его  восстанавливали, это
повторялось  много  раз. В результате  -  студенческие годы  Игоря Рощицкого
растянулись почти  на десятилетие. Конечно, он  нигде не  работал, вытягивая
деньги  из  родителей,  женщин,  которых  презирал,  нещадно   обманывал   и
беззастенчиво  обирал;  иногда  где-то  печатался,   постоянно   занимал   у
однокурсников, журналистской  братии,  случайных знакомых. Когда было нужно,
он умел  быть умным и  обаятельным, мужественным  или трогательно-милым  - в
зависимости от  обстоятельств, но  когда нужда  в  человеке  проходила,  тот
испытывал  иногда   сильнейший  шок,   наблюдая  превращение  эстетствующего
интеллигентного поэта  в  злобного  истеричного  хама,  мелочного,  наглого,
изрыгающего грязные  ругательства и готового в  любую  минуту  пустить в ход
кулаки.
     Надо ли говорить, что жизнь Муси, пусть  и скучноватая, но свободная от
потрясений,  превратилась   теперь   в  сплошной  кошмар.  Она  сносила  все
безропотно и никому  не  смела жаловаться. Но тайное  действительно рано или
поздно  становится  явным  -  долго скрывать  следы от  побоев и придумывать
правдоподобные объяснения исчезновению из дома немногих ценных вещей Муся не
смогла. Против Рощицкого ополчились  все  -  и родня, и немногочисленные, но
преданные  Мусины  подруги, и  даже  соседи, которые вообще-то  не  жаловали
чудаковатую старую деву, но и наблюдать спокойно, как наглая тварь в мужском
обличье  измывается над безобидным жалким существом,  выставляя  ее за дверь
собственного дома промозглой зимней ночью в одной тонкой  ночной сорочке, не
могли. В жизни Игоря наступила в ту пору затяжная черная полоса, не было  не
только   куража  и  везения,  не   осталось   даже  капли   энергии,   чтобы
мобилизоваться и завлечь в  сети очередную  жертву,  - ему  в  самом  прямом
смысле этого слова негде и не на что было жить  - он вцепился в Мусю мертвой
хваткой   и   терпеливо   сносил   все   пинки   и  зуботычины   возмущенной
общественности.  Сознание собственного  бессилия  рождало  и  множило в  нем
чувство тяжелой, почти животной ярости. Он уже  не презирал Мусю  -  он люто
ненавидел ее, и каждый косой  взгляд в подъезде отливался несчастной потоком
страшных,  невыносимых практически,  надругательств над ее  телом  и  душой.
Разумеется, стоило ему только по достоинству оценить ситуацию, он стал самым
жестоким  преследователем  и  гонителем  Рощицкого и  несколько  раз  просто
жестоко избивал его и вышвыривал из квартиры, обещая следующий раз убить. Но
Муся,   бедная  Муся,  нестерпимо  страдающая  от  физических   и  моральных
истязаний,  по-прежнему  любила   этого  подонка,  мучительной,  безотрадной
любовью и каждый раз прощала и позволяла ему вернуться. Рано  или поздно это
должно было закончиться,  он надеялся в душе, что Рощицкий выйдет наконец из
состояния  тупой спячки,  найдет новую женщину и бросит  Мусю. Это  могло бы
стать действительно лучшим для всех исходом. Но их, общая на ту пору судьба,
видно,  не склонна была улыбаться, ей вздумалось пошутить, и  это была очень
злая шутка.
     Рощицкий и впрямь нашел женщину, уместнее здесь будет сказать: подцепил
на какой-то случайной пьянке - женщина была соответствующего стиля и  образа
жизни,  жить  ей,  как  и  Рощицкому,  было  негде и  не на  что,  однако  в
проспиртованной  душе  Рощицкого родилось нечто  похожее  на увлечение -  он
прихватил женщину с собой  и после  трех  дней  загула,  отупевший от водки,
голодный, невыспавшийся, приволок девицу к Мусе, заявив с порога, что теперь
его новая подруга будет жить здесь. Потом он заставил Мусю  бежать в палатку
за спиртным, готовить еду, принять участие в их застолье, потом он занимался
с девицей любовью на Мусиной постели, потом они снова пили и заставляли Мусю
пить с ними - они уже вполне насытились хлебом и тем, что все чаще  им  этот
хлеб  заменяло  -  алкоголем,  и  теперь  жаждали  зрелищ  -  развлекать  их
предстояло Мусе. Больше с ними не было никого.
     Муся позвонила ему поздно ночью,  и одного этого было достаточно, чтобы
понять - случилось что-то ужасное.
     - Я их убила, - сказала Муся, - может быть, ты сможешь приехать.
     Она  действительно убила этих двух людей  несколькими  ударами топорика
для  разделывания  мяса,  нанеся  удары удивительно  сильно  и  точно -  это
потрясло его больше всего, больше даже вида двух безжизненных тел на залитой
кровью кухоньке. Он вообще долго удивлялся потом, когда кошмар произошедшего
подернулся дымкой времени  и мог восприниматься относительно объективно, как
не лишился рассудка,  переступив порог Мусиной квартиры. Открывшая ему дверь
Муся была вроде даже спокойна, но почти обнажена - немногая одежда висела на
ней клочьями.
     - Что он делал с тобой?
     -  Они,  они  вместе хотели,  чтобы  я танцевала  без...  без... всего.
Стриптиз.
     Это слово в ее устах и все, что он увидел в квартире и услышал от Муси,
и даже  то, как она рассказывала ему все это - тихо,  пугающе подробно,  без
намека на слезы  и вообще какие-либо  эмоции, - было  совершенно нереальным,
фантастическим, словно чудом вырвался в мир ночной кошмар.
     Дальнейшие  его  действия  были, как часто  думал он  потом, определены
именно сюрреализмом происходящего: он не стал  вызывать милицию, он позвонил
Вадиму.
     Вадим или Вадя, как все его тогда называли, был ему не то чтобы другом,
добрым приятелем, впрочем, таковым его считали очень и очень многие люди, и,
надо сказать,  считали  вполне  справедливо,  -  Вадя  был  веселым,  легким
человеком,  наделенным природой колоссальной жизненной энергией - ему  все в
жизни  было  интересно и  до всего всегда  было дело. В свои двадцать два он
перепробовал уже массу профессий, предавался огромному количеству увлечений,
но  всюду, где он проездом, пролетом,  пробегом побывал, счастливо умудрялся
становиться почти своим. Несколько месяцев Вадя работал в милиции  "сыщиком"
- говорил он сам, и немало тем гордился.
     Вадя приехал довольно скоро и, надо отдать ему должное, довольно быстро
пришел  в  себя от шока, который, как  любой нормальный человек, испытал  от
увиденного,  а  самое  главное,  адекватно  оценил  ситуацию.  Он  растворил
несколько  таблеток седуксена  в половине стакана валерьянки и заставил Мусю
выпить основную  часть этого  раствора, а  его - допить остатки. После этого
уложил Мусю на диван в маленькой гостиной, плотно закрыл дверь  на  кухню и,
примостившись возле телефона в тесном коридоре, достал записную книжку.
     -  Понимаешь,  старик, сдавать  ее "ментосам" нельзя  - она  всего  там
последующего не переживет, но и трупы мы с тобой  закапывать  не поедем. Ты,
надеюсь,  не  для  этого  меня  позвал?   Правильно,   это   глупо.   Мы  же
законопослушные граждане.
     - Как же быть? Они же не могут там оставаться?
     -  Не  могут,  не  могут,  -  он  листал  густо  испещренные  странички
истрепанного блокнота, - не могут, конечно. Сейчас я найду одного человечка,
он, понимаешь, вроде как журналюка,  но с ментосами работает плотно и всякие
такие делишки обтяпывал.
     - Какие делишки?
     - Ну какие, какие... Дело  открыть,  дело закрыть  -  это, так сказать,
процесс  управляемый.  У  тебя  деньги  есть?  -  неожиданно  спросил  Вадя,
отрываясь от поисков.
     - Деньги...  есть,  - он  растерянно полез  в  карман  куртки,  - есть,
конечно.
     - Много денег, старик. Потребуется много денег.
     Деньги он потом взял у родителей. В качестве аванса сгодилась та сумма,
которую они наскребли вместе с Вадей: два бриллиантовых кольца Мусиной мамы,
старинная  икона  ее же бабушки (все, что  еще не успел пропить  Рощицкий) и
честное Вадино слово. Своего приятеля журналиста Вадя нашел после нескольких
телефонных звонков, а через пару часов приехал милицейский наряд.
     Как следовало из составленного им протокола, двое нигде  не  работающих
граждан - мужчина  и женщина, временно проживающих  у гражданки N, совместно
распивали спиртные напитки, между ними возникла ссора, перешедшая в драку, в
ходе которой граждане нанесли друг другу проникающие удары в область  головы
кухонным топориком для разделки мяса, от которых и скончались на месте.
     Так все кончилось.
     С Вадей они дружили до сих пор. Побродив еще изрядно  по  миру,  сменив
добрый  десяток профессий, создав и  оставив несколько семей, пять лет назад
тот вдруг принял послушание и поселился в монастыре, затерянном  в  северной
глуши то  ли Архангельской,  то ли  какой-то другой  отдаленной губернии под
именем  отца Серафима. Впрочем, изредка они писали  друг  другу,  и он далее
собирался съездить в тот затерянный край.
     Муся  была   еще  жива,  врачи  констатировали  у  нее  лишь  некоторые
отклонения от нормальной психики, но для него было  очевидно: она совершенно
безнадежно помешалась той ночью и жила теперь  в каком-то своем  странном не
ведомом никому мире, плохо представляя,  что происходит  в  мире настоящем и
почему она до сих пор все еще в нем пребывает.
     Спустя  несколько  дней  после  того,  как все  кончилось, они  с Вадей
понесли  оставшуюся  часть  суммы  его  загадочному  приятелю. Встреча  была
назначена на Чистых  прудах.  Шел  дождь,  они  сидели в маленькой индийской
кофейне,  прилепившейся  у самой воды, и  без  всякого  удовольствия глотали
горячую, вязкую, странно пахнущую жидкость, которую здесь называли настоящим
индийским  кофе.  Они были так  опустошены событиями  последних дней, что не
пытались даже говорить друг с другом, тупо  уставившись на серую, подернутую
рябью  дождя поверхность  пруда,  и не  сразу  заметили  нового  посетителя,
который, впрочем, ничем не привлекал к себе внимания, тихо усевшись за самый
отдаленный столик.
     Вадя,   заметив   его  через   несколько   минут,  повернулся,   сделал
приглашающий жест рукой, однако человек не двинулся с места.
     -  Я,  наверное,  подойду... -  как-то неуверенно то ли спросил,  то ли
сказал Вадя.
     Он только кивнул в ответ. В кофейне было довольно темно - лица человека
за дальним столиком было почти не видно, угадывался лишь некий контур.
     Вадя вернулся  через несколько минут,  сказал,  виновато  как-то отводя
глаза:
     -  Понимаешь,  старик, он  не хочет  лишних свидетелей.  Да  и  тебе  в
общем-то оно не надо. Правда?
     Он снова  кивнул, молча передал приятелю  пластиковый пакет с деньгами,
снова уставился  на  унылую  водную гладь. Когда  через несколько  минут  за
спиной  раздались  характерные,  слегка  шаркающие  Вадины  шаги,  он  вдруг
неожиданно  даже  для  себя  резко обернулся  -  и  почти в упор  встретился
взглядом с человеком из-за соседнего столика - сейчас тот был уже  в  дверях
кофейни. Несколько секунд они  смотрели друг на друга,  а потом их разделила
стеклянная дверь,  расписанная  замысловатым  индийским  орнаментом, и серая
пелена дождя за ней.
     Спустя целую вечность промозглым октябрьским вечером  эти  глаза  снова
внимательно смотрели на него.
     Правда,  теперь  у   него  была  хорошая  возможность   рассмотреть  их
обладателя - известного журналиста Петра Лазаревича.

     Близилось утро. Стрелки каминных часов отмерили уже  почти пять - после
полуночи,  и, стало быть, через два -  два с половиной  часа за  окнами дома
забрезжит тусклый осенний рассвет.  В это, однако,  верилось  меньше всего -
легче  было  представить, что утро  не наступит никогда, никогда не кончится
ненастье,  и все они никогда  не покинут  этот дом, и  вечно будет  полыхать
пламя в камине,  и  никогда  не  оплавятся  до  основания стройные  свечи  в
старинных канделябрах.
     И  было  понятно,  кто  распорядился  таким  фантастически  странным  и
страшным даже образом, -  тот, кто уже третьи  сутки распоряжался всем  этим
безумством  стихии  за  окнами, кто  решил  нарушить  самый древний и  самый
главный  ритуал на этой  планете,  определяющий смену ночи - днем и  зимы  -
весною. И ему, казалось, это почти удалось.
     Пять  часов -  немалый срок праздного  человеческого общения -  людям в
гостиной  не  о чем было уже говорить  -  все  молчали,  и молчание, как  ни
странно, не было тягостным, тишина сейчас была нужна всем.
     Незваный гость покинул их около часа назад  - к тому времени уже готова
была парная,  и,  получив от хозяйки дома  пушистый  махровый халат,  банные
тапочки  и пару  полотенец,  он  отправился выпаривать простуду.  Болезнь  и
впрямь  одолевала его все заметнее, однако  настроение Лазаревича оставалось
прекрасным -  он  беспрестанно шутил, рассказал дюжину  забавных историй  из
собственной жизни  и жизни хорошо известных людей, а некоторые едкие реплики
хозяев, не обижаясь, парировал, легко превращая в шутки.
     Его  уход был воспринят  с облегчением,  хотя  никто не  демонстрировал
этого   явно.  С   тех  пор  они  преимущественно  молчали,   изредка   лишь
перебрасываясь случайными  репликами, - тишина нужна была сейчас им всем, но
время, хотя  в  это  трудно было  поверить, все-таки двигалось вперед  -  он
вот-вот должен был вернуться.
     -  Он  там  не  залечился  насмерть? -  вяло  поинтересовался  маэстро,
прерывая молчание.  Из всех  присутствующих он наиболее терпимо относился  к
Лазаревичу.  Разумеется, о симпатии здесь  говорить не  приходилось, скорее,
это  было слегка презрительное безразличие, отстраненное  безразличие гения.
Маэстро не играл  в гения, чуждого  всему мирскому, но некоторые особенности
поведения, свойственные, как думает большинство людей, личностям гениальным,
были ему присущи.
     Его умная жена объясняла это  тем, что Герман Сазонов  во  всем, что не
относилось к  музыке, был  человеком  совершенно  обыкновенным.  Как  всякий
нормальный,  средний даже, человек, он  в той или иной степени  подпадал под
власть стереотипов и, сам не осознавая того, им следовал.
     Сама же Мария реагировала на гостя куда менее отстраненно. Казалось, ее
раздражает в нем все.  Резкость, с которой она парировала его реплики,  явно
нарушала нормы гостеприимства, а порой  и приличия, - это чувствовали все, и
даже  отрешенный сегодня  более обычного муж  несколько  раз с  нескрываемым
удивлением  пристально поглядывал  в  ее сторону.  Сама  она чувствовала это
остро, болезненно даже и  пыталась  сдержать  себя, но  каждый раз,  услышав
мягкий,  источающий  самодовольство голос, срывалась  и  отвечала  очередной
дерзостью. Не сдержалась она и сейчас:
     - Такие не умирают.
     - А ты  его не  жалуешь. -  Это был Лозовский. Журналист и  его  сильно
раздражал,  это  было  совершенно  очевидно.  Он  не  вступал  в  полемику и
преимущественно  молчал, но взгляд, обращенный к гостю, не сулил тому ничего
хорошего.  Мария  видела в  нем единомышленника. Прозвучавшее  замечание  ее
задело, и она парировала моментально:
     - Ты, похоже, тоже.
     - Я вообще не люблю журналистов.
     - Я, между прочим, тоже журналист, хоть и в  прошлом. - Маша отозвалась
обиженно, но в целом фраза прозвучала скорее примирительно.
     Лозовский протянутую руку принял быстро и с явным облегчением.
     - Ты - исключение, которое только подтверждает правило.
     -  Да  какое это имеет, Господи, значение, журналист  не  журналист, он
просто отвратительный  тип, и все  это чувствуют.  -  Зоя  заговорила резко,
нервно сжав  тонкие пальцы.  -  Самый  настоящий подонок.  Зачем  мы  только
пустили  его?  Он  же глумится  над  всеми, неужели вы  не  видите?  -  Она,
казалось, готова была расплакаться.
     - Что-то ты слишком разволновалась,  матушка, или он тебя как-то задел?
- Муж  смотрел на  нее  довольно холодно,  и в заботливом  вопросе слышалась
скорее ирония. Зоя смешалась еще больше, слезы были уже совсем близко.
     - Я не знаю, но, по-моему, он всех здесь задевает. Почему ты сердишься?
     - Не сержусь вовсе, просто эмоций как-то много.
     -  Да ладно  вам,  еще  недоставало нам  ссориться.  Тип  действительно
малоприятный, но как от него избавиться? По крайней мере,  пока не рассветет
- его не выставишь. Еще придется вытаскивать его машину.
     - Утонул бы он, что ли...
     Шутка была  явно неуместной, если не сказать -  неприличной. Внешне  ее
предпочли просто не заметить.

     Утонул? Господи, какая хорошая идея!
     Бассейн глубокий, кругом скользкий мрамор, одно неосторожное движение -
и все: падение, удар, беспамятство и смерть через несколько минут.
     Господи, как это было бы хорошо и просто!
     Господи, не обрекай душу на смертный грех, сделай именно так!
     Нет, подруга, Бог тебе  тут не помощник. И вообще, не  богохульствуй  -
беседуешь с Создателем как с наемным  убийцей. Собственно, ты и так получила
сегодня то, о чем и мечтать не смела. Вернее, то, о чем всегда молила Бога -
ты этого человека  получила  в  полное распоряжение. Несчастный случай - это
будет уж слишком, тебе и так, вроде пушкинской старухи, вместо нового корыта
все царство пожаловали. Теперь иди и действуй.
     Легко сказать - действуй. Как? Просто ударить его по голове? Спихнуть в
воду? Но ведь быстро и красиво получается такое только в кино. И вообще, кто
сказал,  что он сразу потеряет сознание  и будет послушно тонуть. И потом  -
ведь будет следствие...
     Выходит, что опять из-за этой мрази вся жизнь коту под хвост?
     Господи,  время.  Время  уходит, он  ведь там один пока...  Я должна, я
обязательно должна что-то придумать, причем немедленно.
     Для начала ты должна просто туда пойти, просто пойти. Потом обязательно
что-нибудь подвернется.
     Да, именно так -  что-нибудь обязательно должно подвернуться. Иначе это
было бы  слишком  нелогично и слишком жестоко с  твоей  стороны,  Господи, -
послать  его мне  и не дать возможности наказать  за  все.  Я ведь так долго
этого ждала, Господи! Прошу тебя, пожалуйста, не наказывай меня так жестоко!

     Что ж, надо признать, работают они профессионально. И быстро. Когда они
появились первый  раз? Месяца еще не прошло, да, точно, они появились меньше
месяца назад и предложили мне выбрать. Между плохим и очень плохим. Я должен
уйти добровольно  или  остаться, но под их жестким контролем. И я их послал.
Что  они  успели за месяц? Очень  многое: переворошить, и  подробно, все мое
прошлое. Вычислить  Мусю и ее историю.  Как? Не важно - людей  задействовано
было тогда достаточно, кто-то  вспомнил.  Размотать клубочек назад, выйти на
этого типа. Дальше - все  просто - история  с машиной разыграна не блестяще,
но ведь сработала же - значит, все у них получилось. Пока.
     Теперь  -  дальше.  Что последует  дальше? Еще раз объявятся  со  своим
предложением, намекнут на дела давно минувших дней, а  может, и намекать  не
станут - заявят все прямо.  Или я принимаю их условия - или... Да,  что или?
Во-первых, огласка,  скандал, потоки грязи, репутации,  считай,  больше нет.
Потом  возбуждение уголовного  дела -  убийства  срока  давности  не  имеют.
Странно, но ведь не так давно я этим вопросом интересовался. Впрочем, почему
странно: был Мусин день рождения, я посмотрел на нее и подумал: "Совсем  уже
старенькая  стала. Простили  бы ее теперь, интересно?" А  на  следующий день
встретил Березина и спросил.  Он  сказал:  не простили бы и  что-то  еще про
рацио законодателя. Нет, все-таки странно.
     Значит, потащат Мусю, достанут Вадю, он ведь вроде как соучастник, как,
впрочем, и я. Замять это они не дадут, да я и  не сумею - это они знают и то
знают,  что  этого я  никогда не  допущу.  Выходит,  все  у них  получилось.
Забавно, я  ведь  даже не узнал его сразу, а он вроде бы личность известная.
Мразь. Интересно, на чем они держат его? Возможно, просто купили. Но в любом
случае...  Стоп,  вот  именно, в любом случае  без  него у  них  ничего нет.
Значит, у меня  есть шанс. Для  начала  с ним  надо просто поговорить. Лучше
всего это сделать сейчас - пока он там один, и быстро - он вот-вот вернется.
Очень быстро.

     А  вот  это  уже  конец.  Все  остальное  было  так,  игрушки.  Детские
страшилки. А вот это - конец. Настоящий.
     Как   же  он,  наверное,  меня  ненавидит,  этот  человек!  Еще  бы   -
знаменитость, разоблачитель-обличитель.  Его же,  наверное,  все  боятся. Он
даже смотрит  на людей так - с  ленинским прищуром:  "Пой, ласточка, пой  до
поры.  Но помни  -  я все про тебя знаю". Он же столько карьер,  и  судеб, и
жизней сломал. И вдруг какая-то бабенка, ничем особым не примечательная, - и
такой  облом. Уж кто-кто,  а я-то знаю,  как ломал людей Борис. Через колено
ломал, жестоко. И с этим наверняка не церемонились. Конечно, он  все помнит.
Такие не забывают. Он ведь  и Борису мстил. После смерти,  правда, при жизни
ручонки были  коротки. Мерзкая была  статья  -  никто так не  глумился, хотя
грязи вылили много. Про меня он просто забыл или лень было,  кто я  такая, в
конце концов, у него тогда были фигуранты поинтереснее - он министров гробил
и целые правительства опрокидывал. Но сейчас его царапнуло, его очень сильно
царапнуло -  как он смотрел  на меня - ног  до сих пор не  чувствую - ватные
какие-то, не свои.  Встать  наверняка сейчас не смогу - просто  растянусь на
ковре, как щенок только родившийся.
     Боже мой, дни и впрямь какие-то окаянные. Ну  почему у него должна была
сломаться машина,  почему  именно  сегодня  и именно здесь? Зачем  мы вообще
поехали на дачу? Ведь не хотела же, как чувствовала. Боялась даже - в дороге
что-то случится - так муторно было на душе. Уж лучше бы - в дороге... Что же
делать, что  мне теперь делать? Он ведь все может, он просто уничтожит меня.
Он  будет шантажировать -  это у него на лбу  написано  крупными буквами. Он
будет унижать меня, он... Господи, он за все отыграется, мало  ли что он еще
делал для Бориса, наверняка  делал. А  теперь  Бориса  нет,  а я  - вот она,
тепленькая.
     Что-то  надо  делать,  что-то надо немедленно сделать... Может, пойти к
нему, предложить денег? Нет,  деньги  он не возьмет - те, кого он уничтожал,
наверняка тоже предлагали. Нет, у меня он точно не возьмет. Особенно теперь.
Ну хорошо, встану на колени, буду умолять,  унижаться - он явно из тех,  кто
получает  удовольствие, унижая других. Да,  ничего не  скажешь - веселенькая
получается альтернатива - или купить, или продаться, дожила. А что  еще мне,
Господи, остается? Что?

     Как  же  все это жестоко  и как  справедливо одновременно. С  чего это,
собственно,  ты вдруг  решил, что  все прощено  и  забыто? Извольте, сударь,
получите напоминание. В лучших, к слову  сказать, традициях - и в полночь, и
в бурю. Кто же там воздает нам, смертным, по заслугам? Бог? Дьявол?
     Мистика какая-то, но Лазарь-то уж точно душу продал сатане. С ума можно
сойти,  как  он изменился. Ведь сколько  времени я сидел рядом,  смотрел  на
него,  говорил, слушал -  и  даже тени  сомнения,  догадки  не промелькнуло.
Просто  другой  человек,   совершенно  другой  -   молодой,  намного  моложе
настоящего, а главное, слеплен из какого-то другого теста.
     И все равно - странно,  что именно  он каждый раз возвращается  ко мне,
чтобы  сорвать  корочку  с  раны. Почему  он,  по  какому  праву?  Ведь если
разобраться  по существу, он  виноват больше  меня. Нет, Господи  правый,  я
далек от мысли переложить свой грех на чужие плечи - мой крест, мне и нести.
Но ведь тогда я ушел с причала - подло, мерзко ушел, сбежал, - но ведь я был
уверен, что  с  Ольгой ничего такого  не  случится.  Я же  знал, сколько там
воды... А он  оставался, он ждал, он  не  мог  не  понять, что  с ней что-то
неладно. Собственно, он ведь и признал это тогда в ДАСе. Как  он  сказал? Он
сказал: "Какого хрена я должен был ее спасать..."
     То есть он знал, что ее надо спасать, и не стал этого делать.
     То есть он и убил ее!
     Боже правый, Господи, почему я раньше никогда не думал об этом?
     Почему? Да  потому, что я трус и просто боялся этих мыслей и гнал их от
себя прочь. И кстати, он это понял и не побоялся мне такое сказать! И сейчас
сидел  напротив  меня и наслаждался - коньяком,  и...  чем  там еще  мы  его
потчевали? - и ничего не боялся. Потому что уверен - ничего я ему  не посмею
сказать, а тем  более  сделать.  Как там сказала Зоя:  он глумится над нами?
Молодец, девочка, уловила суть, но не поняла. Он  не над нами - он надо мной
глумился. Но  вот это уже слишком. Пусть я  трус и подлец, но  даже для меня
это - слишком.

     Небольшой  тренажерный зал, уютная сауна и  роскошный, обшитый мрамором
внушительных размеров бассейн находились в  некотором отдалении от дома, но,
чтобы  попасть туда, вовсе не обязательно было выходить под открытое небо  -
строения соединял небольшой  стеклянный переход, накрытый  полукруглой, тоже
стеклянной  крышей.  Усилиями садовника  это пространство было  превращено в
подобие зимнего сада. Летом стеклянные стены коридора раздвигались  и зелень
экзотических растений  практически  сливалась  с ветвями родной подмосковной
сирени, зимой большие причудливые листья и хитро переплетенные гибкие стебли
фантастически зеленели на фоне заснеженных деревьев. Сейчас идти по коридору
было бы страшно - стеклянные стены  его словно растворились и темная ревущая
мгла подступила вплотную, здесь  открывалось зрелище, от которого защищали в
доме  тяжелые плотные  шторы  -  темный,  терзаемый  непогодой сад  внезапно
освещали неестественно  яркие вспышки молний -  на ослепительно  белом  фоне
проступали причудливые  черные силуэты: ветки кустов и  стволы деревьев. Они
как живые страшные существа -  корчились, изгибались, тянули внутрь коридора
длинные  щупальца-лапы,  бились  о  невидимую  преграду  кривыми  уродливыми
телами. Эта картина  являлась на  несколько мгновений,  потом со всех сторон
снова наступала беспросветная темень и в ней раздавался оглушительный грохот
- на землю обрушивался очередной раскат грома.
     Казалось, еще мгновенье, и невидимая стеклянная преграда не  выдержит -
вместе с очередным громовым ударом, осколками стекла и потоками ледяной воды
сюда ворвется нечто могущественное и злобное, что беснуется уже который день
за окнами.
     В  бассейне  царил  полумрак,  светильники  на стенах не  горели, и все
помещение освещалось  только  лампами  подсветки,  расположенными в воде,  -
казалось, что голубовато светилась, отбрасывая  неровные  блики  на  стены и
потолок, сама водная гладь.
     В  самом  центре  мерцающего  квадрата,  широко  раскинув  руки,  почти
полностью покрытое водой,  ничком  плавало  обнаженное мужское тело.  Именно
тело - даже мимолетного взгляда было достаточно: человек в воде мертв. Более
того, смерть его не была естественной.
     Лазурно-голубая вода бассейна  вокруг  тела приобрела багряный оттенок,
вдоль борта тянулись, уродуя благородную мраморную поверхность, бурые,  даже
на вид вязкие лужицы.

     - Ну вот, прямо черт за язык дернул - теперь не идет из головы.  Как бы
он там, правда, не утонул. Сколько же можно париться?
     - По мне, так все равно - хоть парится, хоть тонет, лишь бы подольше не
появлялся. Без него так спокойно...
     - Нет, правда, уже больше часа прошло. Может, просто заснул?
     - Вот и я про то же. Пойду все-таки взгляну.
     - Солнышко, по-моему, если и стоит его проведать, то не тебе.
     - Это еще почему?
     -  Ну-у,  возможно,  ты не обратила на это  внимание, но  он, некоторым
образом, мужчина.
     - О, Господи! Вот уж о чем я думаю меньше всего.
     -  Именно  это  я  и  имел  в  виду.  Так  что  придется мне,  если  не
возражаешь...

     Происходит что-то немыслимое. Его убили. Это очевидно? Но кто? Никто из
нас  из комнаты  не выходил.  Значит, в доме  еще кто-то  есть. Вернее, был,
теперь, понятно,  уже нет  - они работают  профессионально. Но  зачем им его
убивать - ведь он  их единственный шанс достать меня. Значит, план состоит в
другом.  В  чем?  Повесить  на  меня убийство?  Допустим,  вариант  с  Мусей
почему-то, не  важно почему, они разыграть  не  могут, но они показывают мне
его,  и  я...  Я  рассуждаю именно  так, как я  рассуждаю.  Я  пришел  с ним
поговорить,  разговора  не  получилось,   потому   что  его  уже  убили.  Но
напрашивается другое: я его  и  убил. Такова их версия. Неплохо - есть труп,
есть человек,  который его обнаружил, у  человека есть мотив,  наверняка они
позаботились о нескольких уликах - какие-нибудь мои отпечатки на чем-нибудь,
что-то в этом духе. Наверняка. Сейчас я  возвращаюсь  обратно и говорю,  что
обнаружил труп, а потом выясняется, что все это, мягко говоря, не совсем так
и  я обнаружил очень даже  живого  человека.  Доказать обратное будет  очень
трудно.  Почему? Я же не  убивал. Вот  именно, я не  убивал и  не  собирался
убивать, хотя это еще как сказать. Но плана у меня не было. А у  них есть. И
я, кстати  говоря,  до сих пор  послушно  по этому  плану действовал,  далее
мыслил. Значит, теперь надо все делать наоборот. Что я сейчас должен сделать
по  их разумению - я должен с  воем ворваться в гостиную. Именно так. Ну а я
этого делать не буду. Не  видел я  никакого  трупа  - он был жив и  усиленно
поправлял здоровье. Вот таким образом. А там посмотрим, куда кривая вывезет.

     Его встретили сразу несколькими вопросами:
     - Быстро ты, он что, тебя выгнал?
     - Ну как он там, жив?
     - Вполне. Просит извинить за длительное отсутствие.
     - Ты сказал, что здесь его никто особенно не ждет?
     - Нет, уж извини. Но я сказал, чтобы он ни в чем себя не ограничивал, а
он, по-моему, не очень торопится.
     - И то слава Богу.
     - Да уж, пусть лучше лечится.
     - Пока он лечится, я, кажется, заболела - голова просто разламывается.
     - Это от переутомления.
     - Это  от злости.  На этого пришельца и на нашу с  вами  доброту. Ну да
ладно, пойду выпью таблетку. Извините, оставлю вас ненадолго.

     Господи,  этого  ведь просто не может быть. Этого никак  не может быть.
Ведь это я шла его убить! Я! Кто же мог это сделать вместо меня? Да и когда?
Это ведь не может  мне казаться? Нет, мне не кажется, Господи, я ведь только
что именно так все и представляла. Нет, не так.  Я  про кровь не думала. Вон
ее сколько. Кто же это? Кто?
     Какая разница  -  кто? Главное - это случилось. Он - покойник.  Ты ведь
этого хотела. Радуйся...
     Да,  конечно, да. Я этого очень хотела. Бабушка, если  ты меня слышишь,
бабушка, его нет больше!  Больше  он  никого  не погубит  и  не  растерзает.
Господи,  как же ты милосерден.  Я  ведь шла  взять страшный грех на душу  -
убить его. Не знала - как и не понимала даже, что иду на это, но шла. Теперь
можно сказать честно - шла.
     А вот  говорить никому ничего не надо и дышать нужно ровнее - ты же шла
не в бассейн, ты шла  выпить таблетку, вот и выпей,  успокойся и возвращайся
обратно.  Кстати, впереди много  всяких неприятностей - следствие, допросы и
прочая  тягомотная  гадость.  Ну  да ладно,  неприятность  эту мы переживем.
Теперь-то уж точно.

     Часы на камине тягучим хрипловатым своим боем отсчитали шесть часов.
     - Слава Богу, утро.
     -  Вот уж  не думаю,  посмотри на  улицу, там, по-моему, ни  намека  на
рассвет.
     -  Может, и впрямь настал Судный  день, а  мы тут заняли  оборону  и не
ведаем?
     - Похоже.
     - Ой, не надо, пожалуйста, смотреть на улицу - еще какой-нибудь призрак
появится.
     -   Призрак?  Как  похоже.  Ты,  Зоя,  сегодня  все  удивительно  точно
называешь. Призрак...
     - Ну,  призрак - не призрак,  а  машину его  придется  тащить, иначе он
здесь просто поселится. Трос, кстати, у  меня, по-моему,  есть  в багажнике.
Или нет? Пойду взгляну.
     - Ну зачем сейчас, в такой тьме? Вот рассветет - тогда сразу и пойдете.
     - Ну уж нет, лучше я  найду его сейчас, потом придется терпеть это ваше
привидение еще целую вечность.

     Это не шутки и это  не мистика, что-то происходит сегодня во вселенной.
Понять бы, что? И вправду, похоже на Судный день.
     Что же выходит - он признан виновным и наказан? Кем?
     Я задал вопрос, я спросил  об этом себя,  вернее,  я про себя  высказал
свое  сомнение -  и получил  ответ.  От  кого?  Великий  Боже,  как  слаб  и
беспомощен человек.
     Так можно просто сойти с ума.
     Мистика, религия, философия  - это прекрасно.  Но вот в воде - человек.
Он только что был жив,  разговаривал, досаждал нам  -  и все хотели  от него
избавиться. Что ж получается, настолько хотели, что кто-то разбил ему голову
и бросил умирать в бассейн? Чушь! Но ведь кто-то  сделал  это? Кто? Никто не
уходил из комнаты надолго. Ведь для этого нужно  было время. И потом, не мог
кто-то из них  спокойно убить,  а потом вернуться к камину и как ни в чем не
бывало вести светскую беседу.  Нет, невозможно. Это мог бы быть только... я.
По  крайней мере, у  меня был для этого повод. Но я этого  не делал. Тогда -
кто? Черт побери, замкнутый круг!
     Самое смешное, а  скорее самое ужасное, что я  не  могу  сейчас  ничего
сделать,  я даже сказать им не могу,  что нашел  его.  Еще  и с тросом  этим
получилось так бестолково. Сам виноват. Тянул до последнего.  Решил ведь для
себя,  что  пойду  и,  по крайней мере, заставлю  рассказать все. По крайней
мере... Да, все ужасно, но, черт побери, все могло быть во сто крат хуже.

     - Ты нашел трос?
     - Да.
     - Значит, есть надежда, что он отсюда уедет?
     - Если захочет.
     - А если не захочет?
     - Останется.
     - Господи, твоя воля!
     - Да не дразните вы ее! Она, бедная, и так еле на ногах держится.
     - Солнышко, может, тебе лучше прилечь?
     - А никто не обидится?
     - Обидится? Да на что, Бога ради?
     -  Ну вы все  сидите  здесь  и  героически  терпите,  пока  он...  пока
рассветет, а я пойду спать?
     -  Можно  подумать,  вместе страдать легче.  Это из пионерского детства
что-то. Простите, глупость сказал.
     - Не страшно. Так я пойду?
     - Ну, разумеется...

     Мертв?  Его  убили.  Убили.  Но  кто?   Кто-то,  кто  сильнее  меня.  И
решительнее.  Я  шла  умолять  его, унижаться, а кто-то  просто проломил ему
череп и утопил, как котенка. Как я завидую этому человеку! Может, и напрасно
завидую, откуда я знаю,  что он сейчас чувствует. И  вообще, что  я про него
знаю?  Может, он,  как я, шел просить, умолять, а потом не выдержал и  убил.
Кто он, интересно? Кто из них? С виду  такие сильные люди, уверенные в себе.
Но кого-то  этот поганец  на  чем-то поймал. Он ведь, наверное, массу народа
держал  в своей  паутине. Паук  проклятый. Вот  и доигрался. Вообще-то  мне,
наверное, нужно радоваться сейчас. Но что-то, как-то... в общем, невесело.
     Ладно, надо уходить отсюда. В  любом случае, я  ничего не знаю и ничего
не видела. Да я и не могла ничего видеть - я мирно дремала, ожидая рассвета,
слабая, беспомощная, пугливая женщина.

     Этот  удар  грома  был  особенно   мощным.   Казалось,   небеса  просто
раскололись, не выдержав напора неведомой силы. Вздрогнуло все вокруг - дом,
предметы, его наполняющие, пламя в камине, вздрогнули люди - и не успели еще
оправиться  от испуга  - случилось  нечто еще более пугающее. Что-то черное,
тяжелое  и, как показалось в ту минуту,  огромное вылетело из каминной трубы
и, страшно ухнув, обрушилось в огонь, подняв мерцающий огнем черный столб из
искр и пепла, который на мгновенье ворвался в комнату, но тут же исчез, осев
серым налетом на мебели и обивке кресел.
     В  оцепенении все несколько секунд сидели неподвижно, с  ужасом глядя в
камин и ожидая чего-то еще более ужасного. Ничего  не происходило, но прошло
еще несколько мгновений, пока все поняли: из каминной трубы просто вывалился
треснувший кирпич, видимо, пламя  бушевало уж слишком долго. Кирпич  загасил
огонь в камине,  и только два уголька ярко мерцали в шипящей зияющей тьме  -
словно два чьих-то огненных глаза.

     - Послушайте, - женский голос пронзил тишину, упругий и звенящий, будто
кто-то невидимый  ударил  по сильно  натянутой  тонкой струне,  - послушайте
меня. Пожалуйста. Вы же все знаете, что в бассейне. Чего мы теперь ждем? При
чем здесь рассвет?
     - Действительно. Но, получается, кто-то из нас...
     - Может, он просто упал и разбился?
     - Ну да, а потом утопился.
     - Почему утопился? Потерял сознание, упал в воду...
     - Очнулся - гипс...
     - Господи, как ты можешь шутить?
     -  Успокойтесь все. Оставим Кесарю - кесарево. Будет, как вы,  надеюсь,
понимаете,  следствие.  Вот пусть они и разбираются, как, что и кто. Я лично
этим заниматься не желаю. Нет возражений?
     - Ты прав.
     - Надо, наверное, позвонить.
     - Обязательно. Но не забудьте, каждому из нас придется что-то говорить.
     - Нужно еще раз посмотреть на него.
     - Странное желание.
     - Абсолютно правильное желание. Надо осмотреть бассейн.
     - Зачем?
     - Я же говорю - каждому придется что-то говорить.
     - И каждый уже, по крайней мере по одному разу, солгал.
     - Прекрати. Мы же договорились, по-моему.
     - Я к тому, что  всем не мешает туда зайти. Впрочем, дело, естественно,
сугубо добровольное.
     - Я пойду.
     - Я тоже.

     Никто  никогда не  замечает дороги, которые мы преодолеваем ежедневно и
еженощно многие  тысячи и  сотни тысяч раз, никто и никогда не опишет точных
примет  самых известных нам дорог - дорог, которые пролегают в наших домах -
из спальни  на  кухню,  из коридора в гостиную, из ванны  на балкон, - их мы
проходим как  бы вслепую, наизусть, и  попроси кто описать  их  особенности,
вряд ли сумеем сделать это легко.
     Сейчас  все  они,  и  даже те  двое, для  которых дом  был родным,  шли
совершенно новой  дорогой  из  гостиной в  бассейн, открывая  ее для  себя -
странную, незнакомую, таящую в каждом повороте и изгибе целый сонм страхов.
     Шли  они медленно, и казалось всем: это очень длинная дорога, но это не
пугало,  а  скорее  радовало  идущих - никто  из них  вовсе  не рвался  к ее
окончанию.
     Шли они тесно сплотившись,  не избегая, а скорее ища прикосновений,  но
не глядя друг на друга и молча.
     Дорога  привела  их в мраморный зал,  дышащий влажным ароматным теплом.
Здесь более, чем в доме,  господствовала роскошь - матовое свечение  розовых
стен было торжественным и даже величавым - блики, которые отбрасывала на них
мерцающая  поверхность воды,  переливались,  порождая  ощущение  вселенского
покоя.
     Дно  и  стены  бассейна  были изнутри лазурно-синими,  откуда-то из-под
толщи  воды  струился яркий свет, отчего  вся водная гладь казалась огромным
драгоценным  камнем, светлым сапфиром или  темным аквамарином, заключенным в
розовую мраморную оправу. Она была превосходна  и... идеально чиста. Ничто и
никто не  тревожил мерцающий глянец -  бассейн  был  пуст и девственно чист.
Чисты   были   мраморные  плиты  вокруг  бассейна.  Складывалось  устойчивое
ощущение, что этими роскошными апартаментами никто,  никогда, или по крайней
мере очень длительное время, не пользовался.
     Спустя почти полтора часа они вернулись в гостиную. Охрипшие от споров,
с трудом держась на ногах от бестолковой суеты, очевидно бесцельных поисков,
оглушенные безумством  происходящего,  смятые  и  раздавленные  от  ощущения
полного  собственного  бессилия.  Никто  из  них не  мог и  не  хотел  более
говорить, смотреть, слушать и думать.
     В гостиной было душно и сильно пахло оплавившимся воском - свечи  давно
догорели,  камин  погас, в  ярком хрустальном  свете  уныло громоздились  на
разоренном  столе  грязные  кофейные  чашки, хрустальные фужеры с  остатками
недопитых вин,  лед  в  серебряном ведерке растаял  - в  нем  плавала пустая
бутылка из-под шампанского, а пепельницы были полны окурков.
     Никто ничего  не  сказал вслух,  но все  почувствовали нечто похожее на
омерзение. И снова, теперь уже во второй раз, Мария резко  отдернула тяжелую
портьеру и распахнула створки высокого, в два пролета, окна.
     Что-то  произошло в мире в эти  минуты,  а может  и  несколько  раньше,
просто они это не замечали.
     В комнату  хлынул поток ледяного  воздуха  и яркого  солнечного  света.
Наступившее  утро   было  холодным  и  ярким.  Пронзительно-синее  небо  еще
покрывали кое-где серые клочья туч,  но сильный ветер нещадно гнал их прочь.
Дождь  перестал,  но мокрая листва  еще хранила на себе ледяные капли, косые
лучи раннего солнца находили их, и тогда на блестящей зелени, сияющем золоте
и  багрянце  вспыхивала, искрясь,  торжественная  бриллиантовая  россыпь.  А
кипенно-белый  иней  оторочил  стволы  некоторых  деревьев  и  оконную  раму
торжественным кружевным жабо.
     Нет,  ничего не  произошло этой  ночью  в  мире,  все  в  нем  осталось
по-прежнему.
     Просто  зима порывалась сойти на землю несколько  раньше срока, но  ей,
нахалке, дан был достойный отпор.
     -  Хорошо  бы чаю, -  сказал Лозовский, с наслаждением вдыхая  холодную
свежую прохладу.
     - Я бы даже сказал, что время  завтракать, - отозвался маэстро. Он явно
зяб и натянул  на лицо высокий  воротник объемного свитера, но свежесть утра
была и ему по душе.
     Зоя молча принялась собирать со стола грязные чашки.
     Мария отвернулась от окна  - зеркало над  камином отразило  ее бледное,
измученное  лицо, вокруг глаз залегли  глубокие темные круги,  заметны вдруг
стали морщины. Все смотрели на нее, словно ожидая чего-то.
     - Что скажешь, Машенька? - прервал молчание маэстро.
     Она едва  заметно улыбнулась и провела рукою по  лицу, словно снимая  с
него какую-то невидимую  паутину, она была очень бледна, и это было особенно
заметно в ярком солнечном  свете, но и глаза вдруг блеснули  как-то особенно
ярко.
     - Скажу... скажу, что на яичницу вы можете рассчитывать смело.
     Налетевший  порыв ветра с треском захлопнул где-то  то ли дверь,  то ли
оконную раму, и в дом вошла светлая тишина раннего подмосковного утра.





Александр Яшин. Сирота


     СИРОТА

     Повесть

     Когда   Павлуша   понял,   что  не   осилит   троих,  он  испугался   и
предусмотрительно  заревел  на  всю улицу. Ребята  опешили: как  так?  - сам
первый бросился  в драку, сам их  поколотил, его  не тронули, и орет  во все
горло.
     - У, гнида! - с отвращением и ненавистью прошипел ему в лицо кривоногий
некрасивый мальчишка, облизнул с верхней губы  соленую кровь и сплюнул  ее.-
Чего вопишь?
     - А ты не лезь.
     - Мы на тебя лезли? Чего воешь?
     - Бабушке скажу-у.
     - Драться не хочешь, да?
     - Я устал!
     -  У, гнида!  - зашипел опять мальчишка и,  размахнувшись из  последних
сил, ткнул кулачонком, целясь в щеку Павлуши. Но Павлуша ловко отклонился, и
тот упал ему в ноги, ударившись лицом о твердую землю. Кривоногому мальчишке
было, по-видимому,  очень  больно, но он  не заплакал,  а Павлуша  пнул его,
лежачего,  несколько раз  и заревел громче  прежнего, хотя на него  никто не
нападал. Двое других супротивников смотрели, раскрыв рты от удивления.
     На  рев вышел из соседнего  дома мужчина,  босой,  в  нижних домотканых
портках, с густыми нечесаными волосами и  грязной бородой, и еще  с крыльца,
скороговоркой и нехотя, словно отмахиваясь от комаров, заворчал:
     -  Что тут у вас,  обломоны? Набросились трое  на  одного - победители!
Всем уши выдеру!
     Павлуша  наспех  вытер глаза и  приготовился бежать, потому  что увидел
перед собой  отца того  кривоногого мальчишки, который  валялся  на  земле,-
какая уж тут Павлуше поддержка!  Но...  услышав слова: "Набросились трое  на
одного",- не побежал, а завыл еще пуще.
     -  Бесстыжие!  - кричал мужик,  приближаясь к ним.-  Чего делите? Из-за
чего воюете?
     Сынишка его поднялся с земли и, съежившись, ждал трепки, но не плакал.
     - Мы не воюем,- стал оправдываться он.
     - Как не воюете?
     - Он первый полез. Он у Петьки морковку отнял. Мы его еще не били.
     Мужик осмотрел ребятишек:  у сынка течет кровь  из  носу; Петька весь в
грязи - тоже,  видно, валялся на земле; третий держится  за ухо, а у Павлуши
хоть и незаметно никаких следов побоев, но вся рожа в слезах...
     И он сказал:
     - Гм!..
     Потом  запустил руку в грязную бороду, поскоблил ее, поскоблил затылок,
что означало глубокое раздумье, и, наконец, вынес решение:
     - Не трогайте его, ребята: он сирота.

     * * *

     Так в шесть лет Павлик понял, что быть сиротой не так уж плохо. Понял и
запомнил.
     А осиротел Павлуша в своей жизни дважды. В первый раз во время войны.
     Как-то  он  вернулся с  реки - хотелось есть, хотя  живот был до отказа
набит  щавелем и зелеными  дудками,- и застал дома  мать, плачущую  навзрыд.
Мать плакала часто, поэтому он не обратил на это особого внимания, к тому же
за  печкой,  захлебываясь слезами, плакал  его младший  братик  Шурка, тоже,
наверно, есть хотел. Все же Павлуша не стал просить еды у матери. Но бабушка
его удивила.
     По правде сказать, Павлик не надеялся, что ему дадут что-нибудь  поесть
в  середине дня, и  потому  заранее  набил  живот луговой  зеленью,  но и не
просить поесть  он  тоже  не мог: вдруг  перепадет кусок хлеба  либо сухарь,
намоченный в  соленой  воде,-  ведь  всякое случается,  а  есть  ему  всегда
хотелось. И он подошел  к бабушке почти  равнодушно,  без всякой  надежды на
успех.
     - Бабушка, поись ба!
     И вдруг бабушка,  ни слова не говоря, чего никогда раньше не случалось,
отдала ему половину молока из Шуркиной чашки. Мало этого, она еще обняла его
и  капнула ему на  голову, на  самую макушку, теплую слезу. "Вот  те  на - и
бабка заревела!" - с удивлением отметил он про себя.
     -  Кушай  на  здоровье, внученька,  сиротинушка ты  моя  горемычная!  -
сказала бабка с причетом, и Павлик все понял.
     - Али тятьку  убили?  -  спросил он  с  интересом,  но еще без  всякого
чувства.
     -  Убили родителя  твоего, внучек, кормильца нашего богоданного убили,-
запричитала бабка.- Извещение пришло.
     Мать  в  углу  на  лавке  после  этих  слов залилась еще  безутешнее, а
перепуганный Шурка перешел на визг.
     Павлуша почти не помнил своего отца и, прислушиваясь к реву, безуспешно
старался вызвать в душе сожаление о  случившемся, но  никакого горя  пока не
испытывал. Наевшись молока с хлебом, он заплакал вместе  со всеми,  но  лишь
потому, что знал: так надо!
     Hа  рев  и  причитания  в  избу  стали  заходить  соседки  и  соседские
ребятишки. Одни  женщины останавливались у порога, другие  проходили вперед,
крестились на иконы и  тоже начинали плакать  -  сначала беззвучно,  вытирая
слезы концами платков  и фартуками, потом навзрыд, закрывая лицо руками либо
тычась друг другу в плечо. Сразу в голос начинали  плакать женщины,  которые
сами получили извещения о смерти. Другие, прежде  чем поддаться чужому горю,
подолгу  стояли,  суеверно  вытянувшись,  и  в  их  широко  открытых  глазах
накапливались тревога и страх за жизнь  своих мужей и сыновей. От них еще на
днях были письма, но  письма эти писались  месяца два тому назад, и один бог
знает, что  могло произойти на войне за это время. Быть может, от солдат еще
письма идут,  а может,  на  почте  лежат уже  извещения  о  "павших  смертью
храбрых" и не сегодня-завтра почтальон сунет их в окно и кинется к следующей
избе со своей черной сумкой.
     На причитания  бабушки и на крик Шурки женщины  не обращали внимания, и
если проходили  вперед,  то становились  поближе к  матери  либо к Павлику и
молча гладили его по голове.  Наверно, они думали, что  Павлик  уже понимает
свое горе, и жалели его. А  он еше ничего не понимал, ему было только хорошо
оттого, что его все жалеют. И когда соседский мальчишка шепнул  ему на  ухо:
"У меня что-то есть, пойдем!" - Павлик выскользнул из избы.
     - Половину мне!
     - Все отдам! - с готовностью согласился мальчишка.
     - А чего?
     - Там увидишь.
     Павлик смутно чувствовал, что ему  теперь  все можно, что  никто ничего
для него теперь не пожалеет, и радовался этому.

     * * *

     Спустя два  года Павлуша  осиротел вторично.  Война  к тому времени уже
закончилась,  но  жить было еще  трудно. И он,  и  его  братишка Шурка часто
недоeдали - корова  в личном хозяйстве была, но молока в доме не оставалось,
потому  что колхозная молочнотоварная ферма плана  своего  из  года в год не
выполняла.  Недоставало  и хлеба своего, собранного с приусадебного участка.
Не  досыта  ели  ребята,  не  досыта  ела  и бабушка Анисья.  Но больше всех
голодала  мать. Что бы ни появлялось на обеденном  столе,  она говорила, что
уже сыта. A работа была  тяжелая, и она не жалела себя. Весной она заболела.
Особенно истощали и мучили ее чирьи  под мышками, из-за которых она не могла
ни поднимать, ни опускать рук.
     - Сучье вымя! - сказал про  эти  чирьи сельсоветский фельдшер, случайно
оказавшийся  в деревне.-  Организм  истощен. От работы на время  освобождаю,
справку дам.
     Мать  мучилась долго, и  все это время  семья  бедствовала. В правлении
колхоза чирьи не считали серьезным заболеванием, от работы ее не освободили.
Председатель Прокофий Кузьмич говорил так:
     - Если из-за каждого пупыша будем руки опускать, то весь колхоз по миру
пустим.
     Бабка Анисья  сама  не  хуже  любого  фельдшера  лечила в  деревне всех
скудающихся: снимала переполох с малых и  старых, правила пупы, заговаривала
гнилые зубы, чтобы не ныли, выпаривала из тела простуду и ревматизм.
     Бывало,  напугается чего-нибудь мальчонка,  потеряет сон, вскакивает  в
полночь,  кричит  не своим голосом.  Анисья  наденет  на него потный  хомут,
только  что  снятый  с   лошади,  да  повторит  трижды  немудреный  заговор:
"Страхи-переполохи, идите в хомут!" - и вся болезнь исчезает, спит мальчонка
спокойно, ест в охоту. А ежели какой ребенок еще мал, сосунок еще, и  сам на
ножках стоять  не может,  просовывает его Анисья в хомут всего,  как есть, а
мать  принимает его с  другой стороны,  и  так трижды, с тем же  причетом  -
польза  наступает сразу почти  всегда. Редко  кто  не  верил  в  Анисью,  не
обращался  к  ней. Взялась она лечить  и  невестку свою:  сначала пользовала
разными  травами,  потом  стала прикладывать к  нарывам  лепешки  из свежего
конского навоза. Но облегченья больная не чувствовала.
     Через несколько дней мать умерла от заражения крови.
     Прощаясь  с  Павлом, она  долго внушала ему,  старшему, как себя  вести
надо:
     - Ты  теперь сирота, сынок. Не возвышайся зазря,  чтобы люди на тебя не
обижались. Людей  обижать не будешь -  они тебя не оставят. А без них вам не
прожить. Бабушка - она гордая, а вам теперь  гордиться нельзя. Помни: сирота
ты теперь  круглая,  сиротинушка  вечная.  Поцелуй  маму.  Прощай!  О  Шурке
заботься. Ты - старший, понял?
     - Понял, мама. Прощай! - ответил Павлик, думая, что мать  разрешает ему
бежать с ребятишками куда вздумается.
     И  он убежал  с дружками на  весь день. В поле они  собирали  пистики -
молодой хвощ, на Мокрушах пили березовый сок, в сосновом мелколесье вырезали
пищали.
     Домой  возвратился Павлик  уже круглым сиротой,  когда бабушка  выла  и
причитала:
     -  Сироты мы теперь  все, сироты-сиротинушки. Без отца, без  матери как
жить будем? Умрем все с голоду або что?..
     Как это ни странно, а после смерти матери и детям и  бабушке стало жить
сразу  намного легче.  Председатель колхоза,  должно  быть,  посчитал себя в
чем-то виноватым и потому поставил на правлении колхоза вопрос  "О положении
дел в  семье  бывшего  фронтовика".  "К  сиротам  мы обязаны проявлять  свое
внимание!" - сказал  председатель.  После  этого  кладовщик  сам  принес  им
полпуда  ржаной муки и корзину картошки. "Семенная",- сказал он. А дня через
два послал овсяной  крупы - заспы да бутылку льняного масла. Павлик вместе с
ним ходил  в  колхозный продовольственный амбар  и  после долго  рассказывал
бабушке, как много там всего.
     О сиротах вдруг все начали заботиться.
     Райсобес   назначил  им  денежную   пенсию.   Сельсовет  освободил   от
молоконалога.
     Бабушка ахала и охала.
     - Все это нам за отца, ребятушки! - говорила она.- Бог дает!
     А ребятушки ели, пили и не спрашивали, кто им все это дает и за что.
     Иногда сердобольные соседки несли им то  кусок пирога,  то горшок каши,
либо  обноски  какой-нибудь детской одежонки, или старые обутки. Но  это уже
походило на подаяние, и бабушка обижалась.
     - Мы не нищие! - говорила она.
     Шурка подрос быстро, не по годам вытянулся и окреп,  и теперь два брата
повсюду носились вместе, как равные товарищи, почти одногодки.
     Если сверстники обижали одного из них, другой вступался:
     - Не трогайте его, он сирота!

     * * *

     Вскоре после  смерти матери колхозный пасечник  Михайло  Лексеич позвал
ребятишек к себе на первую выемку меда.
     Пасека  находилась километрах в трех от  деревни, на  цветистой луговой
полянке близ старого русла реки, которое давно превратилось в  озеро. Крутой
спуск к озеру  зарос мелким березнячком и осинничком, но эта молодая поросль
не закрывала горизонта. Сверху, с поляны, от  избушки пасечника, хорошо была
видна даль.
     - Что там? - спросил Павлуша, когда немного осмелел.
     - Там-то? - переспросил старик.- Там все есть. На крутизне в мелколесье
тетерки,  конечно,  водятся и зайцы бегают, осинку грызут; чуть  подальше на
озере, в  камышах да в осоке, утиные выводки всяких  пород; а в самом озере,
конечно,  рыба,  тоже  всякая;  еще дальше,  за  озером - ну,  там уж  луга,
сенокосы, а на лугах в траве  тоже, конечно, всякая живность таится, там мои
пчелки мед добывают;  потом идет  лес, во-он  темная  полоса, а в лесу,  как
положено, конечно,  и волки, и лисицы, и даже медведи  есть, из птиц рябчики
больше  да глухари. Ну  и,  конечно,  нечисть всякая лесная, как положено во
всяком темном лесе. Вот ужо подрастете...
     Михайлo Лексеич разговаривал с ребятами в первый раз и теперь показался
Шурке  человеком  необыкновенной  доброты,  у  него даже  глаза  были синие,
ласковые и теплые и  борода  тоже  теплая. В  этой  бороде ему, должно быть,
всегда  было  жарко, но  он не снимал  ее:  жалел, наверно. Двигался Михайло
Лексеич  неторопливо,  говорил тихо,  медленно,  немного  нараспев. А  пчелы
горячились, но Михайло Лексеич не обижался на них, он словно не замечал, что
одна или  две  пчелки все время возились в его теплой бороде  и  надоедливо,
нудно зудили, жужжали,  чтобы вывести его  из терпения. А  он не  выходил из
терпения: видно, он всегда был спокоен.
     - Вот  подрастете,  ребятушки, и дам я  вам свое  ружье, и пойдете вы в
темный лес,- говорил нараспев, будто сказку рассказывал, Михайло Лексеич.- И
найдете вы не  одну колоду  диких  пчел, и  переселим мы  их сюда,  на  нашу
пасеку,  и будут  они,  новые пчелы, выносливые,  добычливые, и зальемся  мы
медом по уши, и заживем все богато...
     - А ружье для чего? - спросил Шурка.- Пчел отгонять?
     - Ружье для медведей - медведей отгонять, пчел охранять.
     - А зачем по уши?
     - Чего "по уши"?
     - "Зальемся медом по уши..."
     - А вот дам я вам меду, и будут у вас в меду и носы и уши.
     - Поглядим! - весело сказал Павлик.
     - Пойдемте в сторожку,- пригласил их дед.
     - А когда мед доставать будем?
     - Мед не достают, а качают.
     - Как это качают?
     Они вошли в избушку пасечника, маленькую,  как банька, с одним окном, с
маленькой  печкой.  Между  печкой  и стеной лежали  доски,  прикрытые старым
полушубком,-  дедова постель.  На полушубке спала, тихо и смешно  посапывая,
маленькая  курносенькая  девчонка,  внучка Михайлы  Лексеича, Нюрка.  Губы и
круглые щеки ее были перепачканы медом, к кончику носа прилип клочок шерсти,
и шерсть шевелилась от Нюркиного дыхания. На стенах висели дымогары и сетки,
которые пчеловоды надевают на голову, когда  идут к ульям,-  Михайло Лексеич
не надевал их никогда. Посреди избушки стояла  бочка-медогонка,  по краям ее
ползали пчелы. Пчелы  бились и на оконном стекле - сытые, ленивые.  От всего
пахло медом, только от дымогаров - чадом, дымком.
     -  Так  вот  и качают,-  начал  объяснять  Михайло Лексеич,  подойдя  к
медогонке.- Видите, в бочке  вроде ветряной мельницы. Вставишь в  эти крылья
рамки  с  сотами и крутишь и крутишь,  мед разлетается  по  стенкам  бочки и
стекает на дно.
     Дед  взялся за металлическую ручку и раскрутил  мельницу до свиста,  до
стука.
     Ребята отступили.
     Павлик заметил:
     - Значит, не качают, а вертят.
     -  А сейчас я вас  медом  угощу! -  сказал  Михайло  Лексеич и,  подняв
западню, неторопливо спустился в подполье.
     - Ну и старик! - прошептал Павлик Шурке.- Никогда бы он нас раньше сюда
не пустил.
     - Он добрый! - не согласился Шурка с братом.
     - Добрый!
     Михайло  Лексеич вынес из подполья  подойник со  старым, засахарившимся
медом вместе с обрезками вощины и поставил перед ребятишками.
     - С батькой-то вашим мы на охоту вместе хаживали. Хороший был парень! И
матка ничего, бог ее прибрал.- И дед вздохнул.
     Ребята начали сосредоточенно жевать сладкий воск,  складывая выжеванные
куски на подоконник.
     - А мед качать будешь?
     - Сейчас начну. Только вы домой пойдете, а то пчелы искусают.
     - Мы ничего не боимся.
     - Хвастунишки,- ласково  сказал старик.- Ничего не бояться нельзя. Надо
бояться.
     За стеной избушки послышался говор. Старик насторожился, встал и открыл
дверь. Прямо против входа стояла кучка ребятишек, сверстников Павлуши.
     Некоторые, что потрусливее, тотчас шагнули в кусты.
     -  Вам чего  надо?  Опять пришли?  -  крикнул им Михайло Лексеич, и вся
ласковость в голосе его исчезла.
     - А им чего надо? - дерзко ответил кривоногий, худосочный мальчишка лет
семи-восьми в солдатской пилотке и кивнул головой на Шурку и Павлушу.
     - Не твоего ума дело.
     - Моего!
     - Трепки захотел, разбойник? - спросил дед.
     - Меду захотел!
     - A потом разговоров не оберешься. Давно ли я давал тебе меду?
     - Давно!
     - Ну и хватит, а то брюхо заболит.
     - Дай меду!
     - Вот я тебе дам меду. Штаны спущу да крапивой!
     Ребятишки скрылись в лиственной рощице.
     На полушубке завозилась курносенькая Нюрка, привстала, потерла ручонкой
глаза, нос, и медовые пальцы ее склеились в кулаке.
     - Спи, спи, чего ты, внученька? - снова ласково заворковал дед.
     - Не хочу спать,- сказала Нюрка.
     - А меду хочешь?
     - Не хочу меду.
     -- Так приляг еще. Разбудили тебя эти разбойники?
     Скоро ушли с пасеки и Павлик с Шуркой. По дороге Шурка  думал и говорил
только о пасеке.
     - Я бы всю жизнь пчел обхаживал и спал бы здесь!
     - Ну да? - сказал Павлик.- Нажрался бы раз до отвала меду - и все.
     -  Тут  жить  хорошо, красиво,- продолжал Шурка.- Выйдешь из избушки  и
смотри во все стороны.
     - Ну  да, во  все стороны,- опять не согласился  Павлик.- Видел, как он
ребятишек во все стороны?
     - Он добрый! - твердо заявил Шурка.
     -  Ладно,  добрый,- не стал спорить Павлик.- Мы теперь  всегда мед есть
будем!

     * * *

     В школу Павлик и Шурка  поступили одновременно -  Павлуша с запозданием
года на два, а  Шурка на год  раньше, чем следовало, и учиться  Павлуше было
легко,  а  Шурка  отставал. Зато,  не в пример  Павлику,  он  рос  крепышом,
круглолицым, устойчивым на ногах, почти  никогда не простужался, не болел ни
насморком, ни гриппом.  Павлик  же  был  длинен, худ,  часто  кашлял,  из-за
постоянных насморков привык держать рот открытым, отчего видом своим вызывал
жалость и казался иногда простачком,  хотя не был ни  глуп,  ни простодушен.
Незаметно  сложилось мнение,  что  Павел  создан для ученья, для умственного
труда,  а  Шурка -  для  земли,  для  деревни, и  когда братья окончили свою
деревенскую начальную школу, все решили, что старший должен учиться  дальше,
а Шурка  будет работать в колхозе: нельзя же бабушку  оставлять одну.  Шурка
смирился с этим.
     Павлика отвезли  за двенадцать  километров  в село, где была семилетняя
школа. Отвез его сам председатель колхоза, устроил на постой у своих дальних
родственников,  сказал,  чтоб  не  сомневались - никакая  услуга за  ним  не
пропадет, а в крайнем случае  бабка Павлуши будет  платить  им по  десятке в
месяц за хлопоты; потом отвел Павла к директору  школы и от имени  правления
колхоза  попросил,  чтобы  директор не оставлял  сироту  без присмотра и без
своего человеческого внимания.
     - Смену себе готовлю! - сказал он.- Нам самим поучиться как следует  не
довелось, так пусть хоть наши ребятишки выучатся. Вот о них и хлопочу.
     - Тэк, тэк, понимаю, Прокофий  Кузьмич,- сказал директор.- Хорошее дело
- забота о смене.
     - А  как же! И  о людях  заботу  проявляем.  Это уж как положено. Семья
бывшего фронтовика...
     - Хорошо это,- повторил директор и улыбнулся.- Только, надо полагать, у
вас есть ко мне еще какое-нибудь дело? Попутное, так сказать?
     Директор был  широкоплечий мужчина, усатый и  загорелый настолько,  что
казался  прокопченным  насквозь.  Он  достаточно  хорошо  знал  председателя
колхоза Прокофия Кузьмича и не поверил, что тот может приехать за двенадцать
километров только  ради  устройства  на  учебу какого-то  сироты.  В течение
многих  лет  учителя и старшеклассники  каждую осень проводили  на колхозных
полях,  а не  в классах,- жали рожь  и овес серпами,  теребили  лен,  копали
картошку,  вывозили из  скотных  дворов  навоз и раскидывали  его  под плуг,
делали многое  такое, что  требует простой физической силы.  Нередко  работа
находилась  для  них  и  весной.  Председатели  колхозов и в  первую  голову
Прокофий  Кузьмич  утверждали,  что   это   и   есть  соединение   учебы   с
производственным трудом,  учителя  же  объясняли  все проще:  в  колхозах не
хватает рабочих рук. Сам  директор школы любил физический  труд больше,  чем
занятия  у классной доски,- он преподавал  математику,- и охотно  соглашался
выводить на поля всю школу.
     Гостя он принимал в  своем кабинете;  над письменным его  столом широко
раскинулись зеленые листья фикуса.
     - Так какое же попутное дело привело вас в нашу даль в уборочное время?
- спросил он Прокофия Кузьмича и потянул себя за усы книзу - такова была его
привычка.
     -  Попутное  дельце,  конечно,  есть,  нельзя  без  попутного  дельца,-
согласился Прокофий Кузьмич.- Вы нас выручали частенько, я не отрицаю. Может
быть, и в этом году выручите?
     - А кто будет смену вам готовить?  - улыбнулся директор, хотя обоим уже
было ясно, о чем и как нужно договариваться.-  Самим  поучиться не довелось,
так пусть хоть ребятишки поучатся, так ведь?
     -  Так-то  оно  так,  Аристарх Николаевич, конечно. Но все-таки  и  без
практики ребятам не ученье. Да и вам что за жизнь без работы - вон вы  какой
детинушка! А я бы грузовичок послал за вами немедленно.
     - На сколько вы человек рассчитываете?
     - Да сколько грузовик подымет.
     - С райкомом договаривались? Или с районе?
     - Вот  ведь вы  какой,  Аристарх Николаевич! Неужто  мы сами не  сумеем
столковаться:  вы - директор,  я -  председатель?..  Сумеем и  должны, я так
полагаю.
     -  Тэк, тэк,  тэк!  -  все  еще  как  бы  упорствовал  директор.-  Вы -
председатель,   я   -  директор,   все   так.  Только  односторонние  у  нас
обязательства, вот что плохо. Мы вам - рабочую силу, а вы нам - ничего. А на
заре революции в школах наших горячие завтраки и даже обеды были.
     - Ну что вы от нас хотите? - удивился Прокофий Кузьмич.
     -   Может,  помогли  бы   организовать  горячие   завтраки?  Овощей  бы
подбросили, продуктов, одним словом.
     - А разве наши овощи не  государству  идут? Все сдаем государству, чего
вам обижаться? Вы с государства требуйте.
     - Все -  еще не значит  много.  За  вас, дорогой Прокофий  Кузьмич, всю
жизнь другие расплачиваются.
     - Что поделаешь, Аристарх Николаевич, мы слабые, нам и должны помогать.
Отстающих вытягивать надо.
     -  Тэк,  тзк,  тэк!  -  раздумчиво повторял директор.- Не  такие  уж вы
слабые. Лучше бы вы не прибеднялись.
     - Кто знает, лучше ли? - засмеявшись, возразил председатель колхоза.- К
сильным вы на выручку не пойдете,  верно ведь?  А  слабому да  отстающему вы
обязаны помочь. Советская  власть не  позволит обижать сирых.  Не  правду  я
говорю?
     Председатель колхоза говорил о вещах  весьма серьезных, но так, что при
случае все свои слова мог обратить в шутку. И директор понял это.
     - Да, действительно, в слабых ходить  иногда легче,- мрачно сказал он,-
с них меньше  спрашивается. Ну, где ваш сирота? Ему ведь тоже  помогать надо
будет? - завершил он разговор и потянул усы книзу.
     -  А   как  с   уборочкой-то,  Аристарх   Николаевич?  -   не  сдавался
председатель.
     - Буду ждать директивных  указаний из района,- сказал директор. Но  это
означало, что он соглашается с председателем.

     * * *

     Бабушка часто рассказывала внукам об отце.
     Шурка отца  помнить не  мог,  но по рассказам  бабушки представлял  его
солдатом,  увешанным с головы до ног  разным оружием: на спине крест-накрест
две винтовки, на  груди автомат, на поясе гранаты вроде бутылок и серебряная
сабля, из каждого  кармана  торчат отнятые у немцев пистолеты, за голенищами
сапог тоже пистолеты и гранаты.
     Павлик спрашивал бабушку:
     - Хороший он был, бабушка, наш батько?
     - Кабы  нехороший  был, не так бы вам  сейчас  и  жилось. Храбрый  был,
работящий был, справедливый. Курицы не обидит, а медведь в лесу лучше ему на
глаза  не  кажись, живо спроворит:  застрелит або  топором зарубит. Когда на
войну пошел -  вся деревня в голос ревела. А он и говорит: буду так воевать,
что вся грудь в крестах - в орденах, значит,- або голова  в  кустах. Вот оно
так и вышло.
     В Шуркином представлении  постепенно сложился образ былинного богатыря.
И стало ему казаться, что он даже запомнил,  как провожала отца на войну вся
деревня. Ранним утром  высыпал народ на улицу, и все смотрят в сторону поля,
чего-то ждут. Петухи давно с насестов послетали,  солнце вылезло из-за крыш,
над землей плывет музыка  - либо гармони играют, либо радио в домах включили
на полную катушку. Из конторы вышел на крыльцо председатель колхоза Прокофий
Кузьмич, поднял руку и начал кричать:
     - Пойте все! Пойте все!
     Музыка заиграла еще громче, и все запели:

     Вставай, страна огромная,
     Вставай на смертный бой!

     Широкие ворота распахнулись, и в деревню, по  дороге  из  города, вошел
танк, огромный и медлительный,  будто слон, и с таким же слоновьим  хоботом,
вскинутым на уровень избяных коньков.
     Народ расступился на обе стороны, танк подошел к конторе, и Шуркин отец
в  полном своем  вооружении переступил с крыльца правления  колхоза прямо на
броню танка. Музыка усилилась, песня  загремела так, что даже ветер поднялся
в палисадниках, а отец поклонился народу и сказал: "Або грудь в крестах, або
голова в кустах!" И танк медленно развернулся и понес отца на войну.
     - Откройте  ворота  в поле, шире откройте! - закричал Прокофий Кузьмич,
потому  что ворота в  поле,  через  которые  ездили  в  город,  всегда  были
закрытыми. Но никто не решился бежать впереди  танка, и он, черный, тяжелый,
под  песню и музыку раздавил эти ворота, будто их  не было вовсе. Когда танк
вышел в поле, отец-богатырь, стоявший на броне и  державшийся одной рукой за
поднятый  хобот  орудия,  махнул  саблей,  и  деревянные   остатки  изгороди
вспыхнули  ярким пламенем. За этим пламенем и дымом танк исчез. Вместе с ним
исчез  и отец Шуркин. А в деревне все  еще пели "Вставай, страна огромная" и
гремела страшная и радостная музыка, и ветер гнул деревья до земли.
     Все   происходило  именно   так,   иначе   и  быть  не  могло.  Смутные
представления об этом  событии  отложились, должно быть,  в каком-то дальнем
уголке Шуркиной детской памяти и становились все яснее и яснее по мере того,
как он взрослел.
     Шурка решил,  что он обязательно должен вырасти таким же, каким был его
отец,- защитником  родной  земли: бесстрашным, вооруженным  с головы до ног,
всеми любимым,-  и  ни перед кем не кланяться, и за всю жизнь не  обидеть ни
одной курицы.
     Конечно,  он  подражал  старшему брату во  всем и  тоже иногда плаксиво
ссылался на свое сиротство,  но делал это, лишь когда требовалось поддержать
брата или защитить  его. Если б у него была такая  же  сила, как у отца, он,
конечно, защитил бы  брата не жалостливыми словами. Только вот оружия у него
не хватало, особенно  если  иметь в виду оружие настоящее, а не самодельное.
Главное- надо было вырасти. Важнее задачи на сегодняшний день он не знал.
     -  Бабушка, а где батько оружие доставал? - спрашивал он не раз, требуя
все больших уточнений.
     -  Оружие-то? - раздумывала Анисья, как бы ему ответить получше.- Время
такое было, что всем храбрым людям оружие  на руки выдавали, под расписку. А
батько у тебя был знаешь какой? Вот  какой!  Никому слова "наплевать" зря не
говаривал,  все ласково да обходительно,  ни  одной мухи  за  всю  жизнь  не
раздавил, а силушкой владел непомерной.
     - Верно, что его на танке из дому увезли?
     - Все верно, внучек! В ту пору  в селе храбрым по  танку давали. А кабы
не это, разве бы одолеть нам нечисть эту поганую? Нипочем бы не одолеть.
     - А он был ученый? - вмешивался в разговор Павлик.
     - Кто?
     - Тятька наш.
     - Лишнего ученья  не  было, только ведь  не одним  ученьем ум  человеку
дается. Кому-то надо и землю пахать. Вот ты у нас  будешь  учиться, а  Шурик
будет дома, он младший, его судьба такая.
     Однажды  бабушка  нашла  в сундучке  среди отцовских треугольных  писем
обыкновенный конверт и в нем фотографию.
     - Вот  он, кормилец наш! -  кинулась  она с  находкой к  свету.- Ну-ко,
смотрите, ребята!
     - Кто это? - спросил Шурка.
     - Ты что, ополоумел або как? Батько это!
     Солдат без оружия, в кирзовых сапогах, в помятой гимнастерке без погон,
без  орденов совершенно не походил на праздничного паренька в белой  вышитой
рубашке  с  поясными  белыми  кистями до колен, снимок с  которого  висел на
стенке около  божницы, и на того  отца-богатыря,  проводы которого  на войну
запомнились  Шурке,  как  ему казалось,  на веки вечные. Солдат  походил  на
пахаря, на колхозного бригадира, только не на воина.
     Это был обыкновенный и очень понятный деревенский мужик, свой хлебороб,
а не тот полусказочный Илья Муромец, которого ясно видел в своем воображении
Шурка.
     -  Кем он был, бабушка? - спросил Павлик, пристально разглядывая своего
отца.
     - Как это - кем был?
     - Что в колхозе делал?
     - В колхозе-то? Все делал. Что надо было, то и делал. Колхозник ведь!
     - А снимался где? - спросил Шурка.
     - На войне снимался або где, не знаю.
     -- Без оружия?
     Бабушка рассмеялась.
     -  Тебе бы все ружья  да ружья, экой какой! А  он положил ружье свое на
землю и снялся - вот и все тут.
     Шурка это понял: и верно, почему  солдат должен быть всегда при оружии?
А  на  отдыхе  у  ключа  с живой водой? А на  пиру за  дубовыми  столами, за
скатертями самобранными? Правда, вид у отца  не такой  уж могучий, каким  он
представлялся,- в плечах, пожалуй, не косая сажень,  но  это был его отец, и
он  вправду был  солдатом  и  защищал  советскую землю и, наверно, дошел  до
Берлина вместе со всеми.  Значит, все так, все правильно! И до войны  он был
колхозником и не гнушался никакой работой, делал все, что требовалось, и его
любили.
     Шурка ни разу  не  слыхал, чтобы  кто-нибудь  в  колхозе  помянул  отца
недобром, напротив, его только хвалили. А плохого человека даже после смерти
не будут  все хвалить в один голос. Павлику и Шурке  нередко ставили отца  в
пример.  Но  Павлик пошел в ученье и не мог во всем подражать  отцу, у  него
жизнь началась совсем иная. А вот Шурка мог  подражать отцу  во всем, потому
что  сам стал  заниматься тем же, чем занимался всю жизнь его  отец. И Шурка
очень хотел походить на своего отца.

     * * *

     Интересно менять  места  на земле.  Сменишь место, и будто все  в жизни
твоей начинается заново.
     Изба, в которой Павел должен был прожить несколько лет, была совершенно
такой  же,  как все деревенские избы: при  входе,  над головой,-  полати; от
входа  справа  -  большая  русская печь, при ней  лежанка-подтопок  на время
зимних морозов; за пекаркой - кухня, кое-где ее зовут кутьей; там чело - там
стряпают, варят,  разливают  парное  молоко,  стирают белье;  там  же вход в
подполье, в  голбец,- это  либо дверь  между  стеной и печкой,  либо западня
прямо на середине пола и спуск  под пол, как в  трюм парохода. В кухне  же -
суденка, вроде низкого посудного шкафа, набитая до отказа блюдами, глиняными
плошками, алюминиевыми тазиками  и чайными чашками, а чуть повыше - полицы с
глиняными  горшками  и  кринками,  с  подойницей, с  чугунками.  От  главной
половины избы кухня отделена дощатой заборкой (в иных избах - занавеской). В
этой главной половине напротив входа  - сутный  угол, в котором вперемежку с
иконами висят портреты разных больших и небольших людей, а по обе стороны от
обеденного стола тянутся вдоль стен массивные сосновые лавки-скамьи.
     Изба как изба. Но для Павла все  в ней казалось новым и необыкновенным,
потому  что  это  была  изба не своя,  и,  поскольку Павел  считался  в  ней
квартирантом,  у дощатой заборки выделен был  для него особый  уголок,  куда
хозяин  дома Иван  Тимофеевич  поставил  даже  нечто  вроде  столика,  чтобы
постоялец мог  сидя заниматься  своими  науками.  На  заборке  Павел повесил
листок из тетрадки с  расписанием уроков  да вырезанную из газеты фотографию
лыжника, а на столик положил несколько учебников.
     Спал он на полатях вместе с хозяйскими  сыновьями - Васюткой и Антоном.
Васютка был пареньком плутоватым, озорным, дерзким, примерно одного возраста
с Павлом  и учиться  стал с  ним в  одном  классе, а вялому  и простодушному
Антону едва исполнилось восемь лет, и он больше всего на свете гордился тем,
что стал наконец учеником первого класса: значит, как-то поравнялся со своим
старшим братом.
     На полатях ребята познакомились друг с другом.
     - Ты уроки учить будешь? - спросил Васютка Павла.
     - Как? - раскрыл Павел рот от удивления.
     -  Так! Я  никогда  не учу.  Лучше на реку бегать, рыбу удить.  А  зима
начнется - на лыжах ходить будем.
     - Разве уроки не задают? - поразился Павел.
     - Задают. Тятьке тоже в колхозе много задают, а он чего делает?..
     Павлу на первых порах  учеба  и  в  этой школе давалась  легко,  и  они
подружились  с Васюткой.  Школьные отметки  у обоих  были  хорошие, и ребята
ждали только  окончания уроков, чтобы  схватить удочки  да убежать  на реку.
Дома они почти ничем не занимались.
     Отец Васютки  тоже  не  много занимался делами, хотя  среди  начальства
считался  неплохим  работником.  Он  состоял  в  разных  комиссиях,  был  то
бригадиром, то каким-нибудь учетчиком, много выступал на собраниях и даже на
районных активах, следил за тем,  чтобы  работали другие, постоянно  кого-то
хвалил и выдвигал, кого-то  отчитывал - словом,  руководил. Время от времени
он признавал и  свои ошибки,  и это производило на всех хорошее впечатление.
Здоровье у Ивана Тимофеевича  было выдающееся, он мог подолгу и помногу пить
в  нужной  компании   и  не  напиваться,  а  приходил  домой   и  принимался
рассказывать о своей жизни сыновьям и квартиранту Павлуше.
     -  Главное  - не  завалиться! -  говорил он  для  начала, имея  в  виду
количество выпитого.- И вообще надо не заваливаться. А  на  жизнь заработать
всегда можно. Вот приехал я как-то в Москву. То-се, туда-сюда - деньги идут.
Не стало денег. Как же так:  нужный человек, а без денег? Поговорил с одним,
с другим.  "Колхозник?"  - спрашивают. "Колхозник, говорю,  руководящий!"  -
"Член партии?" - "Член".- "Иди, говорят, на такой-то этаж, в такой-то отдел,
скажи - приезжий, руководящий колхозник,  поиздержался, денег на дорогу нет,
там очень чутко к этому относятся". Я пришел. Так и так, мол... И не успел я
поговорить  как  следует,  подают  бланк: пиши  заявление.  Я  стал  писать.
"Покороче",- говорят. Я покороче. "Распишитесь, говорят, и получите деньги".
Я расписался  и тут  же получил. Фу ты черт! А им все  равно,  у них  фонды.
Очень мне это понравилось -  никакой волокиты. Конечно,  для них я - капля в
море, но у меня-то  впечатление осталось хорошее. Одного  себе  простить  не
могу: мало попросил. Ну  что  мне стоило написать цифру покруглее? Им-то все
равно, а для меня - заработок. Ну, в общем, понравилось!
     Павел слушал и  удивлялся: как все просто  - зашел, написал заявление и
получил.
     Васютка начинал спрашивать отца:
     - Как там в Москве, тятя, расскажи?
     - Разве я мало рассказывал?
     - Расскажи, тятя, как там?
     - Что тебе Москва? Ты смотри, как здесь. Учиться, ребята, надо, вот что
я вам скажу. Без ученья никуда. Только и с ученьем можно в дураках всю жизнь
проходить, а на дураках воду возят. Активность надо проявлять, вот что я вам
скажу, выступать надо, заинтересованность  показывать. Говорить не научишься
- жить не научишься! Ты чего рот раскрыл? - вдруг обращался он к Павлу.
     А  Павел  слушал. Все  в этом  доме для  него было интересно, и  он  не
тосковал ни по своим родным, ни по своей деревне. К тому же Шурка чуть ли не
каждую неделю навещал его, не считаясь ни с какой погодой, возил ему пироги,
картошку, мясо, молоко  - все, что скапливала и приготовляла бабушка. Павел,
видимо,  понимал, чего это ей  стоило, и  умел  быть  благодарным: передавал
бабушке  поклоны  и  даже писал  письма.  А  бабушка  частенько  с  надеждой
говорила:
     - Вот  выучится - за все отплатит, все возворотит!  - Правда,  при этом
она добавляла иногда: - Все возворотит, коли совесть не потеряет.
     Шурка нередко  навещал  Павла и пешком, если в колхозе  не  оказывалось
свободной лошади, либо пересылал еду с попутчиками.
     В общем, Павлуша не  голодал. Но все же, когда хозяйская семья садилась
за обед, за ужин, он торчал в стороне и вздыхал,  пока не приглашали за стол
и его.
     После  ужина подвыпивший  Иван  Тимофеевич хвастался  своей  силой.  Он
становился раскорякой посреди избы, выпячивал живот и подзывал либо Васютку,
либо Павла.
     - А ну, давай!
     Васютка  брал от печи сосновое полено и привычно, со всего размаха  бил
поленом по  отцовскому брюху. Иван Тимофеевич, даже не покачнувшись, выдыхал
воздух и говорил Павлу:
     - Теперь ты!
     Павел  первое  время  боялся бить  изо  всей  силы,  ему  казалось, что
случится какое-нибудь несчастье. Тогда Иван Тимофеевич обижался.
     - Осторожничаешь?  Этак  из тебя  никакого толку  не выйдет. Давай еще!
Только ребром не ударяй,  держи полено  так, чтобы попало  круглой стороной.
Ну!
     Павел  бил  снова.  Раздавался  мягкий,  невыразительный  звук,  полено
отскакивало от бригадирского брюха, как от туго надутой резиновой подушки, и
Иван Тимофеевич снова садился за стол, чтобы выпить еще два-три стакана чаю.
В  зимнее  время ребята приносили  ему  из сеней с  мороза  огромный матрас,
набитый соломой,  ватное одеяло и  делали еще что-нибудь по  его требованию,
иногда просто чудачили,  читали таблицу  умножения шиворот-навыпорот,  а  он
хохотал.
     Однажды  Павел ударил поленом  неудачно,  выше,  чем  следует,  и  Иван
Тимофеевич задал ему трепку.
     - Бей, да знай, кого бьешь, дурак!
     Позднее дружба с Васюткой у Павла разладилась, хозяйский сын  невзлюбил
квартиранта.  Но это произошло не  сразу.  Неторопливый Павел  не мог все же
угнаться за смышленым  и  быстрым своим  дружком. Способности  его оказались
хуже, чем у  Васютки, и когда он  перестал заниматься на дому,  ученье стало
даваться ему  с трудом.  Павел  не всегда успевал  записывать,  что говорили
учителя на уроках. Поначалу Васютка охотно давал ему свои тетради.
     - Ладно, списывай, потом сам не зевай! Но Павел зевал снова и снова.
     - Ты рот не раскрывай, раззява! - обижался Васютка.- Списывай, на!
     Павел переписывал Васюткины тетради и постепенно стал подражать ему  во
всем, даже почерк его  перенял. Он повторял Васюткины поговорки и прибаутки,
копировал его повадки, походку. Васютка увлекался рисованием  - и Павел стал
рисовать, Васютка  набросился на  Майна Рида  -  и Павел тоже. Но Павел  все
делал медленно. Пока он читал "Всадника без головы", Васютка успел прочитать
и "Отважную охотницу", и "Мароны", и "Охотников за черепами". Мало  этого, в
школе выяснилось, что и домашние задания у Васютки все готовы,  а Павел то с
одним не справится, то другое что не выполнит.
     Пришло  время,  классный руководитель  поручил  Василию  Бобкову  взять
шефство над отстающим Павлом Мамыкиным.
     - А если он всю жизнь будет отставать? - спросил Васютка.
     -  Это  твоя  общественная  нагрузка,-  разъяснил  ему  учитель.-  Твой
общественный долг!
     - Ничего я ему не должен!
     -- Бобков, я призываю тебя к порядку.
     Бобков подчинился.
     Вернутся  они с  занятий, Васютка  наскоро поест  - и на  лыжи. Павел -
тоже.
     - А уроки сделал? - спрашивает его Васютка.
     - Когда? Мы только пришли.
     - Тогда садись решай задачи.
     - А ты?
     - А я пойду покатаюсь.
     - А задачи?
     - Я решил за уроком.
     - Я перепишу потом у тебя.
     - А сочинение по русскому тоже мое сдашь?
     - От тебя же не убудет? - искренне удивлялся Павел.
     Но Васютка все-таки злился всерьез и все чаще.
     - Ты так и будешь всю жизнь на чужой шее ездить? - спрашивал он.
     Васютка стал охотнее проводить свободное время со своим младшим братом,
чем  с  Павлом. Антона уроками  еще не загружали, и его можно было таскать с
собой  и на лыжах  и на  санках.  Павел  обижался и  обиды свои  вымещал  на
добродушном  Антоне. Он прятал  Антошкины  лыжи, пачкал его тетради, однажды
положил ему в карман несколько папирос из пачки, забытой Иваном Тимофеевичем
на подоконнике, и Васютка, найдя эти папиросы, пожаловался  отцу, решив, что
его  братишка  уже курит. Отец без  долгих расспросов  и  следствий  выпорол
парнишку.
     -  Кто  тебя  плохому  учит,  кто тебя  воровству  учит?  - кричал  он,
совершенно рассвирепев  от  одного  предположения, что  в доме  от  него, от
большака, что-то скрывают.- Разве я учу  тебя воровать? Пусть  все воруют, а
ты не смей! Не смей себя марать, у тебя еще все впереди, тебе жить надо.
     Настоящий виновник переполоха так и не был обнаружен.

     * * *

     Лишившись  Васюткиной  поддержки, Павел  стал  учиться плохо и в  пятом
классе  просидел  два   года.   В  насмешку   над  его   великовозрастностью
одноклассники  да  и  старшие  ученики  то и  дело  спрашивали  его:  "Когда
женишься?" Если обидчик был не очень крепок, Павел шел на него  с кулаками в
открытую, в  противном случае  действовал  исподтишка.  Школа  со  всеми  ее
порядками,  даже здание ее -  деревянное, двухэтажное, с большими  барачными
окнами - стала ему  немилой. Иногда Павел утешал себя, вспоминая слова Ивана
Тимофеевича, что и с учением можно всю жизнь в дураках проходить, и пробовал
"проявлять активность" на школьных собраниях.
     Однажды это  помогло.  Поставили  ему двойку  по  русскому  языку, а на
школьном  совете нашелся защитник. "Надо ученика рассматривать в комплексе,-
сказала о нем пионервожатая, она же преподавательница истории СССР.- Мамыкин
- человек  с общественным  сознанием, растет в  активисты. Это  качество для
нашего времени великое. Надо  оказать Мамыкину моральную  поддержку по  всем
линиям!.."
     Преподавательницу истории поддержали, отметку Мамыкину повысили. Но это
случилось только один раз. Больше общественное сознание Павла  на оценке его
успеваемости  не сказывалось. И немилым стало ему даже  село, где находилась
школа:  шумное,  многолюдное,  на высоком  берегу реки, открытое всем ветрам
зимой  и  летом.  Павел  на  воскресные дни  все чаще  стал уходить вместе с
другими учениками пешком в свою родную деревню, к бабушке, домой, где всегда
для него  были и горячие блины, и  картофельные тетери с маслом  и  где  его
никто не обижал.
     Павлуша тоже старался угодить своей бабушке, как мог. Во время весенних
оттепелей ученики собирали  граблями для школьного участка навоз на базарной
площади близ сельпо и на местах коновязей. Павел на эту работу ходил охотно,
потому что  в вытаявшей коричневой кашице нет-нет да и мелькали серебряные и
медные  монеты, оброненные зимой приезжими  колхозниками. Как многие другие,
он искал  эти  деньги, но собирал их не  для  себя,  а для  бабушки. Когда в
фанерной копилочке, сколоченной им самим, набралось до двух десятков рублей,
Павел  разложил монеты стопками по их достоинству, завернул в  бумагу каждую
стопку в отдельности,  перевязал  нитками  и  передал  бабушке сам, из рук в
руки, как первый в жизни  подарок. Анисья сначала испугалась, не начал ли ее
внучек  воровать,  но,  узнав, откуда деньги,  обрадовалась  им  несказанно,
показывала их и Шурке и соседкам, хвалилась:
     - Понимающий  растет человек,  справедливый.  Вот  подождите, то ли еще
будет!
     Наевшись и отоспавшись, Павел ходил по улице,  задрав голову,  и, как в
строю,  высоко  поднимал  свои  длинные  ноги:  знай  наших!  Вместе  с  ним
маршировали  и  его товарищи  по школе. Их никто не спрашивал,  какие у  них
отметки,- достаточно того, что учатся, значит,  не зря  хлеб едят,  выйдут в
люди  и не  будут носом  землю  рыть. Взрослые смотрели на них с  уважением,
разговаривали  по меньшей мере  как с  равными, а некоторые  даже с оттенком
подобострастности, словно с будущими светилами: кто их  знает,  может, все в
начальники выйдут, и  если не устроятся где-нибудь на районных постах,  то в
своем  колхозе все  равно сядут  в контору, и  с  этим шутить нельзя. Ребята
чувствовали,  какое  им   отведено  место  на  земле,  и  держали   себя   с
достоинством, ни в какие  драки не вступали, скандалов не затевали, да никто
из сверстников и  не  посмел бы скандалить  с  ними.  Подростки  смотрели на
выдающихся земляков  с завистью и почтительностью,  на какие только способны
были в своем неустоявшемся возрасте.
     А  в  последний  год  Павел  начал  даже  посещать  молодежные беседки,
подсаживался к взрослым девушкам, привыкал разговаривать, шутить.
     Беседки  устраивались  в  избах  то  у  одной  девушки,  то  у   другой
понедельно.  А  иногда  целую  зиму  в  одной и той же  избе  у каких-нибудь
бессемейных  стариков, которым каждая девушка оплачивала свою очередь. Парни
помещения не нанимали - так было заведено издавна.
     Девушки  собирались  на  беседки  с  вечера  с  рукодельем  - вязаньем,
вышивкой,  чаще всего с  прясницами и,  рассаживаясь на лавках  вдоль  стен,
крутили веретена, пряли  лен и льняную кудель. Парни же толкались без всякой
работы, переходили от девушки  к девушке, иногда садились к ним на  колени -
тоже так было заведено от века.
     Павел, конечно, не думал еще ни о невесте, ни даже о любви. Чаще  всего
он садился рядом с Нюркой, внучкой пасечника Михаилы Лексеича. Она подросла,
считала себя  уже  взрослой, хотя на взрослую еще не  походила.  Невысокая и
чересчур тихая,  она  была принята в круг взрослых девушек-невест  несколько
раньше  обычного лишь потому, что  слыла в колхозе работящей и  была старшей
дочерью в семье.
     В деревне Нюрку прозвали Молчуньей за eе необыкновенную стеснительность
и немногословие. Может быть, Павел  потому и сидел подолгу  рядом с нею, что
можно было им о чем не говорить.  Она  молчала,  и Павел  молчал. Она часами
сидела,  пряла  и ни  о чем  не спрашивала Павла, разве  что  только  молча,
глазами,  которые  изредка поднимала на него, и Павел, в свою очередь, ни  о
чем не спрашивал ее, и не дразнил, и не щипал, и не садился к ней на колени,
как это делали  другие, менее робкие ребята. За эти  его великие достоинства
Нюрка Молчунья прощала Павлу даже то, что у него часто был приоткрыт рот.
     Летние  каникулы Павел проводил дома в своем колхозе, но в  полную силу
не  работал, да  никто и  не  заставлял его работать,  потому  что  ему была
уготована иная жизнь. Сходит он, бывало, вместе со всеми на дальний  сенокос
и косу и грабли с собой возьмет, но не столько косит и  гребет сено, сколько
держится поближе к бригдирам, бродит по пожням да по перелескам, ест красную
смородину, спугивает рябчиков и тетерок, гоняется за только что появившимися
на свет зайчишками.  Вечером  он заберется  в  бревенчатый  шалаш-избушку на
душистое сено, отдыхает,  пока  не  вернутся  работники, а  если они слишком
задерживаются,  нарубит сухих дров, разложит костер посреди избушки, повесит
чайники и котелки  с водой, а порой  даже  картошки для щей  начистит,  если
старик  кашевар тоже  на  работе,  и  опять лежит  отдыхает. Уже  в сумерках
сойдется на ночлег вся сеноуборочная бригада: десять -  пятнадцать девушек и
баб, усталые, но шумные, радостные, да два-три старика,  да молодой бригадир
и его заместитель - учетчик,  и начинается для Павла самая развеселая жизнь.
Пока готовится  ужин,  он возится с девушками,  бегает за ними в  темноте по
кустам,  играет в кошки-мышки, затем поест вместе  со всеми из общего котла,
хотя все лето бабушка собирала  для него  еду на особицу,-  поест, послушает
шутки-прибаутки да разные  бывальщинки, сам расскажет  какой-нибудь проезжий
анекдотец, опять поиграет с девушками и засыпает позже всех, прикорнув между
ними, отдыхая от своих наук и от трудов праведных.
     Нюрка  Молчунья  неизменно  оказывалась  на   этих  дальних  сенокосах,
особенно когда узнавала,  что  там  будет  Павел. Что  бы она ни делала, она
делала  хорошо,  споро и на покосе становилась в голове  всей  колонны. Одно
было плохо  и беспокойно: работая  на  пожнях вместе со  всеми, она почти по
целому  дню не видела Павла, а видеть его почему-то хотелось. Когда же Павел
появлялся и  даже становился с косой в один ряд  со  всеми, она беспокоилась
еще больше: его ли это  дело? A  вдруг обрежется? Все-таки косить - не пером
по бумаге водить.
     Как-то Нюрка сказала Павлу:
     - Сходи на пасеку.
     - Зачем?
     -  Дедушка  говорит:  чего  это мамыкинские  ребята  не зайдут,  я  бы,
говорит, им...
     - Чего - им? - заинтересовался Павел.
     - Ну, медом накормить хочет,- застеснялась Нюрка.
     - А ты ходишь?
     - Я не хожу, чтобы разговоров не было.
     - А нам можно?
     - Другие-то ходят...
     Шурка на пасеку не пошел, сослался на недосуг, Павел пошел один.
     Разговорчивый Михайло Лексеич обрадовался ему, начал со старого:
     - С батькой-то твоим  мы,  бывало, зайчиков били. Метко  стрелял мужик,
ничего не скажешь. И маховитый  был характером, не жадный: двух зайцев несем
- поровну, а если одного - мне отдает, широкая душа! Вот она, судьба, какая:
метко стрелял,  а  не  воротился с  войны,  царство  ему  небесное. Хорошие,
совестливые  люди завсегда раньше гибнут. А мы тут живем, прости господи!..-
Старик тяжело вздохнул.- Пойдем-ка давай в сторожку, у меня там  под  полом,
конечно, запасец есть.
     Михайло Лексеич старел, длинная борода его поседела  и поредела, сквозь
нее был  виден  незастегнутый ворот  рубахи.  Так  поздней  осенью  начинает
просвечивать лесная  опушка.  А брови разрослись  и загустели еще  больше, и
глаза стали еще синее, только из-за бровей они редко показывались.
     - Голову-то пригни,- сказал он Павлу, открывая дверцу в сторожку.- Ну и
вытянулся  ты,  паренек,  дай бог здоровья!  Батько  твой тоже был  немалого
росту, а ты, видно, еще выше пойдешь. Кедра, да и только!
     В сторожке ничего  не изменилось: слабый свет,  бочка-медогонка,  тихое
жужжание  пчелок на  оконном стекле. Казалось,  это были те же пчелки, что и
много лет назад, они так же сверлили стекло: сверлят, сверлят, а просверлить
никак не могут.
     Густой запах меда защекотал Павлу ноздри.
     - А зайцев  нынче мало  стало,- продолжал напевать дед.- Говорят, будто
от авиации на  них порча идет. Рассевает она всякие  вредные порошки, крошит
сверху,  куда  надо и не надо,  а  зайцы  питаются  травой да озимью, вот  и
дохнут.
     Павел обиделся за авиацию:
     -  От авиации только польза,  дедушка.  Самолеты  землю удобряют,  а от
этого урожаи растут.
     - Ну что ж,  растут  так растут!  - не стал спорить дед.-  Тогда, стало
быть,   красный  зверь   зайца   портит.  Красного   зверя   развелось  ныне
видимо-невидимо, изничтожать его некому, собак подходящих нет.
     - Что это за красный зверь? - спросил Павел.
     - Лисица. Для кого лисица, а для охотника - красный зверь.
     Михайло  Лексеич слазил  в  подполье,  вынес  горшок  меду  с  вощиной,
зачерпнул стакан холодной воды из  ведра, вытер о штанину  деревянную ложку;
все  расставлял  и  раскладывал перед  Павлушей  на  скамье,  а сам говорил,
говорил:
     - Вот и с медом нынче худо стало. Пчел поубавилось, а может, изленились
и они - никак настоящего  взятку нет. Я так  полагаю, что  и  пчелы  гибнут,
конечно, от  порошков, от удобрений этих. Совсем ослабели семьи.  Да ты ешь,
ешь, не  сумлевайся! -  вдруг перебивал он  свой  рассказ.- Тебе не грех, ты
много не  съешь, можно. Другие вон бидоны сюда присылают: председателю  дай,
кладовщику дай, бухгалтеру  дай! И все - пока  на весы  взяток не ставили...
Кушай на здоровье!
     Павлу нравилось, что дед разговаривал с ним теперь, как со взрослым.
     -  Не иначе как от авиации и  пчелки гибнут,- повторил  старик.-  Семьи
ослабели,  меду  не  стало, а меня, вишь, во  всем обвинить  хотят.  Слыхал,
наверно? Всем  дай, да меня же и винят, вот, брат, какое дело. А попробуй не
дай  -  беда!   Лучше  бы  совсем  пасеку   закрыли.   Так  нет,   под  меня
подкапываются...
     Михайло  Лексеич  внимательно  посмотрел  на Павла,  словно  задумался,
рассказывать  ли ему все  до конца, синие глаза его блеснули из-под  бровей,
посмотрел и договорил:
     -  Меня винят во всем: "Твои-то ульи, говорят, сильные!" Что я им скажу
на это, прости меня, господи? Конечно, свои - они свои и есть. Только и моим
в этом году несладко  приходится. Для своих-то я на  черный год запасец меду
оставляю. А  колхозных зимой сахаром кормим, мед  по бидонам  расходится.  А
сахарный сироп для пчел все равно что веточный корм для коров.
     Павел  слушал, как Михайло Лексеич доверчиво жаловался ему  на какие-то
несправедливости, но вникнуть ни во что не мог и только аппетитнее выжевывал
вощину да запивал  мед водой.  А дед, выложив  все свои обиды, опять начинал
угощать его.
     - Нюрке я давно говорю: посылай, мол, парня ко мне, он учится,  ему мед
на  пользу. Один  выучится,  другой  выучится  - глядишь, везде  лучше  дела
пойдут. Тогда и меду всем хватать будет, и воровать люди перестанут: что без
нужды воровать? Да ты ешь, ешь! И за батьку своего ешь! Уж я бы его накормил
ныне, да, вишь, не привелось. Погиб человек. Вот совестливый был мужик...
     Павел  зачастил  на пасеку. Дед встречал его по-разному: то приветливо,
почти по-родственному, то начинал  ворчать  и жаловаться и тогда  не  угощал
медом. Все чаще говорил он о бессовестных людях, расхищающих пчелиное добро,
а  не об охоте,  не  о красоте  окрестных лесов и  лугов. И  о своей совести
что-то  поговаривать начал, вздыхая  и  обращаясь  при этом к  своему  богу,
словно чувствовал перед ним какую-то большую вину...
     А когда  Павел уезжал из деревни, Нюрка Молчунья навещала  его бабушку.
Придет, скажет:
     - Я просто так.
     - Ну, коли так, садись.
     - Шла мимо, дай, думаю, зайду, и зашла.
     - Так садись.
     - Да я так.- А  сама  стоит  у порога и  приглядывается,  нельзя ли чем
помочь  старой  Анисье по  хозяйству,  не нуждается ли  она  в  чем. Однажды
принесла полкринки меду, сказала:
     -  Это  дедушка  прислал  в поклон.  "Передай,  говорит,  Анисье,  она,
говорит,  не  дурная,  не  откажется".  Только   ты,   бабушка,  не  подумай
чего-нибудь: у него свои колоды есть, этот мед из своих ульев.
     Бабушка обрадовалась меду, она сама любила его больше, чем сахар, и для
здоровья   внуков   считала  его   шибко  полезным,   а  потому   приняла  и
поблагодарила:
     - Коли  свои колоды,  то можно, принимаем! Скажи  дедушке спасибо.  Вот
Пашута выучится, он его добро не забудет.
     Подружилась Молчунья с Шуркой,  с ним и разговаривала больше, чем с кем
бы то ни было. Как-то вышила ему кисет для табаку. Шурка удивился:
     - Ты чего? Я ведь не курю.
     -  Я просто  так.  Не куришь, а все равно будешь.  Все курят, никуда от
этого не уйдешь.
     - Ну ладно, коли так,- согласился Шурка и взял кисет.
     А бабка Анисья узнала, крик подняла:
     --  Ты мне парня с ума не своди! Ты  еще самогонки принесешь або водкой
будешь спаивать?
     Нюрка с перепугу проговорилась:
     - Это я для Паши,  коли Шура  не курит,- сказала она и перепугалась еще
больше.
     - Паша тоже не курит! - закричала  Анисья  и вдруг впервые как-то очень
внимательно посмотрела на Нюрку.- Ах, ты для Паши это?..
     Никто еще ничего не замечал за Нюркой, и никто ни на что не намекал ей,
но сама-то она уже догадывалась, что дело ее неладно, влюбилась она.
     Оставаясь одна, Нюрка припадала головой к теплой печи и плакала:
     "Ох, неладное мое дело!  И что же ты задумала, головушка моя непутевая!
На что же ты, сердечушко мое несуразное, полагаишьси! Я-то ведь неграмотная,
как была, так  и  есть темная  бутылка,  а  он - вон  он  какой! Выучится да
нахватается всего, войдет в пору и уедет на города - только его и видели!"
     На   угоре   и   на  беседках   она   все   чаще  пела   свою   любимую
частушку-коротышку:

     Голова моя не дура,
     Голова моя не пень,
     Только думает головушка
     О дроле целый день.

     * * *

     Председатель колхоза Прокофий Кузьмич  все же считал, что из всех ребят
его деревни,  обучавшихся в  семилетке, самые серьезные надежды подает Павел
Мамыкин. "Что-то в нем такое имеется,  умственное что-то...- думал он, когда
видел Павла на гулянке.- Этот своего не упустит, цепкий. Вот, скажем, Нюрка.
А что? Нюрка - девка работящая,  даром что с виду  никуда.  Для  жизни такая
именно и нужна. А у самого Пашки и вид подходящий, и рост есть. Главное - не
дуролом,  горячки зря  не порет,  держит что-то себе на уме. Из такого может
человек получиться. В кадры может пойти, руководителем стать..."
     - Я тебя, Павел, приобщу,- говорил он ему не раз.- Учись только, а уж я
тебя поддержу. Раз начал тянуть, так и  буду тянуть до конца.  Своих сынов у
меня нет.
     Прокофий  Кузьмич  с умилением  вспоминал,  как  привез  Пашуту  сам  к
директору школы,  и  устроил его  на  квартиру, и  бабке  Анисье  помогал, и
начинало ему казаться, что он сделал так много для этой семьи,  особенно для
Павла,- так много; что отступать было уже нельзя.
     -  Дорого,  брат,  ты мне  достался,  потому  должен оправдать доверие,
вырастешь  -  послужишь  колхозу. Возлагаю на  тебя  надежды! -  И  Прокофий
Кузьмич похлопывал Павла по плечу.
     Шурка  тоже, конечно, парень неплохой, растет в отца, но это же простой
работяга,  земляной  человек.  Такие  вытягиваются сами по себе, как  сорная
трава,  чего  с ними  возиться. А и  возиться будешь -  никто тебя за это не
похвалит. Ломит он спину, как и  отец ломил, как тысячи  лет до него ломили.
Ученье не для него. А ныне для руководства образование необходимо, горизонт.
И характер! Так считал Прокофий Кузьмич.
     - А как ты считаешь? - спрашивал он у Павла.
     Никакого мнения на этот  счет у Павла еще  не было, он стеснялся, робел
и, кроме "спасиба",  ничего выговорить  не  мог.  Но лестные намеки Прокофия
Кузьмича относительно своей будущности выслушивал с удовольствием.
     Руководить? К этому  Павел готов  был  приобщиться  хоть сейчас. Только
почему в деревне? Ведь это значит -  так и  не выбиться в люди. Для  чего же
тогда учиться? А может, и верно не стоит учиться?
     Часто бывая в  селе, где находилась семилетняя школа, Прокофий  Кузьмич
навестил  как-то  своих  дальних родственников,  у  которых  Павел стоял  на
квартире.
     - Ну, как вы тут? Как мой сирота пригрелся у вас?
     - Парень ничего, толковый,- ответил ему Иван Тимофеевич, - пальца в рот
не клади! Только вот с моими ребятишками чего-то не  поладил. Грызутся из-за
уроков.
     - Кто кого грызет?
     - А  разве поймешь?  То-се,  пятое-десятое,  глядишь,  уж переругались.
Васютка мой - на него, он - на Васютку: "Не помогает, говорит, ничего".
     - Почему не помогает? Это нехорошо. Выручать надо друг друга, тянуть! -
наставительно заговорил  Прокофий Кузьмич, раздеваясь и усаживаясь за  стол,
на котором уже появились водка и еда.
     Васютка вышел из кухни, сказал:
     - Вот он и тянет. Списывает все время.
     - Что значит списывает?
     - То и списывает...
     - Ты  подожди,  малец,  помолчи! -  обиделся  Прокофий  Кузьмич.-  Чего
списывает? Что плохого, что списывает? Жалко тебе, что ли? Пускай списывает!
А ты у него  списывай. Что ж  ты, брат  Иван Тимофеевич,  просветить  их  не
можешь? - обратился он к хозяину не то всерьез, не то в шутку.
     - Просвещаю! - засмеялся Иван Тимофеевич.-  Так  и сяк  просвещаю. Тоже
про взаимную выручку  им говорю. Не воспринимают.  И водку не  могу  научить
пить,  сукиных детей. Может, ремнем  попробовать?  Давай, Прокофий  Кузьмич,
просветимся сами!
     Иван Тимофеевич налил водки, и они выпили как бы между прочим.
     -- А где Пашка? - заинтересовался председатель.
     Павел тоже вышел из кухни, поздоровался.
     Прокофий Кузьмич осмотрел его с ног до головы, спросил:
     - Ну что?
     Павел переступил с ноги на ногу, промолчал.
     -   Если   что  нужно,   говори,  я   тебя   всегда  поддержу,-  сказал
председатель.-  Вытяну!  Другие  не помогают  -  я помогу. Советская  власть
поддержит. А вырастешь, тогда мы посмотрим. Ты им еще покажешь!
     Иван Тимофеевич с готовностью поддакивал председателю:
     - А я  что  ему внушаю? Учись жить у Прокофия Кузьмича  - вот что я ему
внушаю, он сам  это может подтвердить. "Вот  твоя главная школа",- говорю  я
ему!
     - Ладно, ладно! - прервал его Прокофий Кузьмич.- Пьянеешь ты, что ли?
     Но Иван Тимофеевич пьянел не от вина.
     -  Что "ладно, ладно"? Разве  я не правду говорю? Ты, Прокофий Кузьмич,
оборотливый  и  знаешь,  что выгодно,  что нет. Продал петушков по  базарной
цене, курочек купил у соседнего колхоза  по дешевке. Выгодно? Выгодно! Потом
совсем птицеферму ликвидировал - значит, так выгоднее, хлопот меньше. Мы все
у  тебя учимся, Прокофий  Кузьмич! Вот был я в Москве,  поиздержался, то-се,
пятое-десятое, написал заявление, и дали мне на дорогу двести двадцать пять:
сколько попросил - столько и  дали. Прогадал я? Прогадал! А Прокофий Кузьмич
не прогадал бы...
     -  Ладно, ладно, не мели. Наливай  лучше! - опять попробовал остановить
его   Прокофий  Кузьмич,   хотя  похвалы   в   свой  адрес  обычно  принимал
благосклонно.- Я же не о своей выгоде беспокоюсь.
     -  А если  бы  и  о  своей,  что ж такое?  Почему  грех  о своей выгоде
побеспокоиться?
     Прокофий Кузьмич взял бутылку сам и налил водки в две стопки.
     - Пил ты сегодня, что ли? - спросил он Ивана Тимофеевича.- И почему для
хозяйки стопки нет? Анна, выпей с нами!
     Жена  Ивана  Тимофеевича,  Анна, рано  и  быстро  постаревшая  женщина,
увядшая  уже  настолько, что  Васютку и Антошку  можно  было  принять за  ее
внуков, не успела ничего ответить, как муж ответил за нее:
     - Зачем  Анне пить, ей здоровье не  позволяет.-  И добавил, обращаясь к
жене: - Делай свое дело!
     Прокофий Кузьмич возражать не стал, и мужики выпили вдвоем.
     Анна, сидевшая перед этим на лавке возле стола, встала и ушла на кухню.
Она всю  жизнь  делала  свое  дело: с утра  до вечера возилась по хозяйству,
что-то стирала, сушила,  что-то варила и стряпала, собирала на стол, убирала
со стола, и молчала, и довольна была уже тем, что муж часто освобождал ее от
тяжелой колхозной работы.
     Васютка и Павел тоже пошли на кухню, но Иван Тимофеевич остановил их:
     - А вы сидите с нами и слушайте, что будет говорить Прокофий Кузьмич.
     Ребята  послушно  сели:  даже озорной  Васютка  знал, что с захмелевшим
отцом можно шутить, но спорить нельзя.
     Прокофий Кузьмич налил еще по стопке.
     - Ты из меня профессора не делай,- сказал он своему родственнику.- Чего
я им  буду  рассказывать?  Мое  дело к  пенсии идет. Я все  свои  копья  уже
обломал.  Вот  дотяну  как-нибудь  до  возраста и  сдам дела,  пусть  теперь
молодежь орудует. Молодых приобщать надо, им виднее, куда что  движется.-  И
он посмотрел на Васютку и Павла.
     -  У нас никуда не движется. Вот в Москве движется.- Ивана  Тимофеевича
опять понесло на воспоминания  о  Москве.- Денег там,  конечно, идет  много,
зато и добывать есть где. Там базары, то-се, пятое-десятое, обороты, а у нас
тут  вонючее  болото.  Но  и  чудят   там  больше.  Вот,  скажем,   магазины
продовольственные  -  хлеб,  булки всякие,  бакалея,  то-се,  пятое-десятое.
Входишь, берешь  корзину, идешь по кругу, накладываешь  полную корзину, круг
кончается,  тут тебе, голубчику, насчитывают, корзину отбирают,  и ты  идешь
домой как миленький, с полной охапкой товара - быстро и здорово.
     -  Здорово! - воскликнул  Васютка, которого  возбуждали любые  рассказы
отца о Москве. Оживился и Павел.
     - У нас бы такой магазин -  все булки по карманам бы рассовали,- сказал
он.
     - Да что ты понимаешь! - зыкнул на него Васютка.
     - А что, неправда, скажешь? Народ у нас несознательный.
     -- Много ты понимаешь - народ, народ!
     Прокофий Кузьмич посмотрел на ребят и хитро заулыбался.
     Павла поддержал Иван Тимофеевич:
     - Правду, Пашка, говоришь!  Мыслимое ли дело, чтобы наш здешний человек
сам за себя отвечал? Вот если бы он по трудодням получал полной мерой!
     Поддержал Павла и председатель:
     -  Народ воспитывать надо,  а потом  уж по трудодням, Пашутка правильно
мыслит!
     Павел не очень  понимал, за  какие мысли его  похвалили, но  раз хвалят
старшие, значит, он сказал то, что надо, и Васютка оказался в дураках.
     Окончить семилетку Павел не смог. Хотели его оставить на второй год и в
шестом  классе,  но не  решились:  Мамыкин считался  уже  переростком. Тогда
учителя договорились устроить его в ремесленное училище в ближнем  городке и
попросили Павла вызвать на совет кого-нибудь из родственников.
     Приехал Шурка.

     * * *

     Здоровый,  сильный  Шурка  постепенно  втягивался в колхозную работу на
положении взрослого и  становился как бы главой семьи, хотя сам признавал за
старшего во  всем только Павла. Шурка не  удивлялся, не обижался  на то, что
вот он и зимой и летом делает все, что положено по  хозяйству и до колхозным
нарядам, а Павла зимой дома нет, а  летом он хоть и живет дома, но вроде как
на  курорте. Более того, Шурка теперь относился к своему старшему брату даже
почтительнее, чем раньше. Он не только уважал  его, он даже восхищался им. А
то, что брат  имел право ничего не делать с утра до вечера  и день  за днем,
вызывало  в  нем  какое-то   даже  особое  расположение  к  нему   и  особую
предупредительность в отношениях. "У каждого  своя судьба,-  думал  он,-  не
всем же  быть образованными. Зато уж когда  брат выучится,  он сразу изменит
всю мою жизнь - и мою и бабушки".
     Просить и ходатайствовать  за своего брата  - в этом никакого  унижения
для себя и  для своего отца Шурка не  видел. Если бы  речь шла о  нем самом,
Шурка  никогда  не  ссылался   бы  ни  на  какие  семейные  и  хозяйственные
затруднения, а о своем  собственном  сиротстве он вообще  не думал. При  чем
тут...
     Шурка прошел в кабинет директора,  куда  показал  ему Павлик,  в  конце
длинного  светлого  коридора  с  желтым,  протертым  изрядно  полом,  искоса
оглядывая на ходу  яркиe стенные  газеты, географические карты  и лозунги  о
борьбе за молоко и  масло, за лен и силос,  о подготовке к весеннему севу на
колхозных полях. Он  не робел, не пригибал голову,  не сторонился  встречных
ребят  и девушек, шел  свободно  в своем рабочем пиджаке и кирзовых сапогах,
держа кепку в руке. Он даже не спрашивал себя, зачем идет к директору школы,
в которой обучается его брат. Раз позвали -  значит, надо. А робеть? Что ему
робеть - он же не учится здесь и никогда не будет учиться, это не его  доля.
Его доля землю пахать. Он  же  пробовал  учиться... А землю он  любит. Да  и
нельзя  оставлять ее совсем  без хозяина. Бесхозная земля  рожать  не будет.
Надо, чтобы земля не осиротела.
     -  Тебе  что нужно?  -  мельком взглянув  на Шурку, спросил  загорелый,
прокопченный директор.
     Шурка его  сразу узнал - директор школы много раз приезжал в деревню  в
роли уполномоченного  райкома и  райисполкома  либо от сельсовета  по разным
кампаниям и налоговым обложениям и сборам.
     - Почему не на занятиях?
     Шурка  прикрыл   двухстворчатую   дверь,  обошел  широколистый   фикус,
возвышающийся  в кадушке  на табурете, и  предстал перед  зеленым письменным
столом, на котором были и стопки тетрадей, и книги, и глобус, и микроскоп, и
желтая из деревянных палочек модель типового скотного двора.
     - Я Мамыкин.
     - Что Мамыкин?
     - У вас учится мой брат. Меня приглашали.
     -  Простите...  Тэк-тэк-тэк. Вы  старший  брат  Павла  Мамыкина?  Тогда
давайте поразговариваем.
     - Я его младший брат,- смутился Шурка.
     Директор стал медленно подниматься  со стула, словно откуда-то издалека
возвращался на землю.
     - Тэк-тэк-тэк...  Значит,  вы его младший брат. Очень хорошо! Ну что ж,
очень хорошо!
     - Вы меня приглашали?
     - Да! А бабушка?
     - Бабушка не может - стара, слаба.
     - Тэк-тэк, очень хорошо! А как у вас дела идут предвесенние?
     -  Да ничего,  идут. Только  семян  придется прикупать.  Недавно  стали
проверять сусеки, а там - мыши,  много семенного овса поели.  И льносемян не
хватает. Сейчас вся надежда на лен. Ставку на лен делаем!
     Директор  начал разглаживать свои усы, оттягивать их книзу, словно  они
мешали ему получше разглядеть стоящего перед ним гражданина.
     - Тэк-тэк... Очень хорошо! А со скотом как? Падеж в этом году был?
     -  Падежа  не было,- отвечал, как на уроке, Шурка.-  Мы что в этом году
сделали? Мы на зиму наготовили возов пятнадцать веточного корму. Помогло!
     - Тэк, очень правильно сделали!
     -  Да что уж тут правильного, если скот приходится хворостом кормить, а
трава нескошенная под снег уходит?
     - Это интересно! - вроде как обрадовался директор.- Не успели скосить?
     - Каждое  лето  не  скашиваем.  А и скосим,  так сено гниет  на  месте,
неубранное. Бабушка моя говорит, что бог  наказывает. Лучше бы  уж разрешили
для своих коров хоть понемногу корму заготовить, а то и свои коровы голодные
стоят всю зиму.
     Директор потянул усы книзу.
     -  Выходит, что вы хотите в первую голову кормить своих личных коров? -
спросил он.- А как  это  называется на нашем языке, товарищ Мамыкин? Слыхали
вы что-нибудь о частном секторе в народном хозяйстве?
     Шурка не смутился, ответил:
     - Коровы не виноваты,  что они в частном секторе. Они  ведь не  в чужом
государстве,  все советские. И молоко от  них пьют не буржуи какие-нибудь, а
свои  люди. А получается, что  ни  колхозных, ни своих  коров не кормим. Вон
какие  они стали теперь, от овец  не отличишь,  разве это  коровы - выродки.
Сердце кровью обливается, как посмотришь на их жизнь.
     - Это у кого сердце кровью обливается, у вас, что ли?
     - И у меня. Что я, не человек?
     - А председатель ваш куда смотрит?
     - Что председатель? Он  все помощи ждет. Если  б он меньше на советскую
власть надеялся, может, лучше было бы. Сам бы думать начал, и скот бы меньше
скудался. И свиньи у нас голодают, жалко смотреть.
     - Тэк-тэк!..
     - Есть у нас такая Нюрка, маленькая девчонка, Молчунья. Ее поставили на
свиноферму.  А зимой  свиньи  от  голода  -  совсем  как  дикие  звери.  Все
деревянные кормушки изгрызли. Нюрка каждое  утро уходит  из дому и с матерью
прощается, потому  что боится: схватят  ее когда-нибудь  свиньи и съедят.  И
падеж каждую зиму. Тогда что Нюрка  придумала? Стала собирать конские свежие
яблоки и кормить ими свиней. Навалит полное  корыто,  чуть посыплет отрубями
да перемешает,  и  свиньи  жрут на  доброе  здоровье. Падеж  прекратился.  В
районной газете - читали, наверно? - целая  страница была напечатана,  как в
нашем колхозе свиное поголовье сохранили. Нюрка делилась своим опытом.
     -  Изобретательная девушка!  - восхищенно  сказал директор.-  Правильно
сделала, молодец!
     - Конечно, правильно сделала. И  молодец  - тоже правильно.  Только про
такую правду лучше бы в газете не печатали. Свиньям и то стыдно было...
     И вдруг директор спросил:
     - Вы, случайно, не бригадир, товарищ Мамыкин? Не председатель колхоза?
     Шурка сразу осел, застеснялся.
     - Почему вы не учитесь, молодой человек? Как тебя звать?
     - Александр.
     - Так почему же ты, Александр, не учишься?
     - Павлик учится.
     - Павлик?
     - Да.
     - А ты что?
     - А я уж буду на земле.
     - Вот для земли-то и надо бы учиться.
     - Нельзя мне, Аристарх Николаевич.
     -- Тэк! Не понимаю. А ну-ка, садись, Александр!
     Шурка сел на стул под фикусом.
     - Не понимаю,- повторил директор.
     - У нас  так  ведется,  Аристарх Николаевич: если всем учиться нельзя -
старший учится. И бабушка хочет, чтобы Павел выучился, скорее помощь придет.
     - Значит, бабушка за Павла стоит?
     - Да! И Прокофий Кузьмич, председатель наш, на него очень надеется. А я
- чтобы земля не осиротела.
     -- Как ты сказал? - переспросил директор.
     Шурка смущенно промолчал.
     - Значит, чтобы земля не осиротела? Тэк-тэк! Хорошо сказал! -  Директор
подвинул  к себе  тетрадку  и записал что-то на чистой  линованой страничке,
словно поставил Шурке отметку  за  хороший ответ.- А Прокофий Кузьмич ваш...
что ж,  Прокофий Кузьмич, он действительно все на  кого-нибудь надеется.  Не
просчитается он с Павлом, не ошибется, как ты думаешь?
     Шурка опять промолчал.
     - Я хочу сказать,- пояснил директор,- будет ли ваш Павел потом работать
в колхозе?
     Что  мог  ответить  на это  Шурка?  Разве Павел учится для  того, чтобы
работать в  колхозе?  Бабушка об этом думает совсем  иначе. А как думает  об
этом сам он, и думал ли он об этом когда-нибудь и как следует?
     - Прокофию Кузьмичу виднее,- сказал он невнятно.- Надо же  кому-то и  в
люди выходить. Директор удивился.
     - Вот  это, батенька мой, что-то не то. По-моему, ты  говоришь  не свои
слова.  На тебя это не похоже.- И  Аристарх Николаевич потянул  усы  книзу.-
Прокофий только и ждет, чтобы  на пенсию выйти, а ты говоришь - ему  виднее.
Да что ему виднее? Всe ли он видит, твой Прокофий Кузьмич? Видит ли он тебя,
например?
     И на это Шурка не мог ничего ответить.
     Директор опять что-то записал в тетрадку и заговорил словно бы о чем-то
другом, очень спокойно:
     - Отец твой - я же его  хорошо знал! - обязательно бы  стал тебя учить.
Тебя, а не Павла.
     - Почему не Павла?
     - Да вот так: тебя, а не Павла!
     - Пускай уж лучше Павлик учится,- тихо сказал Шурка.
     -  Вот именно: если бы  лучше! Не получается что-то у  твоего Павлика ,
дорогой мой Александр. Не получается!
     - Что не получается? Как?
     - Да вот так, не получается.
     Шурка заволновался,  оперся руками о  стол, словно раздумывая  - встать
ему и уйти сразу или остаться и слушать, что скажет директор еще.
     И директор сказал еще:
     -- Опять на второй год остается ваш Павлик.
     Тогда Шурка понял и испугался.
     -  Не  оставляйте  его, пожалуйста!  Он  у  нас  старший...  и сирота,-
торопливо стал просить он.
     - Старший, да! Годиков  ему многовато. А насчет сиротства - ну  сколько
же можно? Подрос уже... Выходит, он сирота, а ты его покровитель? Нельзя ему
больше оставаться на второй год.
     - Нельзя, бабушка  очень  худа стала,-  подтвердил Шурка.-  А мы  с ним
поговорим, он все поймет. Он же у нас... Мы на  него так надеялись... Как же
это он?..-  Говоря  так о старшем брате, Шурка  пока недоумевал  больше, чем
негодовал.
     -  Тэк-тэк,  понимаю,-  снова  раздумчиво  затэкал директор.-  Бабушка,
значит, не в курсе дела, ничего не знает?
     - Бабушка ничего не знает. Но мы поговорим с Павликом.
     - Ну, хорошо!
     Директор  рассказал  Шурке  о  школах  фабрично-заводского обучения,  о
ремесленном  училище, куда он рекомендует направить  Павла,-  как  раз будет
очередной набор. Шурка  ничего не слыхал об  этом  обучении,  но,  по словам
директора,  выходило, что это прямой путь в  инженеры, и он  успокоился: чем
инженер хуже любого районного  начальника? Значит, в судьбе  брата ничего не
меняется? Но что же он, Павел, думает все-таки?.. Как же он все-таки мог?..
     -  А  тебе, Саша, еще  раз говорю: хорошо бы  поучиться самому. На себя
надо больше надеяться! - заключил Аристарх Николаевич, поднимаясь с кресла и
доброжелательно  глядя ему в глаза, отчего  Шурка  покраснел.-  Конечно, без
отца,  без матери  плохо жить. Иные с пути сбиваются, растут вкривь и вкось.
Но ведь это не со всеми случается... А отец у вас был настоящий работяга. Не
думаешь же ты, что он в люди не выбился? Поучиться бы тебе...
     Шурка понял, что понравился директору школы, и это ему было приятно. Из
кабинета  он  вышел в хорошем настроении, даже о Павле не стал думать плохо.
Но через несколько минут он вернулся.
     -  Извините,  Аристарх Николаевич,  я  воротился...Бабушка у  нас очень
плоха, я ничего не буду ей говорить. Пожалуйста, не передавайте ей ничего...
     Аристарх Николаевич пожал Шурке руку.

     * * *

     Все  лето  Павел  провел  дома.  Он  радовался,  что  больше  не   надо
возвращаться  в  семилетку,  где  приходилось  драться из-за  того, что  его
дразнили "женихом". Драться  он уже  стыдился: с кем ни свяжись,  все ему до
подмышек. И сила появилась мужская. Чуть толкнет,  бывало, одноклассника,  а
тот летит  поперек коридора,  того  гляди, стукнется головой  о  подоконник.
Слегка  возьмет  кого-нибудь за ворот, чтобы  только  припугнуть, а у  того,
смотришь, ни одной пуговицы на рубашке.
     Все-таки в  семилетке трудная  была жизнь для Павла. Приходилось  то  и
дело  хитрить,  изворачиваться,  чтобы  не   получать  частых  взысканий  от
учителей. Других держит  в страхе  и  сам  постоянно дрожит:  вдруг  увидят,
застанут,  застукают.  Только,  бывало,  выпрямится  во  весь  рост,  сожмет
кулачищи,  оскалит зубы, чтобы образумить обидчика, как возникает  перед ним
учитель  математики, словно восклицательный знак,  или  погрозит  скрюченным
пальцем  сладкогласая учительница  пения в узкой юбке. И Павел,  грозный,  с
авторитетными кулаками,  вдруг  сгибается  и  начинает  униженно  улыбаться,
словно милостыню просит: не обижайте, Христа ради, круглого сироту!
     Бабушка ухаживала за  Павлом,  как только могла: она его кормила с утра
до вечера и все спрашивала:  "Не голоден ли, Павлуша?" Наверное, все бабушки
одинаковы.  Пашута еще  спит,  а  она  уже  затопит  печку,  подоит  корову,
приготовит для  него  молока, и  парного,  и  топленого  с коричневой,  чуть
подожженной жирной пенкой, положит в чашку простокваши с добавкой нескольких
ложек  кисловатой  густой сметаны,  в другую чашку  положит  гущи  вместе  с
сывороткой:  этот  домашний деревенский творог, полученный в печи на вольном
духу  из  простокваши и разрезанный  еще в кринке  на четыре дольки,  Пашута
особенно любил; кроме того, прикроет бабушка от мух на чайном блюдце колобок
только  что взбитого  сосновой  мутовочкой  сливочного масла;  выставит  все
богатство на стол и ждет, когда внук проснется.  А в большом глиняном горшке
уже  затворены блинки,  а на  сковородке в  свином  сале  шипят  для  блинов
ошурки-шкварки:  Павлуша любит  свернуть широкий  горячий блин  в  трубочку,
вывалять его целиком в кипящем сале, прихватить ложкой  несколько  ошурков и
есть по  целому блину сразу, не разрывая. А с огорода уже принесены и лучок,
и свежая редька, и свежая картошка.
     Любит еще  Павлуша  студень  из свиных  ножек  - светлый,  со  снежными
блестками,  только  что из подвала, с  ледника. Он как-то сказал,-  пошутил,
наверно, озорник!- что любит все такое, чего жевать не надо. А студень - что
его жевать? Он во рту тает.
     Для  Павла каждый день  праздник. Просыпается он поздно, потому что  до
полуночи  и  дольше гуляет  на угоре, шутит с девушками -  большой уже  стал
внучек, дай бог  ему здоровья! Вот полюбовался бы на него отец,  если бы жив
был, царство ему небесное!
     Проснется Павлуша,  спустится  с сеновала, сделает  зарядку  на дворе -
попрыгает, помотает руками, умоется на колодце,  придет  в избу,  глянет  на
стол и ахнет:
     - Ну, бабушка! Как бы я без тебя жил? И откуда у тебя все это берется?
     И бабушка старается еще  больше:  благодарность внука ей  дороже всего.
Шурку корми не корми - он молчит, а Павлуша рассыпается.
     Так каждое утро.
     А как бы она  сама жила без  Павлуши,  без  того, чтобы  думать  о  его
большом пути, надеяться на него, кормить, обхаживать его, угождать ему?
     Конечно, младшего внука, Шурку, она тоже любит, и не меньше, но Шурка -
он привычный, на земле родился, землей и живет. А Пашута  пошел дальше, этот
учится, от него всего можно ожидать. Поэтому все, что есть лучшего в доме, в
бабушкиных  чуланах и  в погребе,  в поле и на  огороде,-  все  для старшего
внучка,  все для  Павлуши.  Ему  лучший  кусочек,  ему  рубашку  поновее  да
попригляднее,  и шапку заячью, и сапоги покрепче, на него идет большая часть
отцовской пенсии, ведь и на карманные траты все рублевочку-две ему положено,
не откажешь,- слава богу еще, что хоть не курит, не пьет, в карты не играет!
     Павел принимал  все, хотя о  будущем  своем  пока много не задумывался.
Знал только уже, что  в деревне ему жить не придется, что  хорошее будущее у
него будет. Бывало, правда, что он стеснялся есть отдельно от своего брата и
от  бабушки,  есть не то, что едят они. Как-то бабка  достала  у соседей  по
дешевке  молочного  поросенка-ососка,   вымыла  его,   вычистила,   опалила,
нафаршировала гречневой кашей да молоком со взбитыми яйцами и.зажаренного, с
хрустящей золотистой  корочкой подала Пашуте  в  плошке,  как к престольному
празднику или к свадьбе, целиком.  Павел втянул в  себя  воздух  и  смущенно
оглянулся: у порога  стоял Шурка, проверяя пальцем остроту серпа,- он только
что поел  вареной картошки на кухне и готовился снова идти  в  поле; бабушка
поставила  в  угол ухват,  которым достала плошку  с поросенком,  и  сметала
хлебные крошки и  картофельные очистки с  кухонного стола,  сама она  еще не
обедала,- посмотрел на них Павел и совестливо забормотал:
     - Не буду есть один. Такого поросенка на всех хватит. Давайте вместе!
     - Что  ты, что ты, Пашута! Мы сытые, мы всегда дома, а ты будто гость у
нас. Мы едали  всего. И не выдумывай,  садись  давай. У тебя голова  вон как
должна работать. Что ты, родной!
     Шурка  повернулся от порога и выжидательно  глянул на  своего  старшего
брата.
     - Ты думаешь, мы голодные, да? Мы ничего сами не едим, да?
     - Знаю, как вы едите. Садитесь, а то и я не буду есть.
     Павел настоял  на своем, поросенка  они съели  вместе. Шурка  был  этим
растроган, а бабушка не раз после хвалилась:
     - Вот он какой у меня, Павлуша-то!
     Но  бывало  и  по-другому.  Павел  приносил  рыбу  с  реки -  окуньков,
плотичек, пескарей: с  удочкой  он мог  сидеть  над заводями по целому  дню.
Бабушка наварит в горшочке ушицы с  лучком, с красным  перчиком и  жаркое из
плотичек приготовит такое, что пальчики оближешь.
     Павел опять обижается:
     -- Все одному? Шурка, садись со мной!
     Бабушка кидается сразу на обоих:
     - Что вы, что вы, много ли тут рыбки, что с ней двоим делать, на одного
не хватят.
     Павел поломается немного и начинает есть один.
     Иногда Шурка  искренне  удивлялся, что  Павлика  может  что-то смущать.
Зависть  или  иное какое  недоброе чувство  еще не  проникали в его  сердце.
Казалось, разговор  с директором школы  ничего не изменил в его  отношении к
брату. К тому же это был все-таки его старший брат!
     Лето выдалось слишком хорошее, жилось слишком легко, и Павел  опоздал с
представлением  необходимых  документов  в  ремесленное  училище.  Когда  он
приехал  в город - а привез его опять же Шурка,- там занятия уже начались, в
общежитии не было  ни одной  свободной койки, и  Павел в списках учащихся не
числился.
     В первый раз он  испугался, что не будет  учиться и придется  вернуться
домой, работать в  колхозе. За него опять стал действовать Шурка. Он попал к
заведующему учебной частью,  объяснил, в чем дело, ссылаясь на то, что Павел
Мамыкин  - сын солдата,  погибшего  смертью  храбрых в Великую Отечественную
войну,  и завуч согласился сделать  для него исключение, если будет написано
соответствующее, хорошо аргументированное заявление. "Правда, возраст уже на
пределе, ну да как-нибудь..."
     Шурка передал разговор брату, и Павел написал заявление:

     "Прошу не отказать  в моей просьбе. Вырос я без  отца, без матери. Отец
мой  погиб  смертью  храбрых   на  фронтах  Великой  Отечественной  войны  с
немецко-фашистскими захватчиками, а мать  умерла на колхозной работе. Я хочу
честно трудиться для Родины,  вырастившей меня, и, если потребуется,  отдать
за нее свою молодую жизнь. Пожалейте сироту, не откажите!
     К сему Павел Мамыкин".

     -  Силен!  -  сказал завуч, прочитав это заявление, должно быть имея  в
виду его слог, и включил Павла в список учащихся дополнительно.
     Койка в общежитии тоже нашлась.

     * * *

     Озимые вымокли еще осенью. Яровые посеяны были слишком рано, задолго до
окончания  заморозков,-  Прокофий Кузьмич очень хотел  отчитаться первым,- и
проку  от  яровых тоже не предвиделось. Колхозники могли надеяться только на
лен.
     Лето выдалось мягкое, влажное,  лен шел хорошо. Не  раз  менялись цвета
ржи,  а  лен  до поздней  осени оставался  ярко-зеленым.  Во время  цветения
участки его превратились в  бирюзовые  озерца, и перед этим  нежным  сиянием
даже леса окрестные казались черными.
     Шурка посоветовался с бабушкой  и сам напросился в льноводческое звено.
Женщины приняли его  охотно,  не посмотрев  на то, что он парень, хотя льном
парни обычно не занимались. Шурка был  у них  на  особом  счету. Если бы  не
Шурка Мамыкин, может быть, и не было бы такого льна в этом году - так думали
многие.
     Но Шурка-то знал,  что  все  сделала бабушка, а не  он. Ранней  весной,
когда  в колхоз поступила команда начать  сеять лен, бабушка Анисья спросила
внука:
     - Неужто правду про лен люди судачат?
     - А что? - спросил, в свою очередь, Шурка.
     - Будто сеять приказано?
     - Сегодня начинали, да трактор забуксовал, грязно.
     - Ну, слава богу!
     - А что? - спросил снова Шурка.
     -  Что, что!.. С ума они посходили, вот что! Где это видано, чтобы  лен
по грязи сеяли?
     - А как же, бабушка, говорится: сей в грязь - будешь князь.
     - Разве это про лен? Это про зерно говорилось.
     Шурка бабушке поверил, тем более что слышал в поле, как один тракторист
ругался: "Опять  головотяпите! Обсуждали, обсуждали,  а вы опять за старое!"
Тракториста оборвал  полеводческий  бригадир: "Сей,  тебе  говорят! Указание
есть".-  "Не  вырастет  ведь ничего".-  "А  что  я могу  сделать? Пускай  не
вырастет..."
     И Шурка сказал бабушке:
     -- Заставят сеять все равно.
     Анисья сразу подняла крик:
     -- А  ты  чего  слюни распустил?  Сколько  вас  там,  эдакие  ребята, а
сдобровать  не можете!  Взяли  бы по батогу або  что - да  на поле: не дадим
колхоз разорять! Теперь  не  война, самим думать  надо.  Иди-ка  позови  мне
председателя! - вдруг приказала она.
     Шурка подумал и ответил:
     - Не пойдет он.
     -  Конечно, не пойдет,- согласилась бабушка.- А ты скажи: бабушке, мол,
худо, карачун  настает,  проститься хочет,  он  и  прикатит со вниманием  со
своим.
     Председатель пришел, но договориться ни до чего они не смогли.  А чтобы
Прокофий Кузьмич не обижался, Анисья поставила ему бутылку водки.
     Шурка  отправился  к  трактористам,  авось  они  что-нибудь  придумают,
помогут.
     -  Ты  чего от нас хочешь? - удивился  парень в промасленном  ватнике.-
Наше дело маленькое, понял? Сказали в МТС: сеять! - и будем сеять.
     - Вы же сами ругались, что трактор не идет.
     - Ну и что?
     -- Вот и пускай  трактор не идет,- улыбнулся  Шурка. Он делал  вид, что
шутит.
     Тракторист засмеялся.
     - Ты слыхал его? -  обратился он к своему  напарнику.- А кто деньги нам
платить будет? На нашем горбу хочешь выехать? Собери деньги, тогда и трактор
будет стоять.
     - Лен не вырастет! - вздохнул Шурка.
     - Все сеют, не вы одни.  Да кто  ты такой? Иди к своему бригадиру,  его
уговаривай. А нам что... Шурка пошел к бригадиру.
     - Бабушка говорит, что на лен вся надежа, а теперь и льну не будет.
     Безрукий бригадир, инвалид войны, не  смеялся над Шуркой и не кричал на
него, только сказал:
     - Не  в свое дело лезет твоя бабушка.  Голова не у нее одной на плечах,
есть и посветлее, соображают.
     И  все.  Шурка решил, что ничего  у него не  вышло. Но  на другой  день
председатель колхоза  Прокофий Кузьмич уехал на какое-то совещание, а оттуда
на  железную дорогу  добывать гвозди  для строительства скотного двора, и до
его возвращения о  посеве льна никто не  заговаривал. Трактор ушел в  другой
колхоз, а из конторы в район сообщили, что лен посеяли.
     Вернувшись в колхоз, Прокофий Кузьмич поднял крик:
     - Самоуправство? Государственная дисциплина вам что?  А того не знаете,
что с меня голову снимут? Всех под суд отдам!
     Кричал он долго, пока бухгалтер не сообщил ему:
     - А лен-то за нами не числится, Прокофий Кузьмич.
     - Как так?
     - Мы его в сводку включили.
     - Передали?
     - Передали.
     - Ну, то-то! - сказал председатель и успокоился.- Смотрите вы у меня!
     Земля к тому времени подсохла, и лен посеяли вручную под конную борону.
Поле зазеленело дружно.
     Встретившись с Шуркой, Молчунья сказала ему:
     - А тебя, Шура, бабы хвалят не нахвалятся.
     - Вишь ты! За что это? - заулыбался довольный Шурка.
     - Говорят: "Кабы не этот парень, так и льну бы нам не видать".
     - Да это не я - бабушка,- признался он и покраснел.
     -- Может, и бабушка, только тебя хвалят.
     Больше  разговаривать было  не  о  чем,  и  они замолчали. Потом  Шурка
спросил все же:
     - Кто им сказал, будто это я сделал?
     - Не знаю, кто сказал, только тебя хвалят.
     - Не ты ли уж сказала?
     - Не знаю кто,- ответила Нюрка,- может, и я.
     Шурке хотелось верить, что именно он весной помешал высеять  лен раньше
времени.  Как бы  то ни  было,  похвалы  ему пришлись по  душе, и  после  он
почувствовал какую-то особую свою ответственность за эту культуру.
     Вступив в льноводческое звено, Шурка стал работать  наравне с женщинами
с  утра до ночи. Он  первый пошел и на  прополку сорняков, с яростью вырывал
васильки, про которые в детстве думал, что они для красоты. И все жалел, что
мало, слишком мало посеяли льна. Ведь и семена, кажется, были.
     -  Да  ты  маленький, что ли?  -  рявкнула  однажды на него  звеньевая,
толстая неопрятная Клаша, вдова-солдатка, переставшая следить за собой с тех
пор, как потеряла надежду  снова найти себе  мужа.- Будто мы сами  не знаем,
что мало. А план на что? Кто бы нам позволил не по плану сеять?
     Еще  не  закончилась уборка  зерновых,  а  бабушка  Анисья  уже  начала
тормошить Шурку:
     -  Лен-то когда  теребить будете?  В  августе  его разостлать  бы надо,
августовские росы слаще меду.
     - Машину ждем, бабушка.
     -  Не прогадайте с машиной-то. Машина - она  машина и есть. Не  столько
льну, сколько  мусору всякого нарвет. Попробуй потом отбери руками. А деньги
какие!
     Анисья всю свою  жизнь, почти  с детства, возилась со льном: выращивала
его, расстилала,  сушила, мяла, трепала, чесала...  В каждом хозяйстве  были
обязательно  две-три полоски своего  льна. Наготовив кудели, девки и бабы, и
Анисья тоже, в долгие зимние вечера сидели за прясницами либо за прялками. У
Анисьи и  прялка была.  Льняную нить с  веретен  перематывали  на  мотовила,
делили на чисменицы, на пасмы, готовые моты бучили,  отжимали, отбеливали на
снегу,  красили,  если  надо было, и разные цвета,  растягивали на  воробах,
перевивали  на трубицы,  сновали, затем  уже по ниточке  продевали  основу в
бедра... Господи, чего только не делалось  с этим ленком - сейчас и слова-то
многие забываться стали. Наконец, уже в середине зимы,  а то к  весне в избу
заносили по частям ткацкий самодельный стан со всеми его крюками, бабурками,
подножками, сколачивали, выверяли, и начиналось тканье. День  и ночь дрожали
оконные  стекла в избе. Фабричная мануфактура -  ситчик, сатин  - была тогда
доступна  далеко  не  всем  и шла только  на праздничную одежду.  Холст  для
половиков  и  постелей, для  мешков и онуч,  полотно для  нижних  рубах, для
штанов  и  рукотерников, всякая  цветная  пестрядина  для  верхнего  белья и
верхней  одежды,  даже  радужные кушаки и  пояса из шерстяной  пряжи  -  все
изготовлялось на дому, на своем  деревянном стану золотыми, многотерпеливыми
бабьими руками.
     Каторжная  это  была работа!  А вот не стало своего льна, и затосковала
Анисья по этой каторге. Много  лет стан  валяется на  повети, ни для чего не
нужный,  молодым даже незнакомый, по ночам сидят  на нем куры, зимой косы да
серпы висят на крюках.
     Давно уже лен сеют  только на колхозной земле и трестой сдают на завод.
И хоть лен  этот  колхозный, и прясть  его  Анисье  не  доведется,  и  масла
льняного от него  не будет, а  все-таки  это лен. Не  может  Анисья спокойно
смотреть, если обходятся с ним не по-хозяйски, без души, без соображения.
     - Пришла машина-то? - спрашивала она Шурку чуть ли не каждый день.
     - Нет еще, бабушка.
     - Начинайте, нечего тянуть! А там видно будет.
     С разрешения Прокофия Кузьмина лен  начали  теребить вручную.  И только
тогда полностью обнаружилось, до чего же он был засорен. Соломку выбирали по
щепотке,  а  когда  оборачивались,  казалось,  будто на  полосах  ничего  не
изменилось: по-прежнему густая сочная трава, осот и всякие колючки до колена
покрывали землю густым зеленым слоем.
     Работа шла  медленно, женщины нервничали, ждали из МТС льнотеребилку. А
пришла  льнотеребилка,  зашумели  еще  пуще:  старая,  проржавевшая,   плохо
налаженная  машина  больше  путала,  чем теребила.  Соломка перемешивалась с
сорняками и ложилась на полосу в таком неприглядном виде, что к  ней страшно
было подступиться.
     Машину остановили.
     Шурка сказал:
     - Артель "Напрасный труд". Да еще натуроплата. Вот и получится: с одной
рожи сдерем по две кожи. Надо бы председателя сюда.
     - А что  председателя? -  наперебой заговорили женщины.- Он сам против.
"Только деньги, говорит, выбрасываем. Лучше бы, говорит, ребятишек из школы,
которые постарше, привезти на подмогу".
     - Не управимся руками, бабы,- встревожилась звеньевая Клаша.
     -  Так  и эдак не управимся, зато хоть лен цел будет.  Механизаторы  из
МТС, молодые ребята, стояли рядом, курили, слушали.
     - Что будем делать? - спросил их Шурка.- Сами видите.
     - Видеть-то видим, только наше дело маленькое.
     - Может, где почище участки есть, поищите.
     - Нам приказано, будем теребить все подряд.
     - Не дадим! - сказал Шурка.
     Ребята заглушили трактор и ушли в деревню, в магазин.
     Женщины разобрали остатки льна после теребилки и, не отдыхая, принялись
за работу вручную.
     В это время в поле заскочил на мотоцикле  корреспондент районной газеты
- бойкий парнишка в кожаной куртке, в защитных очках.
     - Здорово, бабы! -  закричал он, еще не успев слезть с  мотоцикла.- Как
трудитесь?
     - Здорово, мужик! - ответили ему.- Становись, помогай.
     Корреспондент бросил  мотоцикл  на пласт у обочины дороги, подошел и со
всеми поздоровался  за руку. Руки у  женщин  были зеленые по  локоть. Весело
пожимая  ладони,  корреспондент  называл  себя  всем   поочередно:  "Вася!",
"Вася!", "Вася!". Только Шурке отрекомендовался иначе: "Василий Вениаминыч!"
     - Ты бригадир? - спросил он Шурку.
     - Вот звеньевая,- указал Шурка на Клашу.
     Василий  Вениаминыч  повернулся к  Клаше,  расставил  ноги,  как  перед
утренней зарядкой, шире плеч и спросил коротко:
     -- Прогнали механизаторов?
     Клаша испугалась.
     - Мы их не трогали, они сами ушли.
     - Я из газеты! - сказал Вася.
     Клаша испугалась еще больше, стала оправдываться:
     --  Пальцем не тронули. Только вы сами видите, ленто  какой  и  машина,
видите, какая.
     А Шурка вдруг взял да и брякнул:
     - Верно, прогнали!
     Василий Вениаминыч резко повернулся к Шурке, повторил:
     - Я из газеты!
     Но на Шурку это не подействовало.
     - Вот и поезжайте к  ним,- сказал он.- Ребята теперь в деревне  с горя,
наверно, водку хлещут.
     Через  три-четыре  дня  в  районной  газете  появилась  Васина  статья:
"Антимеханизаторы в колхозе "Красный Боровик".

     * * *

     Директору  школы Аристарху Николаевичу было предложено из района срочно
выехать в качестве уполномоченного  в колхоз "Красный Боровик", ознакомиться
на  месте  со  всем,  что  там  происходит,  принять  исчерпывающие  меры  и
доложить..
     Аристарх  Николаевич  с  удовольствием  передал  свои   уроки   другому
преподавателю  и  в  седле  на сельсоветской  расхожей лошаденке  приехал  к
Прокофию Кузьмичу.
     С тех пор как колхозная  деревня  подверглась организованному нашествию
всякого  рода  уполномоченных  -  районных, областных,  республиканских -  и
всевозможных  заготовителей,  агентов, толкачей,  прошло  времени немало,  и
Прокофий   Кузьмич   хорошо  научился  ладить   с   ними.   Поначалу,  когда
уполномоченные еще отличались  горячностью, неудержимой страстью вмешиваться
не в  свои  дела, проводили общие  собрания,  а  на худой  конец  - собрания
актива,  давали  нагоняи,  писали   докладные,  в  общем,  добросовестно   и
решительно выполняли все поручения,  с которыми их посылали,-  хлопот с ними
было  много. Приехав в деревню, такой уполномоченный обычно  устраивался  на
жительство не у председателя колхоза и не у секретаря партийной организации,
не  у главного бухгалтера  или кассира,  а в неуютной  колхозной конторе,  в
избе-читальне,  спал на  раскладушке либо  на  жесткой  скамье,  прикрываясь
собственным  плащом, питался чем  попало, расплачиваясь наличными за  каждый
съеденный кусок хлеба,  а то еще  находил приют в какой-нибудь  крайней избе
рядового    колхозника,    обязательно   рядового,   да    выбирал   который
поразговорчивее,  потороватее,  чтобы сразу выведать от него  все  колхозные
новости, и чем народ живет, и чем дышит.
     Трудные это были времена для Прокофия Кузьмича.
     Но с той  поры  жизнь  в  районе  изменилась,  нервозность улеглась,  и
уполномоченные стали  иными, многие  из них пообтерлись,  да и сам  Прокофий
Кузьмич стал  мудрее и опытнее  в  делах  руководства - и ему,  как правило,
удавалось избегать былых  резкостей  в отношениях  с  ними.  Теперь Прокофий
Кузьмич заранее определял для себя, с какими уполномоченными как следует ему
держаться.   При  одних   он  был   спокойно-строг,  немногоречив,  соблюдал
достоинство,  даже  напускал на себя важность, на других просто  ворчал, что
мешают работать, ссылался на перегрузку, а кого-то сразу  усаживал с собой в
тарантас,  катал по  полям, завозил на пасеку  отведать колхозного медку,  а
дома поил водкой.
     Директора школы Прокофий  Кузьмич  всегда  немного опасался. Но на этот
раз Аристарх Николаевич  подъехал  не  к  конторе  колхоза,  а к его  дому -
значит, никаких причин для тревоги не было.
     Завидев из  окна  верхового и опознав его,  Прокофий  Кузьмич  вышел из
дому, застегивая на ходу широкий пиджак  на все  пуговицы.  Вслед  за ним на
крыльцо выкатился злобный лохматый  комок  - комнатная собачонка -  и с лаем
метнулся под ноги лошади.
     - Колхозный привет шефу! Здравствуйте, Аристарх Николаевич! - заговорил
Прокофий Кузьмич, спускаясь  с крыльца навстречу гостю и протягивая ему руку
издалека.- Брысь, проклятая! - крикнул он на собаку, как на кошку.
     Аристарх Николаевич легко приземлился с седла  и  передал  председателю
повод коня. Собачка не  унималась, кидаясь то на директора школы, то на  его
лошадь.
     - Опять не узнает меня песик-то ваш,- сказал директор.
     Прокофий Кузьмич засмеялся.
     -  Тишка  мой вас, наверно,  за уполномоченного принимает.  Не любит он
уполномоченных.
     - Мудрый песик.
     -- Породистый! - похвастался председатель.
     Засмеялся и Аристарх Николаевич.
     - Породистый  -  помесь  половой  щетки  с  гусеницей! Завели  бы лучше
охотничью, гончую.
     -  Охотничьей собаке корму  больше  надо. А я  - какой я охотник!  Зато
Тишка служить умеет.- Прокофий Кузьмич переложил повод уздечки в левую руку,
а правую поднял вверх и крикнул собачке: - Тишка, служи!
     Тишка  мгновенно  перестал  лаять, вскинулся  на задние  лапы,  вытянул
волосатую морду кверху и начал  кружить на одном месте, подпираясь  лохматым
хвостом.
     - И верно - служака! - похвалил Тишку директор.- Ну, что у вас тут?
     - Что у нас? Живем, работаем. . А что же вы: директор без армии? Сейчас
бы самое время поддержать нас.
     Аристарх Николаевич посмотрел на круглого, розового председателя.
     - Зачем вам армия? У вас машины стоят.
     -  Были бы машины, стоять  не дадим.  А  дела всякого и для вашей армии
хватило бы.
     Прокофий  Кузьмич  привязал  коня к  изгороди около двора, сказал,  что
сейчас подкинет травы, и повел директора в дом. Собачка метнулась в сени.
     - Прошу в горницу, Аристарх Николаевич!
     В  избе председателя было  много перегородок, занавесок  и половиков. В
прихожей на клеенчатом столе - самовар, прикрытый узорным полотенцем,  а  на
стене  - крупные в рамках портреты,  как  в  конторе  правления. Горница же,
оклеенная бумажными обоями, напоминала больше квартиру районного  служащего,
чем деревенскую избу. В горнице полумрак - все окна снизу доверху  зашторены
тюлем.  В  простенках и  по  углам, на полу и  на табуретках много цветочной
зелени - в горшках, в кадушках, обернутых газетной бумагой. Целый лес зелени
- если бы только в этом  лесу  хоть  немножко шевелились и шелестели листья.
Цветочные горшки виднелись и на подоконниках за  тюлевыми занавесками. После
войны Прокофий  Кузьмич накупил в деревнях  многоцветных немецких картонок с
рельефными  изображениями  ветвистых  оленей,  тигров,  готических  замков и
прудов с лебедями.  И теперь  эти картонки красовались на  стенах и заборках
его горницы.
     Аристарх  Николаевич  прошел в горницу, сел  к  столу и начал  привычно
потягивать  усы книзу. Присел к столу и  Прокофий Кузьмич, расстегнул пиджак
на круглом животе, потер лысину.
     -  Ну, что будем делать, дорогой гость? Жалко, хозяйка у меня где-то на
работе, но мы можем сообразить и без хозяйки.
     -  Соображать  не  будем,- сказал  директор.- Давайте  лучше  поговорим
насчет антимеханизаторов.
     - Каких это, о чем?
     - А вы разве не читали в газете?
     - Нет, мне не докладывали,- встревожился председатель.
     - Отказались вы от льнотеребилки?
     - Ну что вы, Аристарх Николаевич, мы же друг друга понимать должны...
     - Что понимать должны?
     - Ну как же? Вы же меня знаете?
     - Ну, знаю. Вы о чем?
     - А вы о чем? - спросил, в свою очередь, Прокофий Кузьмич.
     - Что-то я вас не понимаю! - удивился директор.
     - А вы думаете, я вас понимаю?
     - Тэк-тэк!..- затэкал сбитый с толку директор школы.
     - Что "тэк-тэк"? - не сдавался Прокофий Кузьмин.
     -- Льнотеребилка у вас не работает? Скажите прямо.
     Прокофий Кузьмич не хотел отвечать прямо.
     - Вы лучше скажите, с чем ко мне приехали? - спросил он.
     Аристарх Николаевич достал из кармана свернутую газету.
     - Прочитайте, если не читали, и давайте не  будем морочить  друг  другу
голову.
     Прокофий Кузьмич взял газету, но  не  стал разворачивать ее, а поднялся
со стула,  постоял, подумал и неожиданно для директора пошел за занавеску на
кухню. Там загремела посуда.
     Аристарх Николаевич прислушался, сказал:
     - Не надо, Прокофий Кузьмич! Это от нас никуда не уйдет, успеем.
     - Покушать надо с дороги,- сказал хозяин.
     - Дорога не велика, я еще не проголодался. Читайте газету!
     Прокофий Кузьмич  вернулся с  кухни, сел  к столу  и  развернул газету.
Читал  он долго, читал и вскидывал  время от  времени глаза на директора.  А
директор  сидел,  ждал  и  все  хотел  понять:  читал  ли   до  его  приезда
председатель статью об антимеханизаторах или не читал.
     Наконец Прокофий Кузьмич отложил газету и вспылил:
     - Подвел, прохвост, это его дело!
     - Кто подвел?
     - Да молокосос этот. Видали, как за добро платят?
     - Кто это?
     - Да мамыкинский парнишка. Сирота этот.
     - Павел?
     - Павел что! Шурка, прохвост, подвел.
     - В чем же он провинился?
     - А вы читали газету?
     - Я-то читал...
     - Так вот это его дело.
     И Прокофий Кузьмич дал волю своим обидам.
     - Я ли не проявлял заботу о них, и  о Шурке об этом!  Выкормил, выпоил,
на лен  поставил. И вот благодарность. Дисциплины  нет, никакого  почтения к
старшим нет,  руководства  не  признает.  А  ведь  молокосос!  Весной  также
навредить  мог.  И  бабка,  эта старбень,  не в свои  дела  лезет.  Конечно,
льнотеребилку увели с поля из-за Мамыкина, правильно корреспондент подметил.
Обиделись   ребята  и   уехали.   Мне  рассказывали  об  этом  деле,   факты
подтверждаются.
     - Тэк-тэк! - раздумчиво потягивал усы директор.- Нашли зверя! Какие  же
вы меры приняли?
     - Поздно было меры  принимать. Да меня и  дома не было. Слово они дали,
что весь лен руками уберут.
     - Однажды приходил ко мне этот Шурка,- сказал директор.- Понравился мне
паренек: умный, самостоятельный.
     -  Вот-вот,  самостоятельный!  -  опять  вскинулся  Прокофий  Кузьмин.-
Знаете,  к  чему  такая  самостоятельность  приводит?  Сегодня  он  меня  не
признает,  завтра вас, потом секретарю  райкома  нагрубит, а  там,  гляди...
Молодые!
     - А Павел? Смена-то ваша?
     -  Что - Павел? Пашка  -  он тоже... Черт  его знает,  что еще из  него
получится. Может, я зря за него душу отдаю.
     - Да разве вы отдаете душу, Прокофий Кузьмин? - сказал директор.-  Если
бы душу отдавали,  другой бы  разговор  был. Не ошибаетесь ли вы с Павлом? А
младшего не видите!
     Прокофий  Кузьмин внимательно посмотрел на директора: шутит он  или  не
шутит? Потом сказал:
     - Быть председателем колхоза - дело тонкое, Аристарх Николаевич! Тонкое
это  дело -  меж  двух-трех огней стоять. Надо знать,  кого  слушаться, кому
приказывать. Тут  дуроломам делать нечего. Дуроломы разные чуть что меня под
удар подводят, сами видите. А такой вот Шурка подрастет, да волю ему дай, да
власть, весь народ разболтается, сами править начнут, колхоз распустят.
     - Тэк-тэк! Выходит, что младший эту кашу заварил?
     - А кто же еще? Женщины такого не выкинут, сами понимаете.
     -  Да-а! - сказал  директор. Так  и  сказал  "да-а!", а  не  "тэк-тэк",
значит, согласился с Прокофием Кузьмичом.- На чем же мы порешим?
     -  Пойдемте  в  поле,  там  картина  будет  ясная,-  поднялся  от стола
председатель.
     В  сенях  опять зарычала  собачка.  Прокофий  Кузьмич  зыкнул  на  нее:
"Тишка!"  - и собачка  кинулась вперед,  с крыльца, на  улицу.  На улице она
каталась колобком от дома к дому, перепрыгивала через лужи, бросаясь на кур,
на овец, на жеребят, на мальчишек с лаем,  то злобным, то веселым, и от  нее
все сторонились, убегали.
     -  Редкий песик!  -  сказал  директор. - Раньше  в  деревнях  таких  не
держали.
     Не испугались Тишки только козы: в конце  деревни они запрудили улицу -
целое стадо, и Тишка сам сбежал от них к полевой изгороди.
     - Порядочно у вас развелось этих коровок. Тоже корму меньше надо?
     - Враги  колхозного строя! -  сказал на  это  Прокофий Кузьмич.-  Корму
меньше - верно, но и молока  от них ни  себе, ни  государству. Козы людей из
повиновения выводят. Выродки! И все  это послевоенные годы:  вместо коров  -
козы, вместо  дворов - хлевы. Избы тоже перестраивают, от старых пятистенков
остаются половинки.
     - А вместо гончих эдакие вот Тишки?.. Сколько же времени продлятся ваши
послевоенные годы? - мрачно спросил директор.
     Прокофий Кузьмич  помедлил  с ответом; ответил  только,  когда они  уже
вышли из деревни в поле:
     - Вам  видней, Аристарх  Николаевич. По-моему, пока не  начнется  новая
война, все будут послевоенные годы. Разве не так?
     Аристарх Николаевич нахмурился еще больше.
     - Не умеете вы шутить, председатель! - сказал он и замолчал.
     Тишка в  поле не побежал - он шумел и наводил порядок  только  в  самой
деревне.

     * * *

     На полосах работало все льноводческое  звено - шесть женщин и девушек и
Шурка.  Около Шурки, не  разгибаясь,  теребила лен  Нюрка  Молчунья. Заметив
председателя колхоза и директора школы, она поспешно, стараясь не обнаружить
себя, шмыгнула в сторону звеньевой Клаши.
     Невытеребленного льна было еще так много, что, казалось, конца-края ему
нет. А  на убранных площадях стеной стояли  зеленая  трава,  хвощ и колючки,
похожие на кустарники,  из-за чего Аристарх Николаевич подумал вначале,  что
весь лен не тронут.
     Подойдя к работающим, он шутливо поздоровался: "Помогай  бог!" - на что
звеньевая Клавдия серьезно ответила: "Спасибо!" А Прокофий Кузьмич ничего не
сказал, но, завидев Нюрку Молчунью, набросился на нее:
     -- Ты чего здесь околачиваешься? Жениха нашла?
     Нюрка  разогнулась,  посмотрела  на   Шурку,  на  председателя  и  тихо
ответила:
     - Я-то?
     - Ты-то.
     - За травой пришла.
     - За какой такой травой?
     - А вот возьму косу  да и выкошу  весь мусор для  коров. Меня теперь на
коров поставили.
     - Так коси!
     - А я косу не взяла.
     - Ну и топай за косой.
     - А я помогаю лен рвать.
     - Не будут коровы такие колючки есть,- сказал председатель.
     - А я на подстилку.
     - Ну и коси.
     - Я-то бы выкосила, да вот...- Молчунья взглянула на Шурку и замялась.
     - Что вот?
     - Ничего, я так.
     Тогда Прокофий Кузьмич взялся за Клашу:
     - Не пропололи лен, а теперь мучаетесь!
     -  Мы  пропалывали,- ответила  Клаша,-  только не  весь.  Снова наросло
везде.
     - Если бы пропалывали, лен был бы.
     - Мы пропалывали,- повторила Клавдия.
     Пока Прокофий Кузьмич нагонял страх на  всех, директор натеребил снопик
льна.  На загорелых руках его  появился  зеленый налет,  медная  кожа  будто
окислилась.
     Кинув снопик  на  полосу и потерев ладони  о брюки, Аристарх Николаевич
повернулся к Шурке.
     - Ну, что у вас тут произошло, Александр?
     Шурка  тоже бросил  на  межу только  что  затянутый  сноп  и подошел  к
директору. Бросили работу и женщины.
     -   Что  с  механизаторами  вышло?  -  пояснил  свой   вопрос  Аристарх
Николаевич.
     - Вот звеньевая, ее спрашивайте! - ответил Шурка, указывая на Клавдию.
     Клавдия  одернула  подол  замусоленного   ситцевого  сарафана,  вытерла
фартуком  спекшиеся губы и  тоже подошла  к  директору.  За  ней  потянулись
остальные.
     - Что у нас вышло? Ничего у нас не вышло! - сказала Клавдия.
     - Прогнали их, что ли?
     - Кто их прогонял! Видите, лен-то какой.
     - А в газете написано, что вы прогнали их.
     -  Мало ли чего  в газетах  пишут! Это Шурка вон  пошутил, будто мы  их
турнули.
     Молчавший Прокофий Кузьмич сразу оживился:
     - Вот, пожалуйста! А я что говорил?
     - Ну, давайте присядем, что  ли,- предложил Аристарх Николаевич, словно
не слышал слов председателя, и первый опустился на межу.
     Стали  рассаживаться и женщины.  Председатель  и Шурка не  сели, стояли
друг против друга: один рыхлый, приземистый, другой плотный, рослый.
     Аристарх Николаевич поднял голову к Шурке:
     - Выходит все-таки, что ты здесь тон задаешь, а не звеньевая?
     Шурка не смутился.
     - Турнуть их и надо было.
     - За что?
     - Да ни за что. Механизаторы тут ни при чем.
     - Тэк, что же дальше?
     - А что дальше? Руками будем рвать.
     - Послать вам машину?
     - Не надо машину.
     - Слыхали? - опять  обрадовался  Прокофий Кузьмич.- Вот из-за кого весь
район взбулгачили!
     -  Подождите,  Прокофий  Кузьмич,-  остановил  его  директор.-  Давайте
разберемся. Говори, Александр!
     -  Что ж говорить? Вам  звеньевая  уже  сказала. На  такой лен  пустить
машину -  одни  убытки  будут.  Да  и машина тоже - только название  от  нее
осталось: мнет, путает, елозит. Разве это механизация?!
     Прокофий Кузьмич еще раз не выдержал:
     -- Вот видите! Все факты имели место!
     Аристарх Николаевич, казалось, не слышал его, он разговаривал с Шуркой.
     -  Осень поздняя,  Александр,  не  справитесь  вы со льном, много его.-
Директор повел  рукой вокруг. С земли ему были  видны только желто-зеленый с
коричневым оттенком спелый лен  да мутное осеннее небо, лен  и небо - ничего
больше.
     Шурка  тоже посмотрел вокруг. Его  лен не пугал  своей  бесконечностью:
стоя, он видел границы поля - лесные опушки, стога сена на клеверищах, холмы
перед спуском к реке.
     - Справимся, Аристарх Николаевич,- уверенно сказал он.- Не беспокойтесь
за нас.
     - Шурка  тут  такое  навыдумывал!  -  прыснула вдруг  молодая  девушка,
прятавшаяся за спиной Клавдии.- "Завтра, говорит, вся деревня к нам сбежится
лен теребить".
     - А что, и сбежится! - поддержала Шурку звеньевая.
     - Чего он навыдумывал? - почти встревожился директор.
     Ответила Клавдия:
     - А вот мы  объявим,  чтобы косы  с  собой брали, кто хочет: пусть  всю
траву из-подо льна для своих коров скашивают. Вот и сбегутся. Сена для своих
коров никто не заготовил, а колючки все-таки не веточный корм.
     -- Здорово! - вырвалось у директора школы.
     А Прокофий Кузьмич возмутился, начал кричать:
     -  Опять   самоуправство!   Кто  разрешил?  У  кого   спросили?  Козами
обзавелись,  чтобы  с  колхозом  меньше считаться,  а сейчас  новую  лазейку
изобрели!
     - Надо же  и своих коров  чем-то кормить, товарищ председатель,- сказал
Шурка.- Молоко от них и государству идет.
     - Хитрить стали, на кривой все запреты хотят объехать! - шумел Прокофий
Кузьмич.
     - И будут хитрить, коли запретов много.
     - Я тебя научу, молокосос, как хитрить! Нюрка, коси все подряд!
     Когда  председатель закричал,  женщины  и  девушки, сидевшие на  земле,
повскакали  с  мест.  Клавдия  испуганно  заморгала  глазами. Кто-то  тяжело
вздохнул.
     Нюрка перепугалась больше всех: ведь если бы она первая не  брякнула об
этой поганой траве, может, и крику бы такого не было. Во всем она виновата -
молчала бы да молчала!..
     Шурка хотя и  старался держаться как подобает  взрослому мужчине, каким
он  хотел  быть, но  все  лицо  его  покраснело, и  он  начал поглядывать на
директора школы, словно ждал от него защиты.
     А директор сидел себе на земле да тэкал, будто дразнил кого:
     - Тэк-тэк! Тэк-тэк!
     И  поглядывал  снизу  то  на  председателя  колхоза,  то  на  занятного
подростка Шурку.
     - Не буду я косить! - вдруг сказала Нюрка Молчунья.
     - Что,  что? - искренне удивился Прокофий  Кузьмич.- И эта туда же?  Ты
кому здесь подчиняешься? Обоих из колхоза выгоню  и участки  отберу! Видали,
что  делается?  -  обратился  он к Аристарху Николаевичу.- Ославили  на весь
район, да еще голос подымают, антимеханизаторы проклятые! Я этот дух из  вас
вышибу.
     Нюрка заплакала.
     Директор школы решился наконец вмешаться в разговор.
     - Прокофий  Кузьмич,-  начал  он  тихо  и  спокойно,- с травой  никакой
хитрости,  по-моему, нет. Все честь по чести: люди теребят  лен, за  это  им
колхоз   оплачивает,   а   трава,  как   премия  за  тяжелую  работу   вроде
дополнительной оплаты. Лен засорен сильно, это же верно?
     -  Верно или не верно,- не  унимался Прокофий  Кузьмич,-  только  здесь
косить  никто  не будет.  План по кормам для колхоза не выполнили,  а  своих
коров кормить хотят. Не позволю!
     -- А вы успокойтесь, Прокофий Кузьмич, и подумайте.
     Но успокоить председателя было уже нелегко.
     - И думать не буду! - кричал он.
     - А вы подумайте. Люди же хорошее предлагают.
     - А я разве плохого для колхоза хочу? Я из-за чего кровь свою порчу?
     Аристарх Николаевич посуровел.
     - Сейчас вы не правы, товарищ председатель, позвольте вам это сказать.
     -  Я  здесь  хозяин!  - отрезал  председатель.- Всю траву  на подстилку
выкосим, а будет по-моему.
     - Вы не правы.
     - Прав или не прав, а я хозяин.
     - Значит, так и в райком передать? - спросил Аристарх Николаевич.
     Что-то произошло с Прокофием Кузьмичом после этих слов.
     - А? - сказал он, и глаза его  на  мгновение расширились и остановились
на директоре, руки недоуменно легли  на живот. Он стал быстро успокаиваться.
Крик перешел в полушепот, словно председатель сразу охрип.- А? - сказал он.
     - Что "а"?
     -- Да ведь что ж... Вы меня понимать должны...
     Аристарх Николаевич засмеялся.
     - Ну вот, так-то оно лучше. Песик ваш не зря на меня лаял.
     - Понятно! - еще тише сказал Прокофий Кузьмич и повторил: - Понятно!
     Он  оглянулся на  теребильщиц. Те  ничего  не понимали,  но тоже  стали
успокаиваться. Только Шурка улыбался.
     -  Тогда  понятно!  -  еще  раз повторил  председатель.-  Тогда  другой
разговор.
     На этом и порешили.
     Уходя с поля, Прокофий Кузьмич все же погрозил Шурке:
     -- Ну, ты смотри у меня!

     * * *

     Опять Павел сменил место, и опять жизнь его началась как бы сначала.
     На новом  месте Павлу понравилось  все. Понравилось,  что здесь  меньше
надо было записывать и  заучивать, а больше возиться в  мастерских с разными
инструментами, стучать молотком, строгать, сверлить. Здесь рослых и сильных,
как  Павел,  было  много, и  его не дразнили ни  "женихом",  ни  "дяденькой,
достань  воробушка". Нравилась ему форма  одежды  и то,  что не  нужно  было
самому заботиться о белье, о постели, о бане, о еде - обо всем этом за  него
думали  другие. Нравилось строгое расписание  дня - его будили, его вели  на
утреннюю гимнастику, в столовую, на занятия, в кино.
     И Павел стал прилежным учеником.
     Слесарные и деревообделочные мастерские ремесленного училища находились
в просторном гулком  помещении бывшего собора, давно оставленного верующими,
на стенах которого еще сохранились красочные  изображения богов и богородиц.
К  ним  ребята  добавили  немало  своих  рисунков,  не  отличавшихся  особой
святостью, зато не скучных.
     Высоко под куполом летали  голуби, неизвестно каким образом проникавшие
в это  теперь хорошо отапливаемое и освещаемое здание, вили гнезда на разных
выступах и в углублениях, на верхних подоконниках, на скрещениях балок.
     Ниже голубиного потолка  висела сеть электрических проводов,  вращались
трансмиссии,  гудели моторы,  шлепали  ремни, и,  наконец, уже  на цементном
полу,  местами застланном  досками, стояли  столы,  обитые  жестью, и станки
довоенных и даже дореволюционных  марок. Был там один токарный станок "ДИП",
и он во всем городе считался чудом техники.
     Массивные четырехугольные колонны, соединенные  деревянной  переборкой,
делили помещение на две половины, и  не  только помещение, но даже запахи  и
звуки  в нем.  В  первой от  входа половине  было царство  мазута и машинных
масел, металлические  спиральные  змейки свисали  со  станков,  стоял  звон,
скрежет, визг. Во  второй  половине, начавшейся примерно там, где раньше был
клирос,  на  полу валялись  вороха  желтых  сосновых и  березовых стружек, в
которые обязательно  хотелось запустить руки,  как  в  вороха ржи на полевом
току,  либо просто на ходу разгребать  их  ногами;  здесь преобладали  звуки
шваркающие, шипящие - не звуки, а шумы.
     Павел переходил из одной  мастерской  в другую.  На  первых  порах  ему
больше нравилось быть в слесарной, где  все  напоминало о промышленности, об
индустрии и все для  него  было новым,  а в столярной пахло  деревом, лесом,
живицей  - все это было  чересчур свое, знакомое, деревенское. Поэтому, хотя
учителя и называли оба помещения цехами, Павел не  принял этого названия для
деревообделочников.  Какой же это цех? Это даже не  мастерская. Это деревня,
дерево,  надоевшее  с  детства,  неинтересное. Заводом,  техникой тут  и  не
пахнет.
     Настоящего труда до  жестокой  усталости, до ломоты в костях, до боли в
спине Павел еще  не испытывал, но работать ему хотелось. Он  не отказался бы
от любого поручения, стоял бы за станком день и ночь у всех  на виду, только
чтоб это было не в столярном, а в слесарном,  в железном цехе. Павел мечтал:
придет такое время, вызовут его в дирекцию училища (может, сам директор, а?)
и окажут  ему:  "Товарищ  Павел  Мамыкин!  Получен  срочный  заказ  (а вдруг
правительственный,  а?). Изготовить к такому-то сроку вот это (Павел пока не
мог  представить себе, что  это будет  такое),  и вам,  как  лучшему  нашему
ученику и умельцу, доверяется сделать это, не щадя своих самоотверженных сил
и  времени. И Павел сразу станет  за  станок  и будет делать это, все  будут
смотреть  на  него и помогать ему. Из столовой в цех принесут  обед: "Кушай,
Мамыкин,  пожалуйста, тебе сейчас надо хорошо кушать!" Он поест и все  нормы
выполнит и перевыполнит. И снимок его  будет  висеть  на самой почетной,  на
красной  доске, и в дирекции будут говорить:  "Вот видите, из  деревни, а  в
какие люди выходит человек, деревня тоже новые кадры поставляет!"
     Хронический  насморк  давно  уже  не  беспокоил Павла,  но  рот его  по
привычке  все  еще  частенько  был  приоткрыт,  особенно  если  удивление  и
любопытство брали верх над всеми прочими чувствами.
     - Куда прешь?  -  закричали на него в  слесарной, когда, размечтавшись,
Павел  ступил в  масляную лужу на  цементном полу.  Вздрогнув, он метнулся в
сторону, под трансмиссии, и какая-то неловкая чудо-техника сбила его с ног.
     - Вот черт!  Не повезло парню! -  крикнули рядом, и больше Павел ничего
не слыхал.
     Прямо с грязного  цементного  пола перенесли его с  разбитой  головой в
карету Скорой помощи.
     Для ремесленного училища  это было чрезвычайным происшествием. Значение
этого факта перешло даже границы училища. Им заинтересовались и в милиции, и
в профсоюзной организации, и в райкоме комсомола. На какое-то время к  Павлу
Мамыкину  было  приковано  внимание всего  районного  начальства. И  аппарат
заработал.  Раздавались  телефонные  звонки,   составлялись  акты,  писались
донесения по  службе,  кому-то грозило  наказание за  халатное  отношение  к
технике безопасности в мастерских РУ.
     В больнице  Павла навещали  одноклассники  и учителя,  несли ему разные
вкусные  передачи,  спрашивали его  о состоянии здоровья,  о температуре, об
аппетите,  о  работе желудка.  Казалось,  всему  городу было нужно, чтобы он
скорей поправился.
     Павлу все это  очень  понравилось. Настолько  понравилось, что ему даже
захотелось подольше полежать в  больнице.  Врачи спрашивали его: не кружится
ли голова, не наблюдаются ли приступы тошноты?  А  как  зрение?  Как слух? И
Павел стал говорить: приступы тошноты наблюдаются, голова побаливает, зрение
и  слух   как  будто  немного  ослабели.  К  нему  приходили  специалисты  -
отоларингологи,  окулисты, показывали  ему  с разных  расстояний  таблицы  с
буквами и знаками, спрашивали:  "Как видите?", проверяли глазное дно, лазили
в уши, в нос.
     Павел заметно поправился, раздобрел, привык подолгу спать.
     Незадолго  до  выхода его из  больницы в  палате появился сам  директор
ремесленного училища товарищ Тетеркин и сообщил своему воспитаннику, что для
него  в профсоюзной организации приготовлена путевка  в областной дом отдыха
работников лесной промышленности. Разумеется, бесплатная.
     Директор Тетеркин очень боялся за свой пост. Его уже не раз перемещали,
как  не обеспечивающего нужного  руководства,  с одного  места на  другое: с
картофелесушильного завода  на лесопильный, с лесопильного на маслобойный, с
маслобойного  в ремесленное училище, но все в должности  директора. А сейчас
появилась реальная опасность, что его лишат этого почетного звания.
     В палату  к  Павлу Тетеркин вошел  с сияющей,  добрейшей улыбкой, какая
может быть только у отца родного. Но именно из-за этой сияющей улыбки да еще
из-за белого халата, необычно висевшего на  директорских плечах,  Павел и не
узнал сразу своего посетителя. А когда узнал, то поначалу оробел.
     - Как здоровье наше, Мамыкин, как лечимся?  - заговорил директор весело
и вроде  бы непринужденно, но глаза  его  при этом крутились  настороженно и
воровато.
     -  Да я уже...  я скоро! - замялся Павел.- Опять учиться  буду. Я же не
виноват... Если бы я знал...
     - Что  ты,  что ты!  Разве мы тебя виним?  В  таком деле  никого винить
нельзя,- обрадовался Тетеркин.- Несчастный случай, и только! Кого мы с тобой
винить  будем? Никого  винить  не будем! А тебя в беде не  оставим, даже  не
беспокойся. Вылечим тебя, до конца вылечим, это я тебе говорю.
     - Понимаю! - Павел  действительно начинал понимать,  что ничего плохого
ему не будет и опасаться нечего.- Я же не виноват.
     - Конечно, не виноват, никто не виноват, ты так и говори. А мы для тебя
путевочку выхлопотали. Тебе, брат Павлуша, просто повезло.
     - Понимаю! - сказал Павел.
     - Путевочку, брат, тебе достали. В дом отдыха. Повезло тебе.
     - А что я там буду делать?- спросил Павел.
     - Отдыхать. Лечиться.
     - Как, ничего не делать?
     - В том-то и дело, что ничего не делать. Повезло, говорю.
     - И кормить будут?
     - Еще как!
     - Здорово! А далеко это? - В голосе Павла слышалось уже ликование.
     - Ехать надо. Сначала на попутной, потом - поездом.
     - Где я возьму деньги на дорогу?
     - Попроси у родных.
     - Бабушка не даст, у нее нет.
     - Напиши заявление.
     - Кому?
     - В профсоюз. Я передам...
     И Павел написал еще одно заявление:
     "Мой  отец  погиб  смертью  храбрых  на фронте Отечественной войны. Моя
мать, не щадя  своих  сил,  работала  на  колхозных полях и отдала жизнь  за
высокую  производительность труда.  Я  - круглый  сирота,  учусь  в  рабочем
училище. Прошу дать мне денег,  чтобы  съездить в дом  отдыха на лечение, на
туда и обратно. Выучусь - за все отработаю".

     * * *

     Выйдя из больницы, Павел расписался в ведомости на получение бесплатной
путевки, затем получил деньги на дорогу  - опять расписался. Как это просто:
распишись - и на тебе путевку, еще распишись - и на тебе двести рублей! Иван
Тимофеевич, его бывший  квартирный хозяин, рассказывал однажды про такое же.
Но то было в Москве...
     До  ближайшей  железнодорожной  станции  шестьдесят  километров.  Осень
наступила  в этом году  поздно,  но зато  в течение нескольких  дней подняла
реки, размыла дороги, разнесла  по бревну  ветхие мосты. Движение грузовиков
прекратилось. Пассажиры, застрявшие на волоках, оставляли громоздкие вещи на
время распутицы в знакомых деревнях и продолжали путь пешком.
     Павел не  смог  выехать  из района  и, огорченный,  пришел  в  райсовет
профсоюзов. В  тот день на станцию отправляли  инструктора областного совета
профсоюзов. Женщина, маленькая, круглая, в очках, уже одетая для дороги  - в
сером  брезентовом  плаще, наброшенном  поверх  зимнего  пальто,  и  толстой
шерстяной шали, согласилась взять его с собой.
     Профсоюзная лошадь,  запряженная  в легкий, плетенный из ивовых прутьев
тарантас, стояла под окном. На козлах  сидела  девушка-возница, тоже в сером
брезенте, но уже заляпанном грязью.
     Павел едва  успел  сбегать  в  общежитие,  взять фанерный,  выкрашенный
зеленой масляной краской баул с висячим побрякивающим замочком  на крышке, и
они поехали.
     Сидит Павел  на мягком  свежем  сене  в тарантасе,  ноги  его  прикрыты
учрежденческим  тулупом,  взятым  только  ради него,  потому  что  областная
начальница заметила, как легко парень одет,  и  пожалела его, и теперь Павлу
тепло и покойно - все его заботы и тревоги остались позади.
     Первые несколько километров от городка дорога была песчаной, негрязной,
и  лошадь  бежала  споро.  Позвякивал  колокольчик  под  дугой,  постукивали
железные шины о камушки,  скрипел  хомут  твердой кожей. Все  располагало  к
размышлению.
     Павел  поначалу чувствовал себя неловко, сжимался в тарантасе,  сколько
мог,  чтобы  не стеснить  свою благодетельную  начальницу;  боялся  кашлять,
сморкаться  и  даже  старался  дышать  как  можно деликатнее. Но  постепенно
угнетающая скромность его  оставила, он  небрежно  откинул  казенный  тулуп,
высвободил левую  ногу и свесил ее  снаружи  корзины: в этом  было  какое-то
щегольство,  так  ездят  люди, знающие  себе  цену,- председатели  колхозов,
районные служащие. Приятное ощущение своей значительности, незаурядности все
больше и больше щекотало его самолюбие.  Вот уже и начал он выходить в люди!
Такую ли жизнь пророчил ему Прокофий  Кузьмич или намекал на  что-то другое?
Конечно, он еще не служащий и зарплаты не получает, но все-таки и не простой
учащийся-ремесленник. Кто еще, кроме него, может вот так взять да и поехать,
сидя рядом  с областным ответственным  работником?  И куда? В  дом отдыха! И
зачем? Отдыхать! От-ды-хать, черт возьми! И  все правильно, все по закону. В
кармане у него путевка: фамилия, имя, отчество - Мамыкин Павел Иванович; год
рождения  -  указан,  место рождения  - тоже,  пол  - мужской,  профессия  -
такая-то, путевка выдана по решению... Все законно!
     Хорошо бы сейчас свернуть с большого тракта  на проселок, да заехать бы
в  свою  деревню, да  подкатить бы к своему  родному дому, да чтоб  Шурка  с
бабушкой  выбежали  на крыльцо: "Господи, кто  это к нам?" Да чтоб слетелись
ребятишки со всех концов  стайками воробьиными, а  потом бы подошли  мужики,
хозяева домов: "Здравствуйте, мол,  Павел Иванович, спасибо, что мимо своего
колхоза не проехали, не побрезговали земляками, не похармовали!"
     Да еще чтобы женщины столпились вокруг тарантаса, и под окном избы, и у
крыльца  и  ахали бы да охали:  "Наш  ведь  парень-то,  свой, не чей-нибудь,
Пашка, Ваньки-солдата сын, а ныне Павел Иванович, вот как!" А главное, чтобы
девушки  увидели  его  и пожалели  бы,  что  не  понимали раньше, какой  он,
раскаялись  бы: "Вот,  дескать, думали мы, Павлик, Павлуша - и  все тут,  а,
оказывается, пальца в  рот ему не клади, не простой он, Павлушка-то! С таким
человеком  любая девушка  пойдет хоть на  гулянку, хоть  на край света -  не
зазорно,  таким Павлушей вся деревня еще  гордиться будет, за такой  спиной,
как у этого Павлуши, не пропадешь!" Вот как!
     Сидит  Павел  на  теплом  сене,  теплый тулуп  в  ногах, и картины одна
обольстительней  другой   разворачиваются   в  его  воображении.   Негромко,
размеренно поет колокольчик, хрустят рессоры, постукивают колеса, на  ухабах
раскачивается тарантас  и  кидает  Павла то в одну сторону, то в другую,  то
притиснет его к плетеному боку  корзины, то прислонит к теплому мягкому боку
женщины. И  вздрагивается и дремлется. А  колокольчик то замирает совсем, то
вдруг начинает звенеть продолжительно и требовательно, и звук этот сливается
в одно сплошное гудение, и  это уже не колокольчик,  а автомобильный сигнал.
И,  тарантас уже  не тарантас, а легковая  машина. И  восседает в ней, мягко
откинувшись  на спинку,  и впрямь уже  не какой-то  Пашка  Мамыкин, а  Павел
Иванович, не то генерал, не то секретарь райкома. Здорово!..
     Жалко,  что и ребята из училища не видят его в эти минуты, среди  ребят
все-таки  есть  ничего парни,  те, что ходили к  нему в  больницу  и  всегда
что-нибудь приносили с собой. Ничего ребята!
     - Что с тобой стряслось? - вдруг спросила его женщина.
     - Что? Чего стряслось? - встрепенулся задремавший Павел.
     - Отчего заболел?
     - А... Не помню. Меня ударило по голове в цеху.
     - Травма, значит?
     - Вот-вот, травма.
     - Меня зовут Людмила Константиновна.
     - Ладно! - сказал Павел.
     - Тебе удобно?
     - Ничего.
     - Голова не болит?
     - Шумит немножко.
     Шумел лес по обеим сторонам дороги, шумела вода в речках, под мостиками
и в канавах, шумела  и шипела грязь под колесами. Девушка-возница то и  дело
спрыгивала с козел прямо в  жидкую, либо коричневую, либо серую, либо черную
с примесью торфа кашу, и плечом и руками поддерживала тарантас, и кричала на
лошадь, и била ее кнутом по крупу, на что  та неизменно помахивала  хвостом,
словно  от  овода отбивалась. Брезентовый  плащ на девушке  покрылся  свежим
слоем грязи. Трудно ей было.
     Молодая, с  ямочкой  на  самой середине  подбородка,  белобрысенькая, в
мужской  зимней шапке,  из-под  которой  выбивалась  и  падала  в  откинутый
брезентовый капюшон  негустая  льняная коса, девушка  делала свое  неженское
дело старательно и ни на кого и ни на что не роптала. Дорога ей была знакома
от начала до  конца, как сплавщику  капризная неширокая река, где  за каждым
поворотом ждет его какая-нибудь каверза,- должно быть, ездила девушка  здесь
взад и вперед бесконечное количество раз. А  ей бы, с  этими ее  маленькими,
несильными руками, ходить  в ненастную осень на гулянки (и Павлу бы вместе с
ней!), участвовать бы в клубных кружках, ставить спектакли  или читать стихи
со сцены. Почему  она  стала  возницей, училась, что  ли, мало?  Павел начал
всматриваться в нее пристальнее, и она  ему понравилась. Он с  пониманием  и
сердечным сочувствием следил  за ней  из тарантаса, когда девушка утопала  в
грязи и задыхалась от усталости.
     Грязи особенно много было на улицах деревень. В одной деревне на крутом
подъеме лошадь заскользила и упала на колени. Круглая Людмила Константиновна
мгновенно  выпорхнула из  тарантаса,  и  этого одного оказалось  достаточно,
чтобы лошадь справилась, ободрилась и потянула дальше. Павел просто не успел
выскочить на дорогу.
     Опять стали сменяться избы,  серые  от  дождя, кривые от  времени, и  у
каждой  под  окнами палисаднички  с  черемухами  да  рябинами, да колодезные
журавли - на одном конце коромысла длиннющий шест и  бадья, на другом - груз
для  равновесия:  разные  деревянные  и  металлические  подвески  вплоть  до
тракторных шестерен и колесных втулок от старых телег.
     На  волоку,  где  дорога  проходила  над рекой по  самому краю высокого
подмытого и не огражденного никакими столбиками берега, тарантас вдруг начал
резко  крениться,  и  его  потащило  к  обрыву.  Даже  лошадь  почувствовала
неладное,  всхрапнула и  круто повернула  в сторону от  реки, напрягаясь изо
всех сил, и, кажется, не устояла бы,  не совладала бы с экипажем, если бы из
него  вовремя не выпрыгнули и Людмила Константиновна и возница. Только Павел
остался  сидеть  как  сидел.  Вероятно,  он  просто  не успел  сразу  понять
опасности.
     И  тогда  нравившаяся  ему  девушка  вдруг рявкнула на него  совсем  не
по-девчачьи:
     - Вылезай, раззява, ваше благородие!..
     Ямочка на ее подбородке была заляпана грязью.
     Павел испуганно выскочил,  когда этого можно  было  уже и не делать, и,
очутившись по колено в грязи, испугался еще больше. Людмила Константиновна и
девушка, схватившись за оглобли  с двух  сторон, помогали  лошади,  а  Павел
стоял в грязи  и,  виновато моргая,  смотрел на них, не зная, что делать, за
что взяться.
     - Барин! До дыр просидел свою сидальницу!  - ругалась девушка-возница.-
Еще один начальничек растет, не хватает их.
     Людмила Константиновна,  то ли обидясь за  "начальничков",  то ли Павла
пожалев, негромко, но внушительно остановила ее:
     - Чего взбунтовалась?  Шумишь? Он нездоров, а ты его в грязь вытолкала.
Дались тебе начальники! Не любишь, а возишь. Не вози тогда, откажись.- И она
приказала Павлу: - Садись, Павел, не слушай ее!
     И Павел больше ее  не  слушал, сидел в тарантасе,  не вылезая до  самой
станции, и думал о своей болезни. Разное думал.
     А  все-таки настроение  его было  испорчено. Исправилось оно лишь около
железнодорожной кассы, когда Людмила Константиновна купила билеты и для себя
и  для него за  свои  деньги и  не захотела, чтобы  Павел  платил,  хотя  он
настаивал, очень настаивал.
     - Ладно, ладно,-  отбивалась она,-  помалкивай!  Не стесняйся. Тебе эти
деньги пригодятся,  а  у меня  есть, я работаю. Будешь  работать  и ты - все
окупится, расплатишься.
     Павел стеснялся недолго,  сказал: "Спасибо!" -  и замолчал. Ему было не
так   неловко,   как  радостно.   Все-таки   здорово   ему  везет:  какая-то
ответственная бабеха,  незнакомая  тетка,  а  почти сто  рублей  остается  в
кармане.

     * * *

     Профсоюзный дом отдыха  помещался  в  старинном купеческом особняке  на
высокой сосновой гриве. Правда, старое здание много раз уже перестраивалось,
и столько выросло вокруг него всевозможных новых построек - флигелей, крытых
веранд,  сараев, что былой  хозяин вряд  ли  теперь узнал бы свои  владения.
Конечно,  и сосны были  уже не купеческие.  Стволы в один,  в два обхвата, с
массивной, рубчатой, пепельного цвета  корой -  снизу, бронзовой  и медной -
сверху, вздымались в небо, словно кирпичные трубы, и там  их зеленые  кроны,
как дымы,  сливались  в сплошной непроницаемый  полог. Все дорожки  в  парке
ежились  шишками  и колючими,  затвердевшими от первого заморозка  иголками.
Сосновые иголки лежали на скамейках, на круглых, сколоченных из грубых досок
одноногих  столиках,  на  беседках, бесхитростно изображавших  шляпки  белых
грибов  и  мухоморов,  на  декоративных  мостиках  и  клумбах  с  поблекшими
хризантемами. С одной стороны  сосновая грива примыкала к полям пригородного
овощеводческого  совхоза, с другой -  к большой сплавной  реке. Спуск к  ней
начинался от самого дома отдыха.
     С железнодорожной станции Павел  шел пешком. Он робел и перестал верить
в магическую силу своей путевки - что-то его ждет там? А вдруг не примут? Но
кругом   были   обыкновенные,   знакомые   с   детства  поля,   и   знакомо,
по-обыкновенному  побрякивал  замочек  на  крышке   фанерного  баула  -  это
успокаивало. Везде своя  земля, везде свои  люди - может быть, все еще будет
хорошо.
     И  как  только  он  вступил  за  ограду  соснового  бора,  с ним  стали
происходить чудеса, не всегда понятные, но, безусловно, приятные  и  лестные
для воображения.
     - Добро пожаловать!  - сказала ему молодая женщина в белоснежном халате
еще при входе в дом и повела его в контору.- Вы отдыхать?
     - Да,- робко ответил Павел.
     - Вашу путевку.
     Он достал из баула путевку, передал ее, при этом рука у него дрожала.
     - Вот,- сказал он.
     - Раздевайтесь, пожалуйста...
     Законность  путевки  не вызывала никаких  сомнений.  Тогда  Павел сразу
почувствовал себя уверенней.
     - Обедать скоро? - спросил он.
     -  Обед  уже  закончился. А  вы проголодались?  Я  сейчас отведу  вас в
столовую, все сделаем, все устроим, не беспокойтесь.
     - Я не беспокоюсь.
     Женщину в  белом  халате  не  смутило,  что Павел  был одет  неказисто;
насколько он  успел  заметить, тут  все отдыхающие одевались  не ахти как  -
рабочий народ, сплавщики, лесорубы.
     В  столовой,  похожей на светлую  больничную  палату, Павла усадили  за
квадратный  стол, рассчитанный  на  четырех человек, накрытый  такой  чистой
белой скатертью, что он даже откинул один ее конец, чтобы не запачкать.
     - Обед новенькому! - крикнула официантка на кухню.
     - Что поздно? - спросил откуда-то грубый женский голос.
     - Он не виноват. Новенький, говорю!
     Из  окон  столовой,  как  из  любых  окон этого  дома,  видны массивные
сосновые стволы с их зеленой иглистой кроной, а дальше, за соснами,- спуск к
реке и  сверкающая  извилистая вода, в одном  месте  широкая,  как озеро,  в
другом -  как узкий ручеек, еле  заметный  под крутым  берегом; еще дальше -
необычайные поемные луга, забитые древесиной, оставшейся от молевого сплава,
теперь обсохшей и сложенной кое-где в штабеля, либо гниющей вразброс.
     Павлу  подали  сразу три  блюда: первое -  кислые щи, второе - антрекот
("Что?" - весело переспросил он, когда услышал название блюда. "Просто кусок
мяса",- ответила  девушка. "Кусок  мяса  - это и просто  неплохо!" - сострил
новичок) и на третье - клюквенный кисель.
     - Рыбий жир будете пить? - спросила девушка.
     - Как в больнице?-вопросом ответил Павел.- Я уже не грудной, можно пить
и не рыбий жир.
     Он  съел  все  и не  наелся, но добавки  не попросил. "Успеется еще!" -
подумал.
     - Что дальше?
     - Идите опять в контору, откуда пришли. Вы еще не мылись?
     - Нет.
     - Ужин в восемь часов.
     Из  конторы та  же  сестра  в белом халате, которая принимала  Павла  и
отводила  в столовую, сейчас провела его в комнату на втором этаже, сказала:
"Вот ваша постель, ваша тумбочка!" Затем показала ему душ, сказала:  "Мыться
обязательно. А через два дня общая баня. Ужинать в восемь часов".
     "О-го! - подумал  Павел.- Порядочек, как  в ремесленном общежитии",-  и
спросил:
     - Что дальше?
     - Дальше  ничего. Отдыхайте!  Завтра  утром  обратитесь  к врачу,  если
нуждаетесь в  чем. Библиотека  внизу. "Распорядок  дня"  висит на стенке. До
свиданья!
     К строгому режиму дня, при котором по часам встают, по часам завтракают
и  обедают, Павел уже привык, и дисциплина эта не удивила его и не огорчила.
Напротив,  он,  как  почти все,  скоро научился и нервничать и ворчать, если
встречались даже незначительные отступления от распорядка.  Быстро свыкся он
и с тем, что здесь после завтрака и после  обеда, да  и весь день с утра  до
вечера ему не нужно было ни  работать, ни учиться, ни готовить уроки. У него
не было никаких обязанностей, если не считать обязанности хорошо отдыхать. И
он стал считать отдых своей обязанностью, это было для него ново и  приятно.
Хорошо  отдохнуть,  восстановить свои силы, свое  здоровье -  это  долг. Для
этого   тебе  предоставлены  все  условия,  все  возможности.  Обслуживающий
персонал дома отдыха обязан тебя  обслуживать,  обязан  - это  Павел скоро и
хорошо уяснил. За это ему,  обслуживающему персоналу, деньги платят. И  надо
уметь  требовать,  чтобы  обслуживающий  персонал  честно   и  добросовестно
выполнял свои обязанности по отношению к тебе.
     И Павел стал требовать.
     Утром  он  терпеливо выстоял длинную  очередь у  кабинета  врача. Врач,
седая женщина лет семидесяти, не меньше, задыхающаяся от астмы, сгорбленная,
которая  сама  должна  бы  жить здесь  в  качестве отдыхающей,  взглянула на
молодого Мамыкина с явным, как ему показалось, недружелюбием.
     - На что жалуетесь, молодой товарищ?
     - На травму.
     - А что с вами случилось?
     - Голова болит.
     - Вы лечились? Случилось что?
     - Лечился в больнице. Был удар по голове в цеху.
     - В цехе? Вы - рабочий?
     Павел  промолчал. Врач  заглянула  в документы Мамыкина, в  медицинское
заключение, прилагаемое к путевке, и спросила снова:
     - Сильно болит голова?
     - По-разному.
     - Часто?
     - Вот посидел у вас в очереди, и опять заболела.
     - Очередь... да... одна я здесь,- начала оправдываться старая женщина.-
Очереди большие. Вам бы в санаторий надо, а не в дом отдыха, там - лечение.
     - Начальству виднее, куда посылать,- дерзко сказал Павел.
     - Начальству? - удивленно переспросила женщина и опять посмотрела в его
анкету.- Мо-олод! -  покачала она головой, увидев его год рождения, и словно
задумалась:  продолжать  ли  называть этого  дерзкого мальчишку на  "вы" или
разговаривать  с ним,  как принято  разговаривать со школьниками.-  До  чего
молод! - еще раз протянула она.
     - Молод, значит, и лечить не надо? - спросил Павел.
     -  Нет, лечить мы тебя будем,- решительно перешла врач на  "ты".- Будем
лечить.  Только   без  лекарств.  Отдыхать  будешь,  гулять,  много  кушать,
заниматься физкультурой, обтираться  холодной водой. А  снег  выпадет  -  на
лыжах пойдешь. Аппетит хороший?
     - Аппетит ничего, есть могу.
     - Ну  вот  и будешь много есть.  Обязательно принимай рыбий  жир, он  с
витаминами. И воздух тут витаминный,  смоляной с фитонцидами. Дыши глубже. Я
тоже здесь живу из-за воздуха. Он лучше всякой  пенсии. Люблю запах  живицы.
Ну иди, все!
     - Как все?
     - Все! Иди гуляй. Следующий! - крикнула врач в дверь уже мимо Павла, не
глядя на него.

     * * *

     Из-за сырой, мозглой  погоды отдыхающие сидели  в парковых беседках и в
главном здании - в коридорах, в комнатах общего пользования. Играли в шашки,
в  шахматы,  катали на маленьком  бильярдном столе светлые  подшипнички,  не
крупнее  пушечной  картечи,-  на  приобретение большого бильярда профсоюзных
средств пока не хватало. Кое-кто  сидел по углам, на стульях и диванах, либо
у светлых окон, читали книги.
     Никаких знакомых  здесь  у Павла,  конечно,  не оказалось.  Не  было  и
сверстников. Но он не унывал. Последнее обстоятельство ему даже льстило - он
тут  самый  молодой,  значит,  самый удачливый. Скрытого  ликования  его  не
испортили даже грубоватые  слова рыжего бородача с  рыжими глазами и  рыжими
волосами на руках:
     -  Рано  ты,  паренек, начал  по  домам  отдыха  ездить,  голова бы  не
закружилась.
     - Из-за головы я и приехал.
     - А что у тебя с ней?
     - Травма.
     - На работе получил?
     - Да.
     - Вершиной прихватило или комлем?
     - Не, не в лесу.
     - Значит, на сплаве? Или в конторе служишь?
     - Не, в цеху.
     - Так, понятно. Ну ничего, вылечат. Только маху  дал, парень.  В другой
раз проси путевку в санаторий. Государство у нас богатое!
     Павел не ответил, но совет запомнил.
     За обедом в столовой не оказалось рыбьего жира. Павел не забыл, что ему
врач советовала обязательно принимать  рыбий  жир, и хоть не любил ни вкуса,
ни запаха его и, возможно, даже не стал бы пить ежедневно да еще трижды,  но
раз жиру не оказалось, Павел потребовал, чтобы ему дали его.
     -  Положено  - значит, подай!  - сказал  он  официантке  - низкорослой,
некрасивой  и,  вероятно,  потому много кокетничавшей,  грубо  накрашенной и
мелко завитой девушке Фросе.
     Фрося обиделась.
     - Во-первых, я тебе не "ты". А во-вторых, где  я тебе возьму рыбий жир,
я не рыба.
     - Какое мое дело,- сказал Павел.- Положено - подай!
     -  Что  значит  "подай"?  -  возмутилась  Фрося.-  Я  тебе  не  лакейка
какая-нибудь и не куфарка. Я такая же служащая, как и ты.
     - Вот и служи,- сказал Павел.- Ты к чему приставлена?
     - Не к тебе же!
     - Нет, ко мне. Тебе государство за что деньги платит?
     - Много я получаю! - разбушевалась Фрося.- Ученый приехал.
     - Где мой рыбий жир? - настаивал Павел на своем.
     Вокруг одобрительно засмеялись.
     Послеобеденный тихий час отдыхающие  обязаны были проводить на открытой
веранде. Павлу  отвели  плетеный лежак,  старенькая  няня показала  ему, как
пользоваться спальным ватным  мешком; на первый раз сама помогла ему залезть
в мешок, застегнула все пуговицы и затянула все шнурки на нем.
     Густо,  бархатисто шумели влажные сосны, мелкий осенний дождик шебаршил
на  дощатой  крыше,  то затихая,  то усиливаясь,  водяная  пыль  пронизывала
воздух, он становился зримым. А в ватном  мешке было и тепло и сухо, и Павлу
приснился добрый сон.

     Опять поет колокольчик, дорога  постепенно становится грязнее. Деревня.
Перелески. Поля. Изгороди.
     Возница понукает лошадь, на подъемах соскакивает с козел, идет пешком.
     Павел поначалу чувствовал себя неловко, потом осмелел, высвободил левую
ногу  и свесил ее  снаружи  корзины  - так ездят  люди,  знающие себе  цену:
районные уполномоченные, председатели колхозов.
     И вот уже слышен не робкий звон  колокольчика, а требовательный, резкий
звук  автомобильного  сигнала,  и  тарантас  уже  не  тарантас,  а  легковая
автомашина. И  восседает в  ней,  мягко откинувшись на  спинку, не  какой-то
Пашка Мамыкин, а Павел Иванович - не то директор, не то секретарь райкома...
     ...Шумят  влажные  сосны, идет мелкий  дождик.  Людмила  Константиновна
накрывает  колени   Павла   тулупом,   а   он  с   сочувствием   смотрит  на
девушку-возницу, которая опять одна бредет по грязи сбоку лошади...
     - Садись  рядом со мной,- говорит он ей.- Что ж ты в люди  не выбилась?
Хочешь я тебя научу?
     Девушка  благодарно  садится  рядом,  прижимается  к  нему,  а  Людмила
Константиновна  залезает на козлы и погоняет лошадь.  Она же первая замечает
на дороге узелок и показывает на него кнутовищем.
     - А ну, подними! - приказывает Павел.
     Людмила  Константиновна,  не  слезая  с  лошади,  поднимает  кнутовищем
узелок. А узелок этот оказывается бабушкиным платком, а в платке - деньги.
     -  Возьмите,  Павел  Иванович,  это  ваши  деньги!  -  говорит  Людмила
Константиновна.
     Павел  набивает деньгами карман и выбрасывает  старый платок на дорогу.
Платок на дороге опять свертывается в узелок, а в узелке опять деньги. Тогда
Павел слезает с лошади, чтобы поднять узелок, и видит, что грязь на дороге -
тоже  деньги.  Он  собирает  их  -  мокрые, мятые  рублевки и  десятки  -  и
развешивает на оглоблях, на ободах колес, на дуге, как выстиранное белье для
просушки.
     Деньги  подсыхают,   он   заполняет   ими   все  карманы.   А   Людмила
Константиновна говорит ему, протягивая расходную ведомость:
     - Распишитесь, пожалуйста, это же деньги. Просто распишитесь!
     ...Между тем  тарантас потянуло  под откос,  лошадь напряглась, Людмила
Константиновна и девушка-возница изо всех сил стали помогать ей.
     И вот девушка, которая нравилась Павлу, вдруг рявкнула на него:
     -  Вылезай, раззява, ваше благородие! Ямочка на  ее подбородке заляпана
грязью. Павел выскочил на дорогу и стоит по колено в грязи, не зная, что ему
делать.
     -- До дыр просидел свою сидальницу! - продолжает ругаться девушка.- Еще
один начальничек растет, не хватает их нам!

     На следующий день после обеда отдыхающие опять устраивались на веранде,
и Павел захотел, чтобы ему снова помогли забраться в спальный мешок.
     - Дует! - крикнул он няне, пожелавшей всем хорошего отдыха.
     - Застегнуться надо.
     - Как же я застегнусь, руки-то в мешке?
     - А как другие застегиваются? - удивленно спросила старушка.
     - Я в мешках никогда не спал. У нас в мешках только картошку хранят.
     На плетеном лежаке недалеко от  Павла поднялась рыжебородая, рыжебровая
голова.
     - Слушай ты, начальничек! У тебя травма, ну и лежи спокойно.
     - Я и лежу.
     - Спокойно лежи, не картошка, не рассыплешься. Ишь нервный какой.
     - Ну нервный, и что? - не испугался Павел.
     - А то! Рано привередничать начал.
     - Тебе хорошо говорить.
     - А тебе плохо?
     - Плохо. Я всю жизнь без отца, без матери рос.
     - После  войны, может, половина  людей так  выросла. Ты  один,  бедный,
обижен! Наверно, давно уже за девками бегаешь...

     * * *

     Доить  коров,  конечно,  нелегко, особенно если их много, убирать  двор
лопатой  и вилами  тоже  не  сладость,  а  носить утром  и вечером  воду  на
коромысле, да  греть ее, да разливать пойло по корытам -  от этого одного за
один год можно сгорбиться. Но, пожалуй, тяжелее и надоедливее всего - каждый
вечер бегать за коровами на выпас. Если бы только раз в неделю, ну, на худой
конец, два раза, а то ежевечерне, да по одним и тем же местам. Обрыдло!
     Нюрку  еще  выручали  молодые ноги, а пожилым напарницам ее было просто
невмоготу.
     Так  велось от века: по  утрам подоенных  коров выгоняли  из  оград  на
улицу,  иногда  провожали  их до  околицы,  а  дальше  они  шли,  позвякивая
колокольцами, уже одни,  без пастухов, и кормились до вечера, разбившись  на
небольшие стада.
     В сумерках ко второй дойке  коровы сами возвращались в деревню,  каждая
спешила в свой дом, к своему  стойлу,  где приветливые хозяйки встречали  их
крепко  посоленным куском  хлеба,  мучной  с  отрубями болтушкой или охапкой
зеленой  травы. Редко-редко какая-нибудь строптивая пеструха устраивалась на
ночевку  на выгоне, и то лишь потому, что дома  во дворе было слишком грязно
либо хозяйка угощала ее чаще пинком, чем хлебным куском.
     Заблудиться  коровам  было  негде.  На  десятки  верст  вокруг  деревни
тянулись изгороди  из жердей  и  кольев. Они  охватывали и поля, и  луга,  и
выпасы, разделяя их и перекрывая все выходы в глухой лес и на  угодья других
сельских общин.
     Называли эти изгороди осеками.  За каждым домохозяином  закреплялось по
нескольку участков осеков, за исправность которых он  отвечал своей совестью
и головой перед сельским сходом.
     -  Как это - головой? - спросила однажды  Нюрка у своего деда, когда он
рассказывал о том, что было раньше.
     - Да что ж, простое дело. Если кто прохлопает ушами, не починит вовремя
свой огород, потраву допустит - вызовут его на общий сход и поучат.
     - Как поучат?
     -  Что, паре, свой язык понимать перестала? Ну, по шее поучат, по спине
и  по разным другим местам. Да  так поучат, что  больше вовек не  забудет, и
совесть не потеряет, и осека будут всегда целы.
     Никакой необходимости в пастухах раньше не  было.  Но  с годами  старые
осека подгнили,  начали разваливаться, чинить  их не стало сил,  и колхозное
стадо  уходило  от  деревни  порой слишком далеко.  К  тому  же не  стало  и
колокольцoв на коровах.
     Поначалу отказывали ворота в изгородях, поломались запоры.
     Сейчас  дивно  вспомнить,  сколько раньше  было  самых  необыкновенных,
простых  и  хитроумных деревянных запоров у  полевых  ворот. К  установке их
крестьяне  относились  как  к  искусству.  Не  признавали  никаких  железных
крючков,  никаких ершей и гвоздей -  это было бы слишком  богато  и чересчур
непритязательно.  Зато  изготовление  накидных  колец,  петель и обручей  из
распаренных  виц, всяких березовых  задвижек,  упоров,  заворней,  заверток,
щеколд требовало выдумки и мастерского владения топором.
     Сооружались даже  своеобычные автоматические защелки:  чуть отогнешь  в
сторону  пружинистую  жердочку   -  и  ворота,   скрипя  деревянной   пятой,
распахиваются  сами, хлопнешь ими -  и  жердочка становится  на свое  место,
упираясь концом в гнездо обвязки. Не то что корова или лошадь, никакая  коза
таких ворот не откроет.
     Хорошими   запорами   деревня   гордилась,   как   резными   балконами,
просмоленными крышами и убранством своей часовни. Это, как и многое другое в
те времена, было творчеством.
     Но вот  перестали запираться ворота, начали обваливаться изгороди то  в
одном месте, то в другом - и скот пошел гулять  по посевам, по сенокосам, по
болотам и  лесам. Вечером жди не жди -  не  придет в колхозный двор  ни одна
корова.
     Долгое время на выгон в сумерках бегали сами доярки. Выйдут из деревни,
осмотрятся: "Ну, кто куда? Давайте лучше порознь - скорей  наткнемся". Нюрка
Молчунья несется  через  все  Летовище в  Угол,  Авдотья  Мишиха  к  Югскому
кордону, Ваниха Пронькина на Казино  болото - все в  разные стороны.  Найдут
коров,  пригонят  домой, но сами так вымотаются, что и подойник в руки брать
неохота.
     Пастух нужен  -  это  уже  понимали многие, но слишком  необычным, даже
нелепым  казалось  для  здешних  мест:  пастух за  коровами!  Ну,  пастушок,
мальчонка какой-нибудь, школьник - еще куда ни шло. Но мальчонка с  коровами
не управится.  А  взрослого ставить - это  значит оторвать от  дела рабочего
человека, да еще и платить ему придется.
     Нюрка  долго молчала,  думала, как  быть, и, наконец, решилась  пойти в
контору, к самому председателю.  О своей усталости она не  заикнулась бы, но
за других постоять ей не казалось зазорным.
     - Чего тебе? - спросил  ее  Прокофий Кузьмич,  когда Нюрка  переступила
порог кабинета и  молча замерла у дверей.  Письменный стол  председателя был
завален какими-то ведомостями  и окурками. Хозяин неохотно  поднял  глаза на
девушку.
     - Ну, чего молчишь?
     - Я не молчу.
     - Чего тебе?
     - О пастухах нынче много пишут, Прокофий Кузьмич,- сказала Нюрка.
     - Тебе что за дело?
     - А у нас пастуха нет.
     - В пастухи, что ли, хочешь?
     - Нет, я коров дою.
     - Ну и дой, выполняй план.
     - Я выполняю.
     - Тогда иди, все!
     Прокофий  Кузьмич снова  уткнулся в ведомости. Но  Молчунья  продолжала
стоять у порога. Прокофий Кузьмич подождал и спросил ее снова:
     - Еще чего тебе?
     - Пастуха бы, Прокофий Кузьмич.
     - Так, опять пастуха?
     - Пастуха.
     -  Вот  что!  - В  голосе Прокофия  Кузьмина  послышалось  озорство, он
захотел пошутить с робкой девушкой.- Значит, пастуха захотела?
     - Колхозу пастух нужен! - ответила Нюрка серьезно.
     -- Вот Пашка выучится, и отдам его тебе в пастухи.
     Нюрка пропустила мимо ушей и эту шутку.
     - Удои бы сразу прибавились,- сказала она.
     - Все у тебя или еще не все?
     -- У всех пастухи есть,- настаивала Нюрка.
     Прокофий Кузьмич начал терять терпение.
     - Да ты что, ополоумела? И без того работать некому, а тебе еще пастуха
подай!
     -  Без пастуха  коровы бегают далеко,  не  столько едят,  сколько траву
топчут,- не унималась Нюрка.
     Прокофий  Кузьмич  мог  накричать,  указать  Нюрке  на  дверь -  выйди,
дескать, и не  мешай  работать,  тем более что  работы  всякой в страду было
много и не так уж хорошо все шло, а тут еще уполномоченные один за другим...
Но он сдержался и заговорил с Нюркой совершенно спокойно, сквозь зубы:
     -  Вот  что,  девонька.  Если  Пашку  ждать не хочешь,  мы тебе другого
пастушка подберем, раз уж приспичило. Или подождешь? Любовь, говорят, зла...
За такой клад, как ты, любой парень ухватится...
     - Тогда я зайду в другой раз!  - спокойно и серьезно сказала Нюрка, как
будто не слышала, о чем перед этим говорил председатель.
     В другой раз она держалась так же робко и так же твердо.
     -  Людей жалко,  Прокофий Кузьмич,- начала она,  остановившись  опять у
порога.
     - О чем ты? - не сразу понял ее председатель.
     - О доярках, о напарницах своих.
     - А! О пастухе?
     - О пастухе, извините уж меня.
     Прокофий  Кузьмич взял со  стола  тяжелые, массивные счеты, неторопливо
вышел  из  кабинета в  общую  конторскую  комнату,  что-то  поговорил  там с
бухгалтером и скрылся.
     Через несколько дней  Нюрка  пришла к нему в третий раз. Перед этим она
повидалась с директором школы  Аристархом Николаевичем и разговаривала еще с
каким-то уполномоченным.
     В  третий раз  к  Прокофию  Кузьмичу ее  не  пустил главный  бухгалтер,
лысоватый старомодный человек, нанятый  колхозом где-то на стороне и отлично
умевший исполнять приказания непосредственного своего начальника.  Он просто
взял Нюрку за рукав, притянул к своему столу и сказал:
     --  Не надо,  Аннушка-девочка, туда больше  ходить, ты своего добилась:
пастуха мы уже подобрали,  приказ подписан, все  по закону, и послезавтра за
твоими коровами будет полный присмотр и пригляд. Все по закону!

     * * *

     В  парке  дома отдыха вокруг  одного  из  сосновых стволов был сколочен
грубый,  но милый  для всех дощатый стол.  Сосна поднималась к небу прямо из
середины  его.  Замкнутым кольцом вокруг  стола  была  сделана и скамейка. В
хорошую  погоду  здесь собирались  отдыхающие,  играли  в  карты,  в домино,
рассказывали анекдоты. Книги тут  читались редко - все, кто любил посидеть с
книгой, забирались  подальше от дома,  в  глубь  сосновой гривы или на берег
реки, в кусты, где ютилось множество  разных птичек, а весной  заливались по
ночам даже соловьи.
     В  туманное осеннее утро  Павел ходил по  парку.  На тропинках валялись
ощеренные сосновые шишки,  похожие  на маленьких  ежиков,  и  навалом лежали
мягкие хвойные  иглы.  Иголок  особенно много было там, где  в дождливые дни
текли  ручейки.  Увидев  круглый  стол  вокруг сосны  и  подивившись выдумке
мастера, Павел присел на скамью  и почувствовал, что ему страшно  не хватает
брата или  бабушки  или хоть  кого-нибудь  из  односельчан, чтобы можно было
поговорить со своим человеком и похвастать всем, что он  теперь имеет. Разве
не  ему принадлежит все это  богатство, разве  не он, рабочий человек, здесь
хозяин? Он!  Ведь так  и  в  газетах  пишут. Он -  хозяин, и все  это - его!
Посмотрел бы сейчас  Шурка,  каким  стал  его  брат!  Глянула  бы бабушка  -
заплакала бы!
     Павел  решил написать  письмо. Сходил  в  свою комнату,  взял из  баула
бумагу, карандаш, конверт.

     "Здравствуй, бабушка, здравствуй, Шурка-черт! Всем по  низкому поклону.
Вы  сейчас  меня  не узнали  бы, какой я  стал. Живем  мы на  высокой горе в
двухэтажном  доме. Это дворец! В  одних комнатах  живем,  в других питаемся.
Столовка наша вся в узорных скатертях, и это не столовка, а ресторан. Кормят
меня почем зря, чем только не кормят, как на убой, и все бесплатно. И лечат.
И все по часам. Три раза в день дают рыбий жир с витаминами. И разные другие
блюда. Везла меня от нашего города до станции сама Людмила Константиновна из
области. И по железной дороге у  меня  билет был  бесплатный. Мне  все везде
дают бесплатно. Директор нашего дома, когда  узнал,  что меня  привезла сама
Людмила Константиновна,  обрадовался и распорядился, чтоб все для меня было.
Спим мы не в доме, а на веранде, под крышей без стен  - мороз  не мороз. Это
для здоровья. И все за мной ухаживают..."

     Павел  кончил  писать,  и неожиданно ему пришло на ум:  а вдруг бабушка
испугается, что на веранде  он  мерзнет, что кашлять начнет? И он хотел было
зачеркнуть слова про веранду, но подумал и не зачеркнул: даже интересно, что
бабушка  из-за  него может прослезиться.  И, представив  себе, как она будет
охать  и ахать, и сердиться и  ругаться,  он добавил  в письме, что голова у
него все еще болит. Ничего, пускай бабушка немножко испугается!
     В поисках почтового ящика Павел вышел за деревянную ограду дома отдыха.
В мокром песке, среди обнажившихся корней старой сосны, возились  ребятишки,
о   чем-то   разговаривали,   спорили.   Они   не  сразу   заметили   Павла,
остановившегося над ними, и он услышал, о чем они говорят.
     -  Как это - охотником? На охоту ходят, когда уработаются до смерти. На
охоту все ходят - и летчики, и моряки, и звездолеты. А кем ты будешь жить?
     - Я все равно охотником буду.
     - Это не жизнь.
     - А я хочу всю жизнь спектакли ставить.
     - Ну и ставь!
     - А я никуда отсюда не уеду. Я всю жизнь буду отдыханцем.
     - Кто тебе столько путевок даст? - неожиданно для ребят спросил Павел.
     Мальчики вскинули на него глаза, но не  испугались, потому что Павел не
показался им настоящим взрослым. Один мальчишка ответил:
     - Зачем ему путевки, он - сын здешнего директора.
     Тогда Павел сказал уже по-взрослому, строго:
     - Простудитесь тут. Идите домой! Зачем корни у сосны подрываете?
     - Мы не подрываем! - дерзко ответил сын директора, малец лет пяти-шести
в ярком шерстяном костюме-комбинезоне и прорезиненной куртке.
     - Как не подрываете?
     - Не твои корни!
     Чтобы  не унизить  себя, Павел не стал  спрашивать  о почтовом ящике, а
прошел мимо,  словно  перешагнул  ребятишек. Им  еще мечтать  да  мечтать  о
путевках в дом  отдыха, а он уже отдыхает  в  нем, как все, и  живет на всем
готовом.

     * * *

     Одно тревожило Павла, что врач, старая  женщина, не хотела  его лечить,
то есть  не  давала ему никаких лекарств. Не выписывала лекарств, значит, не
признавала больным - как  же иначе можно понимать  ее? Так именно Павел ее и
понимал. А если врач не считает его больным, то, спрашивается, зачем же его,
молодого парня, сюда послали, за что ему  бесплатную  путевку дали? Конечно,
врач  об  этом своем мнении либо скажет кому-нибудь,  либо напишет, что  еще
хуже, и тогда Павлу больше уже не видать никаких путевок.
     Такое предположение беспокоило Павла настолько,  что  он изо дня в день
стал навещать врача и убеждать ее, что болен всерьез, а не как-нибудь, и что
его надо лечить, несмотря на возраст, и что жалеть для него лекарства сейчас
нельзя, иначе потом  придется расходовать в несколько  раз больше. Это ли не
антигосударственная   практика?  Он   так  и  говорил:  "антигосударственная
практика".
     Как-то Павел узнал стороной про сердечные приступы и какие ощущения при
них  испытывает  больной.  В  результате  у  него  несколько  раз  произошли
неприятности с сердцем.
     Старушка на первых порах  выслушивала все  его жалобы,  но  потом стала
отделываться от него шуточками, посылала выкупаться в холодной осенней воде,
либо поиграть в волейбол,  либо поухаживать  за девушками - да, да! Посылала
ухаживать  за девушками.  И Павел  невзлюбил  врача, эту старую  несерьезную
женщину.
     Только  ведь другого врача  в доме  отдыха  не было.  Были  медицинские
сестры,  но  разве без докторских указаний могли они  хоть шаг ступить?  Да,
кажется, и сестры не относились к  Павлу Мамыкину всерьез. По крайней  мере,
ни разу среди ночи, когда его донимала бессонница, сестры не  вызывали врача
к его постели. И Мамыкин рассердился и пригрозил сообщить о невнимательном к
себе отношении директору  дома отдыха, а главное - Людмиле Константиновне, в
областной Совет профессиональных союзов.
     Эта угроза произвела  впечатление  на дежурную  няню, и  когда однажды,
глубоко  за  полночь,  Павел  вдруг   забился  в   нервном  припадке,   она,
всполошенная, бросилась прямо на квартиру  к  доктору,  в дальний флигелек в
парке,  и забарабанила  в дверь, потом в  окно, потом  опять в  дверь, вопя:
"Человек умирает!"
     Павлу  приснился  страшный  сон  с участием  всех  главных нечистых сил
сразу, от  страха он  дико закричал  и проснулся,  когда простыня  была  уже
основательно  подмочена.  Страх  сменился стыдом,  поэтому  Павел  продолжал
кричать и  визжать  даже после того, как проснулся, затем  упал с кровати  и
забился в  истерике на полу.  Повскакавшие  спросонок  соседи попытались его
поднять  с полу, но парень  стал драться, и они робко топтались  вокруг,  не
зная, чему верить, чему нет и что они обязаны делать в таких случаях.
     Разбуженная воплем няни старушка врач, не  зная,  к кому ее зовут среди
ночи,  кто умирает, разволновалась  больше, чем ей было положено, с трудом и
кое-как  оделась и почти  бегом кинулась  через весь парк  в главный корпус.
Поднявшись  на второй  этаж  гораздо быстрее,  чем ей самой  разрешалось  по
состоянию здоровья, и увидев  на  полу ругающегося и хрипящего Мамыкина, она
сразу заподозрила симуляцию. Гнев отнял последние силы у ее больного сердца,
и срочная помощь потребовалась ей самой.

     * * *

     Голова  у  Павла действительно  побаливала, но  не  так сильно и не так
часто, как он  любил  об этом  говорить. Через  месяц, вернувшись домой,  он
сказал о  головной  боли бабушке и еще о  том, что у  него  время от времени
покалывает в боку,  и  есть кашель,  и  опять бывает насморк, и  бабушка  не
отпустила его в город на ученье, а принялась лечить по-своему.
     В избу затащили деревянный бук - кадку почти в рост человека, в которой
можно и пиво варить,  и  белье  бучить,  и  поставили  между печным  челом и
кухонной  заборкой. Павел сам носил с колодца воду, а бабушка кипятила  ее в
чугунах  и в  самоваре  и сливала в кадку. Кадку  она  прикрыла половиками и
полушубками в несколько слоев.
     - В этом чане, Пашута,- говорила она,- я не раз твоего батьку лечила. И
дедушку лечила.  Приедет, бывало,  дед из  лесу, из деляны, в страшный мороз
або со сплава, ледяной  насквозь, что тебе кашель, что хрипота  в грудях,  и
горлом глотать не может, а  я его в баню, в вольный дух. Парю день, парю два
- у самой сил уж нет, а немочь из него никак не выпарю. Ну тогда сажаю его в
чан, на бук, да и  кипячу под ним воду, а  потом дам выпить стаканчик-другой
перегару  або водки - все немочи  как  рукой  сымает. Да  что немочи - любая
лихоманка  от такого пользования  не устоит.  Каюсь,  грешная,  матерь  твою
лечила не тем, надо бы и ее  на бук посадить сразу, ни одного пупыша на теле
не  осталось бы.  Опоздала  я, окаянная! Все пупыши у нее были  от простуды,
простуду каменьями  выпаривать надо -  люди дольше жить будут. Вот сейчас  я
тебя попользую, ты уж на меня надейся.
     В  печи, в  березовом жару, камни доходили  до белого каленья - не один
десяток  булыжников. Бери их, шипящие, вилами  по паре и стряхивай в кипяток
на  дно  кадки,  чтобы заклокотало,  забурлило,  чтобы  пар приподнимал  над
головой болящего половики и овчины.
     Бабушка  заранее  поставила  в  кадку высокую  табуретку  и  придирчиво
осмотрела,  высоко ли она стоит над водой,- не дай бог  обжечь парня,  когда
вода закипит.
     Павел не раз слыхал, как лечат людей на пару, и относился к бабушкиному
колдовству с полным доверием.
     -  Полезай,  Павлуша!  -  сказала  она  наконец,  заглянув   в  печь  и
убедившись, что камни достаточно раскалены.- Раздевайся!
     Павел разделся  за  печкой  догола и,  стыдливо прикрываясь, пододвинул
скамейку к кадке, чтобы забраться в нее.
     - Будто газовая камера, бабушка.
     - Какая такая?
     - Ну, душегубка.
     -  Ты, соколик,  неладно сделал. Подштанники  надень  на  себя и рубаху
нижнюю  не сымай, брызгать будет. Да ноги под себя  на  табуретке подожми. И
дыши паром, первое дело - дыши паром. Пар, он от всех недугов пользителен.
     - Ладно, бабушка!
     Когда  Павел с  головой  укрылся в  кадке, старуха  достала  с  верхней
полки-поднебицы  глиняный  горшок  с мелко нарезанной вяленой  травой  вроде
крапивы  и  темно-зелеными  шишками  хмеля,  высыпала  содержимое  на  белую
тряпицу,  посолила  для  силы,  старательно  перемешала,  что-то  шепча,  и,
оглянувшись, не следит ли за  ней внучек-безбожник, перекрестила и стряхнула
все это к нему  под ноги в кадку. Затем она выгребла из печи клюкой румяный,
в  искрах,  ставший  почти прозрачным камень и, накрепко зажав его угольными
щипцами, перенесла и опустила в воду под ноги Павлу.
     - Держись, Павлуша! Блаослови, осподи!
     Павел испуганно сжался, сдвинулся в сторону. Камень словно бы взорвался
под  ним,  вода раздалась,  сердито заклокотала,  белый пар повалил клубами.
Бабушка наглухо закрыла кадку. Второй камень  обдал жаром  лицо и босые ноги
Павла, ему стало страшно - вдруг каленый орешек упадет  на колени или просто
коснется тела. Не успеешь закричать, а бабка замурует тебя - и все. И ничего
не будет слышно в этом клокотании - ни стопа, ни рева.
     Вот опять на мгновение появился просвет над головой, мелькнуло в тумане
красное лицо  старухи, и  новое ядро взорвалось  под ним. И снова  он один в
темноте, в  жаре, как  в  кратере вулкана,  как на  сковороде  у  сатаны.  А
бомбардировка продолжается, а жар увеличивается, дышать все труднее.
     - Доведу я каменья,- шепчет бабка,- до белого каленья, чтоб от пара, от
жара простуда сбежала, чтоб от белого тела вся хворь отлетела...
     Павел почувствовал себя маленьким и беззащитным.
     - Баушка!
     - Сиди, Пашута, не бойся. Вот я еще!..
     - Баушка!
     - Сиди, сиди, пущай пар до костей достигнет. Жарко тебе?
     -- Дых... дышать!
     А  половики  и полушубки  над головой  опять сомкнулись. И Павел, теряя
силы, исходил потом не столько от жары, сколько от страха.
     - Бабка!
     - Сейчас, сейчас, добавлю. Ты о хорошем думай, очищайся!
     Павел слышит это, но думать ни  о чем  не  может.  В  сознании мелькают
только  обрывки каких-то давних  видений - лесные пожары в хвойных зарослях,
зайцы и  белки, бегущие  к реке, красные птицы, косяками  мечущиеся  в небе,
грозовая молния, однажды расколовшая колодезный журавель, изба, загоревшаяся
посреди деревни,- в тот  летний  страшный день пламя смело половину посада и
почти все поле спелой сухой ржи, прилегавшее к гумнам со стороны леса.
     - Ба-абка!
     - Сиди, говорят тебе. О хорошем думай!
     Вода   клокочет  под  табуреткой,  вот-вот  ключи  коснутся  скрещенных
поджатых ног. Вскочить бы, поднять головой крышку, выбить дно и выйти вон! А
вдруг  качнешься  неосторожно и табуретка  подвернется,  упадет  набок.  Или
приподымешь голову, а бабка в  этот миг сунется с камнем,- она торопится,- и
сослепу да впопыхах ткнет тебе огнем прямо  в лицо либо  уронит красное ядро
на  плечо,  на колени. Уф! "О хорошем думай!"  О  чем о хорошем?  В сосновом
бору, в  доме  отдыха дышалось  легко и свободно.  Главное в жизни - дышать.
Дохнуть бы! Скоро ли она?
     - Скоро ли, баушка?
     - Сейчас подбавлю. Потерпи! Все как рукой сымет.
     Павел  не потерял  сознания,  но если  бы  бабушка  не оказалась  такой
проворной, не вылезть бы ему из кадки, не забраться бы на печь, не укрыться.
Нижнее белье,  мокрое до  нитки, облегло  его тело, приклеилось;  но будь он
сейчас совсем голый, окажись в избе все деревенские девушки, он все равно не
испытал бы уже никакого стыда - не до стыда было.
     - Блаослови, осподи! -  шептала бабушка,  укладывая его на печи.- Уйди,
хворь-хвороба,  из  костей хлебороба,  из  суставов, из  жил, чтобы не  ныла
утроба, не скудался б до гроба, не хирел, не тужил.  Руки,  ноги  покинь, не
держись цепко. Слово мое крепко. Аминь!
     Пар  валил из  кадки  сквозь  половики,  в  избе  стояла  духота,  окна
запотели,  Павлу все еще  трудно было дышать. Полегчало только,  когда бабка
влила ему в рот стакан самогона, крепкого, вонючего, живительного.
     Через  час-полтора  прибежала   Нюрка.  Лицо   ее  было  бледно,  глаза
расширены. Откуда она узнала и что - никто бы не сказал. Ни бабка Анисья, ни
сам Павел никому ни слова не говорили о предстоявшем лечении. А Нюрка что-то
узнала. И  хоть губы ее дрожали, она постаралась вымолвить первые свои слова
от порога как можно спокойнее:
     - Здравствуйте! Я просто так. Шла и зашла. Никакого дела нет.
     Говорила  она это,  а глаза ее так и  бегали  и, казалось,  кричали  от
страха, пока Нюрка не увидела на печи живого Павла.
     - Ой, что это у вас? - спросила она, указывая на бук, из которого валил
пар.
     Все  окна были  еще  в испарине, и  на потолке висели  светлые капельки
воды, словно после большой стирки.
     Бабка Анисья вытирала тряпкой пол около печи, где была рассыпана зола и
валялись мелкие угольки.
     - Да вот Павлушу пользовала,- сказала она.- Лечили его там, на городах,
лечили, а толку, гляжу, все мало. Дай, думаю, сама возьмусь, поставлю его на
ноги,  або  всю жизнь будет скудаться  здоровьем.  Да ты проходи,  садись, в
ногах правды нет.
     Нюрка сглотнула, словно во рту у нее была какая-то  горечь, и, не сводя
глаз с печки, спросила:
     - Ой, что это с ним?
     - Да  ничего с ним. Садись, говорю, проходи! Я тебе толкую, что лечила,
а  ты  спрашиваешь, что с  ним.- Анисья  повернулась  к Павлу.- Жив ты  там,
Павлуша?
     Павел застонал.
     -  Ой! -  отозвалась на его  стон  Нюрка Молчунья. Ей, видимо, хотелось
спросить о многом и  сказать многое, но не решалась - боялась выдать себя, и
она спросила только: - А Шуры дома нет?
     - Нет Шуры дома,- ответила Анисья.- Нужен он тебе?
     - Да нет, так я. Ну, я пойду!
     Нюрка  убежала.  А  через  несколько минут  после  нее  появился Нюркин
дедушка, Михайло Лексеич. В бороде его желтели крошки вощины.
     Надо полагать, Молчунья наговорила ему всяких страхов, потому что, едва
переступив порог, он начал совестить Анисью:
     - Ты что, ополоумела,  старая?  Что натворила? Погубить, конечно, парня
хочешь аль что? Беги к председателю! Посылай за доктором!
     Анисья,  стоя на табуретке, выгребала угольным совком камни  из бука  и
складывала  их в ведро. Она только выше  засучила рукава кофты и закричала в
ответ так же неприветливо:
     - А ты,  старый умник, с цепи сорвался або что? Положи крест на лоб - в
дом вошел.
     - Что с парнем сделала, спрашиваю тебя? - настаивал старик.
     - А ты кем ему доводишься? Может, ты ему дед аль тесть потайной? Або ты
сам председатель колхоза, что входишь в чужие дома, не перекрестясь, будто в
свой дом?
     Михайло  Лексеич сплюнул на  пол и,  поднявшись  на  печной  приступок,
заглянул в лицо Павлу.
     Павел спал и  потел. Струйка  пота  со  лба  по переносью  и мимо  носа
стекала, как по желобку, в приоткрытый рот.
     - Смотри у меня, дурная! - шепотом пригрозил Михайло Лексеич Анисье  и,
не  попрощавшись,  пошел  из  избы.  Но в дверях столкнулся  с председателем
колхоза и вернулся.
     - Что тут у  вас, кто кого уморить хочет? Я ничего понять не мог! -  во
всю  силу голоса  закричал Прокофий Кузьмич, словно  пришел не в избу,  а на
гумно.
     Михайло  Лексеич опять  сплюнул  и  погрозился, на этот  раз  уже  не в
сторону Анисьи, а в адрес своей внучки.
     -  Вот  полоумная, успела, конечно, взбулгачить всю  деревню! Сейчас  и
доктора на себе, конечно, привезет, лошадь запрягать не надо.
     Председатель  колхоза  разбудил  Павла,  чтобы  спросить, как  он  себя
чувствует. Павлуша  поднял голову, лицо у него было жалкое, красное и все  в
поту. Казалось, он плачет.
     - Мне хуже! - сказал он.
     Тогда председатель набросился на Анисью:
     -   Ты,  пережиток  капитализма,  что  делаешь?  Варварство  в  колхозе
разводишь?  Невежество? Государство  не  жалеет  средств,  учит  людей, а ты
подрываешь? Смену мою загубить хочешь? Шурку своего лечи...
     Перепуганная Анисья перестала возражать, отмалчи валась, и только.

     * * *

     После этого  Павел еще  не  раз  получал  курортные путевки. Бесплатное
направление на  курорт,  как многие другие блага, получают далеко не все. Не
все  умеют  писать заявления. Трудно бывает получить первую  путевку, трудно
распознать, как это делается,- научиться просить,  войти в  нужный список, в
доверие. Павел прошел эту школу с успехом.
     Женщина-врач,  молодая,  добрая,   следившая  за   состоянием  здоровья
учеников ремесленного училища, однажды по-матерински посоветовала ему:
     -  Пожил  бы ты  подольше у  своих родных  в деревне. Походил бы там по
лесам, полям,  подышал бы  родным воздухом,  попил бы молока да поел бы не в
столовой, а своей деревенской здоровой пищи - и перестал бы болеть.
     Павел ответил ей с полным доверием:
     -  Сирота я круглый, Вера Дмитриевна, куда я поеду, кому  я нужен? Дома
только бабушка да брательник, совсем еще мальчишка. И одни-то они едва концы
с концами сводят на своем участке. Что я свалюсь им на голову, больной, им и
без меня тошно. Плохо у них. А меня воспитала советская власть. Я же не дома
травму  получил, не в  колхозе. Бабушка меня лечила на буку  паром,  чуть до
смерти не залечила. Варварство у нас там, невежество. Больные зубы лошадиным
пометом лечат - кладут на зуб вместо лекарства. А кто с пупа сорвет - горшок
на пуп ставят  вместо банок, весь живот в  горшок стягивается. Да разве бы я
болел, если бы не сиротская жизнь!..
     Всякие сомнения у  Веры Дмитриевны исчезли,  и она заполнила  очередную
курортную карту на имя Павла Мамыкина.
     По этой причине он редко стал  бывать  дома, даже каникулы у него  были
заняты. Бабушка и Шурка недоумевали и обижались на него.
     Чем  дороже  обходился  Павел  Мамыкин  государству,  тем  значительнее
казался он самому себе. Он становился своего рода "номенклатурным больным".
     Заявления  приходилось писать все чаще, и не только о выдаче бесплатных
путевок.  Однажды Шурка  сообщил Павлу,  что в  колхозе  не  смогли  достать
нескольких мелких деталей для конного привода к молотилке. Павел поговорил с
ребятами,  с преподавателем слесарного дела, побывал вместе  с ними в РТС, и
было решено изготовить эти детали собственными силами и отправить в колхоз в
качестве шефского  подарка. Для оформления операции потребовалось заявление.
Павел  написал его по  всем  правилам  от  имени правления колхоза.  Училище
гордилось проделанной работой, и  Павла очень хвалили за инициативу. Правда,
когда  подарок  был отправлен, Павел написал своей бабушке, чтобы она знала,
что это он, а не кто иной, удружил своему колхозу, и бабушка извлекла из его
сообщения  немалую пользу: в  пору самой тяжелой бескормицы ей было отпущено
для коровы несколько вязанок колхозного сена.
     Павел   продолжал   писать   заявления   и   по   окончании   учебы:  о
трудоустройстве - не по  разнарядке,  а  где самому хотелось;  о  подыскании
комнаты - не всю же сознательную  молодую жизнь скитаться ему по общежитиям!
- и, наконец, опять о курортном лечении.
     Форма  заявлений  постепенно  сложилась  и  отработалась -  устойчивая,
постоянная:  вначале он рассказывал  о своей  тяжелой личной судьбе  -  отец
погиб на  войне, мать  - на колхозном фронте  двое  маленьких детей остались
круглыми сиротами; затем - что  если бы  не советская власть  да  не колхоз,
погибли бы  они  голодной смертью. Но  советская власть не бросила сирот, не
позволила им пойти по миру. И вот они, два брата, теперь работают:  один - в
сельском  хозяйстве, другой  -  на производстве.  Далее  он  излагал, в  чем
нуждается и почему не может сейчас  обойтись без поддержки, без помощи.  При
этом обещал, что придет время и он за все отплатит своему щедрому отечеству.
Наконец: "Прошу не отказать мне в моей просьбе".
     Редко, очень редко подобные заявления не  действовали  на  сердобольных
начальников:  любой  из них когда-нибудь сам побывал в беде, и государство у
нас богатое...

     * * *

     Шурка  так  уставал  на  колхозной  работе, что с  вечера  забирался на
сеновал спать, когда его  сверстники, умывшись  и поужинав,  шли  на угор, в
темноту, к девчатам, к песням. Деревня затихала  не сразу: возвращались люди
с сенокоса,  возвращались коровы с выгона,  лаяли собаки, гоняясь за скотом,
скрипели  колодезные журавли, молоковоз кричал на всю улицу, таская  тяжелые
бидоны  в телегу и торопя оформление очередной  накладной. Ветер замирал,  и
хвойные и травяные запахи, залетавшие в деревню из окрестных  лесов и лугов,
сменялись  теплыми застойными  запахами дворов и поветей. В  небе проступали
звезды, извечные, как слова любви, как звуки гармошки - простые и волнующие.
     Молодежь зимой  собиралась на беседки,  а летом - на угор, обычно около
пожарного сарая, где хорошая площадка для возни и для плясок.
     С  повети  Шурке хорошо слышны и сонное  бормотание кур на насестах,  и
всполошенные   петушиные  крики,  и  хлюпающая,  влажная  топотня  дождя  на
драночной крыше,  и грустные коровьи вздохи  во  дворе  у пустых  яслей,  и,
конечно, каждый живой звук на сельских улицах.
     -  Марья Митрошина,  опять  твоей пегой сатаны с  рогами нет, весь день
ходила вместе со стадом, а как вечер - она в лес. Гляди, медведь задерет, не
ровен час.
     - Вот окаянная, не любит домой ходить.
     - Невзлюбишь, коли в стойле жижи по брюхо. В лесу грязи меньше.
     - А может, она с колхозными на мэтэфэ ушла? Спроси доярок!
     - Нет на мэтэфэ. Ищи на Мокрушах!
     - Куда я в лес пойду на ночь глядя. Все равно молока со стакан дает.
     Медные колокольцы гремят все реже и реже - коровы расходятся по дворам.
Шурка не может заснуть,  ожесточенно ворочается на сене, словно набилось оно
под  рубашку, и  колет, и царапает,  и щекочет его. А спать хочется. Если не
заснуть сейчас, то завтра опять придется клевать  весь день, того  и  гляди,
под колеса попадешь, а то и под лемеха.
     - Груня, пошли полуношничать! - слышит он знакомый зов девушки-соседки.
     - Спать охота!
     -  Плюнь,  на  том  свете выспишься. "Оно, пожалуй,  и  верно,-  думает
Шурка.- Все равно не заснуть".
     - Эй, карапуз, позови батьку к  окошку! - раздается другой голос где-то
поблизости.
     - Я здесь, кто это? - отзывается глухой бас.
     - Пойдем хватим с устатку. Гарман в район ездил.
     "Где-то сейчас  Пашка?  -  начинает думать  Шурка  о  старшем брате,  и
накопившиеся  за эти годы  боль  и обида  на Павла опять  поднимаются  в его
душе.-  В районе он  или где? Неужто дальше куда уехал! Ученье,  должно, уже
закончил, а домой  даже не заглянул.  Бабушка  слаба стала, спит  мало,  все
переживает.  А Пашка и  на письмо не ответил. И летом дома не стал жить, все
устраивает  свои  дела где-то. Все они  такие, ученые, только выйдут в люди,
хлебнут городской жизни - и ищи-свищи, назад в деревню калачом  не заманишь,
батогом не загонишь..."
     А как жил сам Шурка все это время, чем он занимался? А тем и занимался,
что колхозу требовалось. Увлекся льном, потому что от льна колхозу шла самая
большая прибыль. В льноводческом звене вся  инициатива  постепенно перешла к
нему, и Клавдия  стала  упрашивать его  взять звено в свои  руки. Женщины ее
поддержали,  и Шурка согласился. Со всеми наравне он возил навоз на участок,
и  теребил лен,  и  расстилал,  и собирал, сам следил за его сортировкой.  А
когда  выяснилось, что приемщики  на льнозаводе  занижают сортность тресты в
своих интересах и спорить с ними невозможно  - они специалисты, Шурка поехал
в  район  к  агроному, набрал книжек,  чтобы  досконально изучить, по  каким
признакам определяются номера тресты, и сам  стал ездить сдавать лен заводу.
Колхоз выиграл на этом несколько десятков тысяч рублей.
     Но, взявшись  за  книжки, Шурка почувствовал,  как  много  он потерял в
жизни, как трудно ему будет без ученья. И об этом думал он сейчас:
     "Уцепился  за бабушкин подол,  брату помогал, смотрел  в его  раскрытый
рот, а о себе забыл! Теперь и брат забыл обо мне. А может, еще не забыл? Вот
приедет начальник  начальником и  скажет: "Ну, родные мои, все, собирайтесь,
всех с собой беру!" Куда беру?.."
     - Какое  вам кино в горячую пору? -  вдруг закричал на улице бригадир -
Шурка узнал его по голосу.- Планы сорвать охота?
     - План, план... А люди для тебя что?
     "Кино тоже по плану можно бы показывать,- думает Шурка.-  А то кампания
за кампанией  по плану, всякие заготовки и сдачи по  плану,  а  все, что для
души,- от случая к случаю. Почему это?"
     На повети такая темнота и так душно, что Шурке иногда кажется, будто он
закрыт наглухо тяжелым покрывалом. А стоит курице или  петуху переступить на
насесте да квокнуть  чуть слышно  - и сразу становятся словно бы видимыми  и
крыша над ним, и стропила, а над крышей ночное небо и звезды.
     "Все-таки не зря сказал тогда директор  школы,- вспоминает Шурка,- я бы
тоже  учиться  мог. Эх, мне бы поучиться! У меня и здоровья хватило  бы. Для
ученья  хорошее  здоровье  нужно.  Родись  в деревне,  закались  на  .свежем
воздухе, на колхозном хлебе - и тогда уж никакая наука не будет страшна..."
     Шурка не верил,  что в  городах  не хватает умных людей, таких, скажем,
как Павел. В деревнях, да, не хватает! Значит, учиться надо не для города, а
для  своей  же  деревни, для своей земли.  Людей  кормить надо, а если земля
совсем осиротеет, тогда что будем делать, куда покатимся?
     "Где  же все-таки Пашка, сукин сын? Хоть бы на время вернулся, пожил бы
хоть один год с бабушкой, а я бы  той порой... Эх, уж и  впрягся бы я, сразу
бы трехлемешным, четырехлемешным поднимать целину начал! За год - семилетку,
за два года еще чего-нибудь кончил бы. Всех бы  нагнал.  Да разве опоздал я?
Опоздаешь, если  бабушка только и дело, что  о женитьбе сказки рассказывает.
Ей помощницу нужно. А бригадиром  хотели  избрать, так  председатель сказал,
что еще молод, рано и доверия, говорит, не заслуживает, шумит много. Шумит -
это значит критикует..."
     Все дневные голоса  и звуки  на  улице наконец смолкли.  Тогда на угоре
заиграла   гармошка-хромка.   Ее  щемящие  душу  переборы   возникли  где-то
далеко-далеко, наверно, еще в поле, и  оттуда, из-за  перелесков и пустошей,
усиливаясь и раздаваясь вширь, неотвратимо надвигались на Шуркино неокрепшее
сердце,  как наводнение, как бедствие,  и  - какой  уж тут сон!  -  Шурка не
выдержал,  встал,  на  ощупь  оделся  и  почти  бегом  бросился с  повети на
призывный зов гармони и девичьих прибауток.
     Бабка  услышала, что  внучек ушел на  угор, и тайно порадовалась этому:
"Растет, растет парень,  еще немного  - и  невестку  приведет в дом.  Дай-то
бог!" И лишь после его ухода она заснула спокойным, надежным сном.
     А не спалось ей все потому же, что  и  Шурке: она много думала о  своем
старшем  внуке,  о  Павле. Что-то  не  совсем понятное,  не  осознанное  еще
происходило в  ее душе.  Где же  все-таки Пашута,  чем  он живет, почему  не
подает голоса и как ей ко всему этому относиться?
     Бесконечно много  надежд, больших и  маленьких, связывала она с Павлом.
"Вот вырастет, вот выучится, вот выйдет в люди!" - постоянно повторяла она и
про себя и вслух, и это звучало как  извечная  старушечья молитва:  "Помоги,
господи! Спаси, Христос! На тебя вся надежда!"
     Крыша  над избой давно  прохудилась, течет и весной  и  осенью, кое-где
дранка  совсем сгнила, сколько  уж лет  не  смолили ее -  какая ныне  смола!
Ладно, теперь  недолго осталось ждать: Павлик вернется, либо  сам перекроет,
либо денег привезет, а на деньги и дранку и смолу достать можно.
     С коровой тоже надо  было что-то порешить - стара шибко, брюхо большое,
а вымя как  мочалка выжатая. Сдать бы Пеструху на мясо, хватит, послужила, а
взять  другую, первотелочку, либо своего телка выкормить. Да ведь без мужика
нелегко решиться на это, на одну животину сена  не наскребешь,  а  тут двоих
надо кормить. И опять:  вот  ужо  Пашута возьмется  за  все сам,  парень  он
прилежный, не глупый, не шалопай какой-нибудь.
     И  с коровником тоже  - ломать, перестраивать надо. Ставился двор не на
одну скотину,  а  на целое стадо. И стояло в нем раньше, худо-бедно, четыре,
пять коров, да бык, да телята, какой ни мороз - тепла хватало. А ныне в этом
же  дворе  стоит-дрожит  одна  Пеструха,  пережевывает  свои  коровьи  думы,
вздыхает, зимой вся  закуржавеет,  и на морде иней  и в  пахах,  даже вымя в
инее. А корму маловато  - какое уж  тут  молоко! Развалить  надо этот  двор,
отобрать  бревна, которые  поцелее,  укоротить  их,  добавить  свеженьких  и
собрать новый коровничек, чтобы  в  нем уместить всю свою живность - корову,
пару овец, поросенка. А куры по-прежнему на повети... Эх, силы нужны, деньги
нужны, хозяин нужен! Обсудить надо  поначалу все как следует. С  Шуриком  не
обсудишь - молод еще,  не все понимает,  старается не для дома, встает рано,
приходит  поздно,  все на колхозной работе,  все там, трудодни зарабатывает,
ему  не до своего хозяйства.  А трудодни тебе двор не перестроят,  крышу  не
закроют. Опять же своими руками надо делать.  Вот выучится  старшой: и  глаз
хозяйский, и деньги - все будет сразу.
     Да мало ли всяких забот у бабки, мало ли о чем думает старуха, когда ей
не спится! И все ее  добрые  помыслы, все заботы  ее сходятся в одной точке:
Пашута!   Вот  кто   избавит   ее   от   горьких  дум,  от  мирских  обид  и
несправедливостей, вот кто успокоит ее старость.
     На чем держится любовь  бабушки к своим внукам, в чем она и какова мера
этой  любви,-  кто  знает?  Родительская  любовь  понятна.  Детеныша  своего
защищают  и  звери  и птицы. Чем неудачливее отпрыск, тем больше отдает  ему
мать сил и чувства, жалость к уродцу умножает ее самоотверженность. А почему
бабушка с дедушкой  любят  своих внуков и внучек порой не меньше, чем матери
своих детей? Что  известно об этом,  кроме  того,  что бабушка  рассказывает
сказки, а дедушка обещает: "Будет вам и белка, будет и свисток"?
     У   бабушки  Анисьи  никого  в  жизни  не  осталось,  кроме  Павлика  и
Александра. Они внуки  ее,  они и сыновья. Они наследники  ее жизни, будущие
хозяева, большаки. Если бы их не было,  трудная  ее судьба стала бы казаться
совсем невыносимой,  а испытания, выпавшие  на ее  долю, бессмысленными. Как
можно допустить, будто не  окупится все то,  что она вложила в своих внуков,
особенно   в  старшего!  Об   этом  даже  подумать  страшно.  Отдача  будет,
обязательно отдача будет! Вот только приедет Пашута...
     И Павел приехал.

     * * *

     Но сначала от него пришло письмо.
     Странное это  было письмо.  Шурка, устроившись  на табуретке, читал его
вслух, как  обычно,  но на этот  раз часто останавливался,  словно обдумывал
прочитанное, а бабушка и ахала, и охала, и все торопила:
     -  Да  читай  же, читай  скорей,  только не прибавляй  от себя  ничего,
выдумщик ты!
     Она то садилась рядом с Шуркой  и с недоверием  поглядывала  на  листок
бумаги,  то поднималась и шла  на кухню либо  к порогу  и обратно, а руки ее
хватались  за фартук; казалось,  старушка вот-вот расплачется, и  фартук был
наготове, чтобы слезы вытереть и высморкаться.
     Павел писал, что  хотя здоровье  его не поправляется, но  на  работу он
устроился  выгодную"  и  сейчас  хочет начинать жить как следует.  Только на
первых порах надо, чтобы ему помогли, потому  что положение его  трудное: он
женился!
     Дочитав до этого места,  Шурка вдруг  недобро  расхохотался, а  бабушка
дотянула-таки фартук до  лица, и  ситчик  быстро потемнел от  мокрых  пятен,
будто на нем рядом  с серенькими полинявшими  цветочками  появились какие-то
новые причудливые узоры.
     --  Спаси  Христос! - говорила она.-  Ни о  чем не спросил,  не показал
девку,  какая  такая, не пособирался, путного слова не молвил  и... женился.
Обманул ведь, а? Да как же это он?

     "Дорогая бабушка,  родимый мой  братик Александр,- отхохотав, продолжал
читать Шурка,-  жена у меня городская, Валерия - ничего, хорошая. Кроме нее,
у  отца  с матерью никого нет, и все  хозяйство  остается после их смерти за
нею; значит, все будет наше.  Есть корова,  поросенок, огород, две  яблони и
все такое.  И  вот  мы  решили с  тестем, с  Петром  Фомичом, сразу  же,  не
оттягивая дела, перестроить дом, перебрать все стены  и покрыть крышу,  мало
ли что  может случиться. Здоровье у него неважнецкое, и всяких врагов много.
На него опять насчитали по ларьку не одну тысячу, и надо все выплатить, а то
уволят, и, говорит,  денег теперь у него своих  нет. А сами знаете, чтоб дом
перестроить  -  лес  нужен, и гвозди, и рабочая сила.  Вы уж пожалейте  меня
("Слыхала?"  -  резко крикнул Шурка,  оторвавшись  от письма и  взглянув  на
бабушку),-  помогите  мне подняться на  ноги, соберите,  сколько  сможете, и
напишите, я живо приеду в деревню сам. По трудодням, наверно, как и  прежде,
одни разговоры, но, может, у вас боров хороший, можно заколоть  да  на базар
увезти. Петр Фомич говорит, что он  тоже  мог  бы  способствовать пропустить
мясо через ларек, только я думаю, что на базар лучше.  Встану на свои ноги и
больше  никогда ничего  не  потребую,  помогите  лишь,  не откажите  в  моей
просьбе, никого у меня, кроме вас, нет.

     К сему Павел Мамыкин".

     - Слыхала?! - сказал опять Шурка, бросая письмо на стол и  с  укоризной
обращаясь к  бабушке,  словно  она  в  чем-то была виновата,  при этом самое
неподдельное удивление и недоумение звучали в его голосе.- Слыхала сироту? -
Казалось, он  мог  ожидать  от Павла  чего  угодно, только  не  сообщения  о
женитьбе.
     Бабушка с еще большим усердием начала сморкаться и протирать глаза свои
ситцевым, уже наполовину мокрым фартуком.
     - Слыхала,  как  не слыхать!  Женился-таки... О, господи! И  не отписал
ничего, не посоветовался, будто ему советы мои больше и не нужны. - Бабушку,
видно, больше всего  обидело,  что  Павел  не сообщил  ей  заранее  о  своей
женитьбе.- Как же мы теперь с тобой будем, Шурик? Как же он-то без нас будет
жить?  Не   рано   ли  женился-то?  Парнишка  ведь  еще,   есть  ли  у  него
самостоятельность-то, есть ли опытность-то? Как  бы  чужие люди над ним верх
не взяли,  как бы  молодая жена каблуком на горло не наступила. А молодая ли
жена-то? Может,  вдова  какая, раз  хозяйство  свое имеет? Отпиши-ка ты ему,
Шурик,  сейчас  же и  спроси: мол, была ли свадьба-то; может, бабушку-то  на
свадьбу позвать бы надо, коли еще не повенчанные?
     С удивлением и недоумением  смотрел теперь Шурка и на бабушку  свою. Он
словно впервые увидел ее такой, какова она есть, и растерялся.
     -  Он  же  не  об  этом  пишет,  бабушка,  он  помочь просит,  ему  дом
перестроить надо, им  с тестем деньги  нужны! -  закричал он ей в самые уши,
будто глухой.
     Растерялась  и  бабушка. Но представление  о  Павле,  как  о  маленьком
мальчишке, все еще нуждающемся в ее опеке, и жалость к нему постепенно брали
верх над всеми прочими ее чувствами.
     -  А что же  делать-то, Шурик? Брат ведь он  родной тебе! Только как мы
ему поможем, чем? Может, в  правление сходить надо, посоветоваться або  что,
там  тебя  нынче уважать стали,  никто о тебе худого слова не  скажет. Так и
так, мол, старший  брат женился,  подмогнуть бы ему  на ноги встать, а уж он
добра не забудет, не такой он человек.
     Шурка рассердился.
     - Никуда  я  не пойду и никого просить не  буду. Не мое это  дело. Я не
нищий  и  не  маленький,  чтобы  просить. Так я и  буду на  него  всю  жизнь
работать? -  Шурка впервые  говорил  о своем брате со злобой.- Не  буду я на
него работать! Женился, папочкой, наверно, уже  зовут, а все в сиротах ходит
да на подмогу надеется. Батраки ему нужны!
     Бабушку испугали эти необычные слова его: какие батраки? Кому нужны? На
кого он не будет работать?
     - Ты это про кого? - тихо спросила она.
     - Про него, про сиротинушку твоего, про Пашутеньку! - кричал Шурка.- Он
всех обманул! Он и председателя колхоза обманул: тот на  него надеялся - вот
вырастет, вот выучится, руки  ему развяжет, на  пенсию отпустит. Он  и нас с
тобой обманул.
     -  Обманул,  внученька, это уж  верно, что  обманул. А может,  еще и не
обманул?
     Бабушка опустила фартук, разгладила его на  коленях, и руки ее повисли,
словно и они, и сама она не знали, что делать дальше.
     -  Ты  от  своего брата отказываешься?  От родного брата отказываешься,
Шура? -  спросила  она тихо.- Кто  у нас еще есть, кроме него?  А у него кто
есть, кроме тебя? Никого  нет. Всю  свою молодость провел он на чужих людях,
учился, а ты от него отказываешься?
     Бабушка  говорила  тихо,  она не ругалась, не корила внука, а все будто
спрашивала, будто хотела уяснить, что же все-таки происходит на ее глазах.
     -  Ведь он сколько лет учился,  ведь он уже выучился, как же ты от него
отказываешься?
     -  И я бы учиться мог! - вставил Шурка, но уже без крика.- Мне директор
говорил,  что у Павла не получается,  а  у меня бы  получилось. Директор сам
говорил.
     -  Директор  говорил,  а  вот  Павлик-то  выучился, в  люди  вышел,  на
городское жительство  осел, а  ты дома был,  дома  и остался. Как же  ты без
него, без брата, проживешь,  коли  от  него  отказываешься?  Деревня  -  она
деревня и  есть,  а  Пашута в городе  будет жить, он  неделю  поработает - и
деньги получай на  руки, чистенькие. А  мы от  кого помощи ждать будем,  кто
тебя выручит, когда хлеба купить будет не на что? Або не так?
     - Бабушка, ты, видно, ничего не поняла. Пашка у нас денег просит.
     - А  ты  не суди старшего,-  успокаивала она его.- Чуть что - он тебе и
заступа, и ходатай в районе.
     - Никаких мне ходатаев не нужно. Руки свои  да горб - вот наши ходатаи.
Да и он, Пашка, со своими поросятами далеко не уйдет.
     - Ученый, Шура, завсегда далеко пойдет. А Пашута теперь ученый.
     - Никуда он не пойдет. А пойдет - так споткнется!
     Перед самым закатом солнце заглянуло в избу. Днем оно было за облаками,
а вечером,  когда небо очистилось,  его заслоняли крыши соседних  домов.  Но
теперь  солнце оказалось  на противоположной  улице  в  просвете между  двух
домов, прямо  перед окнами  и совсем рядом. В избу оно глянуло не сверху,  а
снизу. Засияли  потолок,  полати,  печная  лежанка,  верхние  края цветастых
занавесок на кухне, горшки  и подойник на  полице и даже старинный медный  с
рожком  висячий  умывальник на стене около входной двери, а пол и вся  часть
избы ниже подоконников  остались неосвещенными  и,  казалось,  посерели  еще
больше. Так всегда: нет  большого света -  и серенькое кажется ярким,  а при
большом свете  все черное  чернеет  еще  сильнее, тени  углубляются,  краски
свежеют, и оживают, и оживляют все вокруг.
     Солнце озарило  избу  так неожиданно, что и бабушка  и  внук  перестали
разговаривать. Закатный огонь  заиграл на стеклах окон,  на стекле  висевшей
над столом  лампы - похоже было, где-то затопилась большая печь и свет из ее
чела  проник  в избу.  Бабушка  подошла  к  умывальнику  сполоснуть  руки  и
заслонила  его  спиной: умывальник потух, а когда  повернулась боком,  чтобы
вытереть руки, медный  раскачивающийся  ковшик снова засиял, и медный зайчик
забегал по стене  и  по полу. На  освещенной  стене зайчик казался  бледным,
робким, а на темном полу ярким, озорным.
     Вытерев руки, бабушка прошла на кухню, села против печного чела и опять
подняла фартук  к глазам.  Шурка услышал,  как она вздохнула,  всхлипнула  и
сквозь слезы начала жаловаться своей богородице:
     - На свадьбу не  позвал. Ведь не позвал! А уж я ли его не честила, я ли
его не обхаживала.  Конечно, куда мне, старой ведьме,  все  равно не поехала
бы. Да и ехать-то не на чем. А все-таки пригласить должен был...
     Перебежка  зайчиков по избе оборвалась, солнце ушло  из окон, и бабушка
Анисья опустила голову  еще ниже. Ни о чем ином она не могла сейчас  думать,
как только  о Павле.  А что  можно было думать о нем  и  как о нем  думать -
хорошее или плохое? Все-таки Шурка не зря обиделся  на письмо брата,  почуял
он что-то неладное в  нем. А что неладное? От веку так велось:  женится один
из братьев,  и начинаются  всякие ссоры да раздоры. Вот  и женился Пашута, и
стал он больше думать  о себе.  Ему же надо свой дом собирать.  Что же в том
неладного? Конечно, он сейчас только о себе думает...
     Разные  чувства  боролись  в  душе старой Анисьи, когда  она  думала  о
неожиданной женитьбе своего  старшего  внука.  Горечь и  гордость,  обида  и
радость. Ведь женился-таки! И свах никаких не понадобилось, все сам сделал -
значит,  самостоятельный   человек!   Поглядеть  бы,   какова  его  Валерия?
Городская,  видно, коли Валерия. Городская,  а пошла  ведь за нашего Пашуту.
Значит,  верно,  что выучился он. За  ученого,  конечно, любая девка пойдет,
верное это дело ныне.
     - Что написать ему, бабушка? - спросил Шурка.
     - Ой, Шура, и не спрашивай,  сама  ничего не  понимаю.  Не  знаю, что и
написать ему, прости меня господи. Ничего не пиши!

     * * *

     В  сумерках  в  избу  вошла  Нюрка  Молчунья.  Она  открыла  дверь,  не
постучавшись,  ступила  за  порог  неслышно, не  здороваясь  остановилась  у
печурки,  постояла  немного и  прошла вперед,  села. Платье  на  ней  новое,
бесшумное, как  она  сама, но, должно  быть, дорогое,  платок  расшит своими
руками - это было видно сразу.
     - Чего тебе? - неприветливо спросила бабка.
     - Я так. Дай, думаю, загляну,- смущенно ответила Нюрка.
     - Ну, сиди! - разрешила бабка.
     Шурка, согнувшись у  края стола на лавке, мял в  руках газету и отрывал
от нее лоскутки, будто для цигарок. Но он не курил.
     Молчунье  на  этот раз было тяжело молчать,  и она,  поерзав на  месте,
спросила:
     - Может, вам что надо? Я бы сделала.
     На  молочнотоварной  ферме  Нюрка  считалась  теперь  одной  из  лучших
работниц.  Ее выдвигали,  ее  ставили в пример другим чуть ли не  на  каждом
собрании,  по  крайней  мере,  во  всех  отчетных докладах  она  упоминалась
обязательно, и  уже  по  имени,  по  отчеству.  Кличка  Молчунья  постепенно
забывалась. До наград дело еще не дошло, но славу создавали девушке быстро и
организованно. Нюрка нравилась и  председателю колхоза, и бригадирам, и всем
прочим  колхозным начальникам: безотказная,  нестроптивая, нетребовательная,
куда ни пошлешь - пойдет, что ни поручишь - сделает, нагрубишь ей  - слова в
ответ не скажет, роптать не станет.
     С  тех пор как Павел уехал учиться в город, она не переставала навещать
бабушку и Шурку. То прибежит воды с  колодца наносит полную  кадушку, то под
вечер избу  вымоет, то  баньку под праздник истопит.  А для Шурки она уже не
одну рубашку сшила, не один платок носовой  вышила разноцветным  крестом,  а
сколько  носков  заштопала  - и  сосчитать нельзя.  Шурка  принимал  все без
смущения:  он знал, что делается это  не для него. Понимала все  и бабушка и
часто называла Нюрку  доченькой,  привечала ее,  как  могла, заласкивала. Не
очень-то она  верила,  что  Нюрка, деревенская простая девушка,  может стать
подходящей  парой  для  ее  любимого  Пашуты,  но ведь  девушка-то  хорошая,
работящая, как ее обидишь!
     А  теперь и бабушке  было не до ласковых слов,  письмо от Павла надолго
расстроило ее и заставило думать, а думать  бабушка не привыкла,  она больше
сердцем  чувствовала, что хорошо,  что плохо, что справедливо на  земле, что
нет.
     - Что нам делать? Ничего нам не надо делать,- ответила она Молчунье.
     Девушка быстро взглянула на Шурку, словно от него надеялась узнать, что
случилось, почему бабушка не такая, как всегда.
     Шурка не взглянул на нее.
     - Может, тебе самой что надо? - спросила бабушка.- Не зря ведь пришла.
     - Нет, я так.
     - Узнать, поди, чего хочешь?
     - Нет. Просто, дай, думаю, зайду.
     - Письмо от него пришло,- жестко сказала вдруг бабушка.
     - Ой! - вскрикнула девушка.
     - Вот тебе и ой!
     Нюрка вскочила с  лавки и выбежала  на улицу. И даже дверью на этот раз
хлопнула.
     - Видишь, до чего дошла девка. А у него - Ва-ле-ри-я!
     В избе стало совсем темно, темней, чем  было за окнами, на улице. Бабка
сняла висячую лампу вместе  с кругом,  покачала ее,  придерживая  стекло, и,
убедившись, что  керосину  мало,  поставила  на стол, сняла  стекло, достала
из-под лавки на кухне черную литровку и добавила  из  нее керосину  в лампу.
Резкий запах керосина разнесся по всей избе. Бабка убрала бутылку под лавку,
зажгла лампу и опять повесила ее над столом. Теперь пахнуло жженой  спичкой.
Лампа  разгоралась медленно: сначала обозначился  светлый круг  на потолке и
темный на столе прямо под лампой, затем свет  усилился и озарил весь стол, и
лавки  вокруг  него,  и  табуретку,  и  две  иконки  в  сутном  углу,  потом
прояснилось  и   в  остальных  углах,  опять  стали  видны  кринки,  горшки,
подойница, и медный  умывальник с  рожком около  входа, и березовая метла  у
порога.
     В конце деревни сначала негромко, как бы прощупывая настроение  молодых
парней,  подала  голосок извечная гармошка, и Шурка  встал и надел на голову
кепку.
     - Я пойду! - сказал он.
     -- Иди  с богом,- согласилась бабушка,- иди  погуляй.  Когда придешь, в
печке молоко не забудь. Лампу я потушу.- И она стала готовиться ко сну.

     * * *

     Нюрка  вынырнула  из  темноты  бесшумно и неожиданно, как лучик  света.
Шурка даже вздрогнул.
     - Ой! - вскрикнула Нюрка только для того, чтобы что-нибудь сказать.
     - Ты что? - спросил Шурка.
     - Я ничего, так.
     - На угор пойдешь?
     - Не пойду. Я тебя ждала.
     - Вот я. Пойдем.
     - Не пойду.
     - А чего тебе?
     Девушка  немного помедлила  и вдруг тяжело  повисла  у  него  на  руке,
совершенно  измученная, усталая, и  зашептала торопливо, отрешенно, словно в
воду кидаясь:
     - Ой, Шура, Шурочка, скажи что-нибудь. Хоть что-нибудь!..
     - Что я тебе скажу?
     - Хоть что-нибудь. Что за письмо от Паши?
     - А хочешь, я тебе все скажу?
     - Все скажи, Шурочка, родненький мой!
     -  Тебя как зовут в деревне - Нюрка, Анюшка, Анюха? Да  еще Молчунья. А
тут Ва-ле-рия, понимаешь?
     - Какая Валерия?
     - А вот такая!  Ты одна дочь  у своих родителей? Не одна. А тут одна. А
приданое у тебя есть? Корова, поросенок, дом свой есть? Нет ничего, все - на
всех. А тут одна дочь, и корова, и поросенок, и дом, и родители скоро помрут
- все ей достанется одной. И - Ва-ле-ри-я! Понимаешь? Ва-ле-ри-я! Я тебе все
скажу:  женился  Пашка.  И денег  на обзаведение просит. Пожалейте, говорит,
сироту. Все я тебе сказал?
     Нюрка передохнула.
     -  Все, Шура! А как я-то теперь? Как? Куда я теперь,  Шура? - И она еще
тяжелее повисла на его руке, припала к нему, как маленькая девочка.
     - Э,  что  он понимает! - зло сказал  Шурка и по-взрослому стал гладить
Нюркины  волосы,  мокрые  щеки,  вздрагивающие  плечи.- И  за  что  ты  его,
девонька, полюбила такого?! Ладно, не раскисай!
     На угор они  не  пошли. Горе было обоюдным, и его не  хотелось нести на
люди.

     * * *

     Бабушка в душе  почему-то все еще не верила,  что Пашута  ее  взаправду
женился, и когда он вошел в избу, она первым делом спросила:
     - Один?
     - Один. С кем еще?
     - A о какой жене писал? Жены нет?
     - Жена есть.
     - Так хоть привез бы, показал, какую облюбовал да выбрал.
     - Еще приедет. Недосуг было. Мы к тебе в гости все приедем.
     - Вот-вот, всех и надо.
     -  Здравствуй,  бабушка! Здравствуй, Шурка! - И  Павел поздоровался  за
руку и с бабушкой и с братом.
     Стояла осень, дороги  всюду были  непролазные, даже в самой  деревне от
дома к дому  перебирались  не по земле, а  по изгородям,  по  жердочкам либо
прыгали  вдоль  заборов да палисадников  с камушка на камушек, с бугорка  на
бугорок.
     На  Павле  топорщился  дорожный брезентовый макинтош,  в  каких  осенью
разъезжают  по  колхозам   районные  уполномоченные;  кожаные,   с  высокими
голенищами  сапоги казались  тоже брезентовыми - таким плотным слоем покрыла
их подсохшая грязь. Кепка на Павле была кожаная, в деревнях такие кепки даже
шоферы раздобыть не  могут.  Портфеля у  него  не  было, но все  равно и без
портфеля Павел так походил на районного ответственного товарища, что бабушка
умилилась и  сразу  забыла обо всех своих обидах и горестях. Нет, что там ни
говори, а не зря, видно, Пашута учился! Вот уже и  рот больше  не открывает,
отучили, должно,  возмужал парень.  Рабочий он або кто другой,  столяр,  або
слесарь,  або  еще  кто,  все равно городской житель.  Даже если он  простой
кузнец покамест, так ведь и кузнец не деревенский, не у горна, не с кувалдой
какой-нибудь стоит.  Начать - главное дело, а там пойдет.  Только бы на виду
быть. А он, должно, теперь на виду. Вишь, какой стал сам по себе заметный да
самостоятельный.  Шурка что?  Шурке, знамо дело,  неловко, что  не поучился,
обижается на всех, злобится. А Пашута - вот он весь тут.
     - На подводе, поди-ко, приехал али на  машине або  как?  -  захлопотала
бабушка вокруг Павла.
     - На подводе,- ответил Павел.
     - На казенной али на какой?
     - На попутной.
     - Не озяб ли,  Пашута,  не продрог ли? Плащ-то сюда давай, я его вычищу
да высушу.  Ноги-то не  мокрые  ли?  Сапожки снимай сразу, я их помою  да на
печке подсушу.
     - На печку сапоги нельзя, кожа портится. А вымыть можно,- сказал Павел,
снимая  с  себя все и  отряхиваясь и одергивая пиджак и  рубашку.  Сапоги он
поставил к умывальнику, а на ноги надел старые бабушкины валенки.
     -  Чайку, наверно,  тебе,  Пашута,-  егозилась  бабушка,-  с  дороги-то
погреешься. Ох, и осень нынче, ох,  и погода! Никогда раньше, такого климату
не было, все пошло наперекос. Так поставить самоварчик-то?
     - Озяб я, бабушка, водочки бы стаканчик! - вдруг сказал Павел, сказал и
не засмеялся.
     - О, господи! - опешила бабушка.- Да шутишь ты, что ли?
     - Озяб я, не заболеть бы.
     Бабушка посмотрела на серьезное Пашутино лицо, подумала и согласилась:
     -  Водочка,  она,  верно, помогает, ничего  не скажешь. Раньше я  тоже,
бывало, как закашляю, так выпью лафетничек да  протру  поясницу  - и ничего,
вся хвороба перегорит. Водочка  -  это  верно! Только вот  при  Шуре  как-то
опасаться  стала.  Паренек-то  еще не вызрел: думаю,  не дай  господи,  если
начнет  раньше времени  потреблять, а я виновата буду. Нет у  меня  водочки,
Пашута.
     - Ну нет так нет. Тогда чаю!
     Шурка встал и вышел  из  избы, в сенях он загремел ведрами - отправился
на колодец за водой для самовара.
     Павел вынес из-под  полатей свой чемоданчик, положил на лавку поближе к
столу и открыл.
     - Моя Валерия вам подарки  послала, бабушка,- и тебе и Шурке. Кланяться
велела!  - говорил он, выкладывая на стол несколько белых  хлебцев домашнего
печения,  кулек  с фруктовыми подушечками,  слипшимися в сплошной  комок,  с
проступившей  кое-где  патокой, кулек мятных пряников, пачку  чаю в двадцать
пять граммов, стопку ученических тетрадок - видимо, из тех, что сам не успел
исписать,- да два  школьных карандаша.  А  на-последок достал снизу,  из-под
газетной  прокладки, кремовый полушерстяной платок  с  ярким, вышитым гладью
крупным цветком во  весь уголок - для бабушки да штапельный белый  шарфик  -
для брата.
     -  Вот!  -  сказал он,  сам  любуясь  привезенными  подарками.-  Как  в
магазине.
     Бабушка особенно обрадовалась сластям и чаю.
     -  Спасибо, вот уж спасибо! - то и дело  повторяла она.-  Вот уж знала,
что  послать. Ты думаешь, у нас чай? Разве  по таким дорогам чай  возят?  Мы
малиновый да клубничный пьем, в плитках.
     За полушалок тоже благодарила, только примерять не стала, постеснялась.
     -  Куда  мне,  старухе, такой  яркий? Не  по  роже  кожа. Его бы  Нюрке
Молчунье подарил, девка  то и дело о тебе спрашивала, полагалась на тебя.  А
нам сколько добра сделала - и не сказать!
     Павел на это ничего не ответил.  А когда  вошел с ведром воды Шурка, он
взял белый мягкий шарфик, встряхнул его, как заячью шкурку, и накинул на шею
брата.
     - Вот это тебе. От Валерии от моей.
     - Спасибо! - поблагодарил Шурка.
     - Торопился я очень со сборами, а то бы она больше послала всего. Она у
меня такая! - хвалился Павел.
     Анисья снова начала благодарить и Павла, и его жену.
     - Да уж  видно, что она такая! Уж знала, что послать, чем нас потешить.
Как же ты такую бабу себе отхватил, городская ведь она?
     - Городская, бабушка.
     - Чем же ты взял ее, приворожил чем?
     - Да ведь и я теперь не деревенский.
     - А  все-таки?  Городские, ведь они гордые. А ты еще  не  совсем, поди,
обтерся або совсем?
     - Она у  меня умная,  бабушка. Она меня  сразу увидела:  "Ты,  говорит,
человек с будущим!" -  продолжал хвалиться  Павел.- Это мы с ней  вместе  на
курорте были.
     - Неужто и она по курортам ездит?  - ахнула Анисья.- Скудается  она чем
або что?
     - Да нет, здоровая. На курорты и здоровые ездят, отдыхают.
     --  Ой,  паре!  -   охает   Анисья.-  Хоть  бы  Шурку  этак-то  послали
куда-нибудь.
     Павел удивился.
     - А зачем ему это? И за что его? Он в деревне живет...
     -  И то  верно,- согласилась бабушка.- Не за что. Да и не попросится он
никогда. А старая она или молодая, жена-то, что по курортам ездит?
     - Она, бабушка, одна у отца  с матерью. И  батька ее смолоду на курорты
посылал. Вот и встретились.
     - Ну, дай тебе бог! Добрая, видно: ишь, какой шарфик послала.
     - Это для зимы или для лета? - спросил Шурка про шарфик.
     -  На всю жизнь хватит - и для лета и для зимы. На беседки будешь в нем
ходить.
     - Я же не всю жизнь буду на беседки ходить.
     - Походишь еще.
     - Ладно, спасибо.  А тетради для чего? Бабушка неграмотная, мне учиться
уже поздно.- Казалось, брат был недоволен подарками.
     - Тетради для писем. Чтобы  мне писал. Почему не ответил на письмо? - с
упреком спросил Павел.
     - Не знали мы, что ответить,- буркнул Шурка. Он был мрачен.
     Бабушка убрала со стола  все, кроме конфет, пряников и чаю, залила воду
в самовар, опустила в трубу горящую лучину и угли и вернулась к столу.
     -  Ты уж  прости, что  не  ответили,- вмешалась она в разговор.- Это  я
виновата.
     - Тебе ведь не письмо нужно было,- мрачно заметил Шурка.
     - А что мне нужно?
     - Сам знаешь.
     -  А ты думаешь, если я женился, так уж больше ничего  мне и  не нужно?
Все тебе одному? Ты думаешь, легко на ноги становиться?
     - Ничего я не думаю. Только других с ног не сбивай.
     -- Я свое требую.
     Шурка заморгал глазами.
     - Ты требуешь? Нам показалось, что ты просишь. Чего ты требуешь?
     - Того и требую!
     - Ну говори, говори!
     - Ладно, успеем еще, поговорим.
     - Да уж говори сразу, чего тут.
     - Ладно.
     Похоже было, что братья начали горячиться, и бабушка встревожилась:
     -  Вы что, родненькие, о  чем вы, родненькие! Ну-ка  не сходите  с ума,
помолчите. Вот сейчас самоварчик спроворю, вот сейчас на стол его.
     А Павел удивлялся, как это младший брат может в чем-то не соглашаться с
ним.
     Когда самовар закипел, бабушка хотела сама подать его, но Шурка вскочил
с лавки,  крупно  шагнул  в кухню, не грубо,  но  решительно отвел локтем ее
руки, сдунул  с крышки  самовара угольную пыль и  легко перенес его на стол.
Пар  столбом  ударил в  висячую лампу,  стекло  которой мгновенно  запотело.
Бабушка заметила это  и испуганно передвинула самовар вместе с подносом чуть
в  сторону.  В  медных  начищенных  боках его, искаженно отразивших  светлые
прямоугольники  окон, сахарницу с  карамельками и стаканы на блюдцах, теперь
не  прекращалось  движение. Вот бабушка уселась  на табуретку перед  краном,
заварила  чай  из пачки,  привезенной  Павлом,  и поставила белый  с  синими
горошинками чайник на конфорку - руки ее мелькали в выпуклой медной глубине,
то уменьшаясь, то увеличиваясь до чудовищной уродливости; вот Павел залез за
стол,  придвинул  к  себе  чашку,  еще  пустую,  и взял  в рот из  сахарницы
пузатенькую карамельку с выдавленной  липкой патокой - в отражении  рот  его
разверзся до нелепых размеров и быстро захлопнулся; с другой стороны стола к
самовару  придвинулся Шурка,  голова его была  опущена, и в  медном  зеркале
отразились не лицо,  не  руки,  а темя да  затылок, и длинные,  как девичьи,
волосы свесились до самого стола, от конфорки до поддувала.
     Анисья  разлила чай по стаканам, и все усердно начали  дуть на  горячий
чай,  тянуть  его  с  блюдцев,  пофыркивая.  Бабушка   брала  поочередно  то
карамельку, то мятный пряник. Павел брал и то и другое, Шурка ничего не брал
и пил чай без сладкого, вприглядку.
     -  Вот  какие  у меня  мужики выросли! -  хвастливо,  как бы про  себя,
говорила старушка, подливая чай то одному, то другому внуку.
     Особенно  внимательно  следила  она  за  стаканом  Павла,  ей  хотелось
ухаживать  за  гостем,  но  угощать  его тем,  что сам  привез,  было как-то
неловко, и оставалось одно - разливать чай, пока есть кипяток в самоваре.
     Братья теперь  могли  сойти за  одногодков, только у Павлуши  лицо было
длинное, вытянутое, а  у  Шурки  круглое, словно  происходили они  от разных
родителей.
     По середине улицы мимо дома дважды, туда и обратно, прошли девушки. Они
громко  разговаривали, неестественно громко смеялись и искоса поглядывали на
окна, стараясь обратить  на  себя внимание. В толпе девушек  пряталась Нюрка
Молчунья, бледная, с возбужденно  горящими  глазами. На  что  она надеялась,
чего  хотела,-  просто  увидеть  Павла и ничего  не сказать ему или  сказать
что-нибудь такое, чтобы сразу надорвать ему всю  душу, подкосить его на веки
вечные?
     Последний раз, проходя под окнами, девушки пропели частушку:

     Я березу белую
     В розу переделаю.
     У милого моего
     Разрыв сердца сделаю!

     И скрылись.
     Разомлев от крепкого  чая, Павел чуть отодвинул  от себя самовар, труба
которого опять оказалась  как раз под лампой. Через какую-то минуту ламповое
стекло в струе пара щелкнуло, и его опоясала светлая трещинка, будто полоска
блестящей фольги.
     Бабушка охнула так, словно кто ее кулаком в живот ударил: стекол больше
не было ни в доме, ни в магазине,- но промолчала.
     Шурка тоже промолчал, лишь двинул самовар на прежнее место.

     * * *

     В  сенях  залаяла  собака,  и в  избу, не стучась,  вошел  председатель
колхоза  Прокофий  Кузьмич. Павел поднялся  из-за стола, навстречу ему.  При
этом он отметил про себя, что на заводе директор, входя в  рабочую квартиру,
обязательно постучится и спросит разрешения: в  цехе он - хозяин, в квартире
рабочего - гость, не больше, а Прокофий Кузьмич  входит в избу колхозника, в
любую, как  в  контору  правления, по-хозяйски. Раньше такие мысли  Павлу  в
голову не приходили.
     Настроение у председателя было веселое.
     -  Почему  не  докладывают? Гость появился, а я узнаю о том в последнюю
очередь,- заговорил  он еще от  порога  и, не останавливаясь, прошел вперед,
подал руку Павлу и сел к столу.
     - Проходи,  Прокопий, садись чай пить с гостинцами! - с запозданием, но
дружелюбно пригласила его бабушка.
     Председатель за столом снял кепку и отряхнул ее от сырости.
     -  Можно и чаю, хотя  его, как говорится, много не  выпьешь,- засмеялся
он.
     В последнее время Прокофий Кузьмич не стеснялся заходить то в один дом,
то в другой, когда ему хотелось выпить, и колхозники потворствовали этой его
слабости, добывали водку,  рассчитывая, в свою очередь, на разные поблажки с
его стороны.
     Анисья оделась и молча вышла из избы.
     -  Ну здравствуй,  Павел! -  сказал Прокофий  Кузьмич, подняв глаза  на
Павла,  словно только что заметил его,  и  сразу  поправился: -  Здравствуй,
Павел Иванович! С приездом,  брат! Давно тебя ждем. Исчез, голоса не подаешь
- в чем дело? Я уж о тебе плохо стал думать.
     - Что вы, Прокофий Кузьмич, зачем плохо думать? - ответил Павел.- Вот я
приехал.
     - Вижу, приехал. Давай рассказывай!
     Павлу  польстило,  что  председатель  колхоза  назвал его  по  имени  и
отчеству, и,  выпрямившись,  он искоса,  с некоторым  торжеством взглянул на
младшего брата. Брат сидел, опустив голову.
     - Да что ж рассказывать?
     - Как что?  С чем приехал, какой багаж  за спиной? Ты же меня  понимать
должен. Может, с ревизией уже ко мне или с руководящими указаниями прибыл?
     - Рано еще, Прокофий Кузьмич.
     -- Не допер?
     Павел промолчал.
     -  Говори, говори,- настаивал  Прокофий  Кузьмич.-  Кто  ты сейчас, кем
служишь?
     - Училище я окончил, Прокофий Кузьмич.
     - Так. Дальше!
     -- Техникой владею.
     - Дальше.
     -- Что ж дальше, Прокофий Кузьмич?
     -- Говори, говори!
     - Что ж говорить-то, Прокофий Кузьмич? - Павел либо оттягивал разговор,
либо и верно не понимал, о чем его спрашивает председатель.
     - А  ты не тяни.  Ишь, как отмалчиваться научился! - засмеялся Прокофий
Кузьмич.  Смех  был веселый, добродушный, и настороженность Павла постепенно
исчезала.- Ты же меня понимать должен! - повторил Прокофий Кузьмич.
     - Да я понимаю вас.
     - Ну, дальше что?
     - Времена меняются, Прокофий Кузьмин.
     -  Так,  значит,  времена меняются?  Вишь ты,  черт!  - опять засмеялся
председатель.- Ну, тогда наливай хоть чайку, что ли.
     Павел поспешно  пересел  к  самовару  на бабушкино  место, налил стакан
крепкого чаю,  подвинул  его председателю,  подвинул  и  мятные  пряники,  и
карамельки.
     - В  партию  вступил? Или  в  комсомол?  - снова  начал спрашивать  его
Прокофий Кузьмич.- Это надо, брат! Да говори ты хоть что-нибудь.
     Павел  не  успел ответить, вернулась Анисья. Она  принесла  от  соседей
поллитровку  водки. Прокофий  Кузьмич, сделав  удивленное лицо, встретил  ее
прибаутками:
     - Ох, и догадлива  старуха! Дружку - стакан, от дружка - карман. А я-то
думаю,  куда она  скрылась-удалилась?  Ох,  и научилась бабка  с начальством
ладить. Далеко пойдешь! А то чай да чай!..
     Павел  освободил  бабушке стул, она села к  самоварному  крану,  выбила
картонную пробку  из  бутылки,  слегка  ударив  в  ее  дно  своей  костлявой
ладошкой, разлила водку по трем стаканам, а остаток выплеснула себе в чай.
     - Ловко ты пробки выколачиваешь! - засмеялся председатель.
     - Ладно уж, выпейте лучше, будет вам зубы-то скалить! - сказала Анисья,
довольная, что вернулась не с пустыми руками.
     - А что  - зубы скалить? С начальством, говорю, умеешь жить в мире. Вот
сейчас у тебя свой начальник в доме, теперь Павлу Ивановичу угождай, держись
Павла Ивановича, с ним далеко пойдешь.
     Всерьез  говорил  председатель  или шутил,  только  Анисья ответила ему
всерьез:
     -  Дальше  могилы  мне  идти некуда, а уж Павла Ивановича  я никогда не
обижала и не обижу. Это уж верное слово! Выпейте на здоровье!
     Выпили  все. Выпил и Шурка. Павел  пил  свободно,  не  морщась,  даже с
заметным удовольствием,- видно,  водка  стала для  него  привычной. Прокофий
Кузьмич  посмотрел  на  стакан  к  свету,  сказал:  "Опохмелимся!" - мелкими
глотками  вытянул его до половины и закусил мятным пряником.  Анисья  вылила
свой пуншик на блюдце и, подняв на растопыренных пальцах, пила, как чай.
     - Вот так-то оно  лучше, а то  чай да  чай,- снова похвалил ее Прокофий
Кузьмич.- Правильно, Анисья, внука своего  встречаешь.  Так и  надо, чтоб не
обижался.  Он теперь знаешь кем  у тебя  будет? Не знаешь? Так я тебе скажу.
Сказать ей, Павел  Иванович?  -  обратился  он  к  Павлу  и  опять  весело и
хитровато засмеялся.
     Шурка поднял голову, Павел насторожился.
     - Я же его  к себе в  заместители прочил, смену себе в  нем видел.  Сам
стар, песочек  уже,- ха-ха! - на  покой пора. А  он -  вот он, своя кадра, и
техникой   владеет...   Как,   Павел  Иванович?   Поживешь,   поосмотришься,
попривыкнешь к делу - и с богом! Ха-ха! Как, Павел Иванович?
     - Спаси Христос, неужто  правда это, Пашута? - охнула Анисья,  не зная,
чему верить, чему нет.
     - Это еще как народ пожелает, Прокофий Кузьмич,-  сказал Шурка.- Как мы
пожелаем...
     - Ты помолчи, зелен еще  и  неучен! - прикрикнул на него председатель.-
Это как мы с Павлом Ивановичем пожелаем. Верно, Павел Иванович?
     Павел смотрел на председателя во все глаза и ничего не говорил.
     - Неужто  обманул,  сукин  сын?  -  вдруг спросил  его  председатель  и
засмеялся.- Я так и знал, что обманешь. Обманул, Павел Иванович, да?
     - В стаканах-то у  вас  еще водка есть,- встрепенулась Анисья.- Выпейте
остаточки, оно веселее будет.
     - Да нам и так весело! - Прокофий Кузьмич засмеялся еще громче. А потом
начал журить бабку: - Ох, Анисья, Анисья, совсем ты меня не боишься! Споить,
наверно,  хочешь? Да разве трех мужиков одной поллитровкой  споишь? По ведру
на человека надо!
     Анисья понимала, что председатель шутит, и сам Прокофий Кузьмич  хотел,
чтобы эти слова  его понимали как шутку, но, кажется, не стал бы  возражать,
если бы на столе появилась  и еще бутылочка. По тому, как быстро  он пьянел,
Анисья догадывалась, что председатель пришел к ним уже навеселе.
     Выпили остаточки, и Прокофий Кузьмич сказал:
     - Не  пить я к вам пришел. Пришел я, чтобы на Павла взглянуть, каким он
теперь стал. Ведь когда-то я тебя в ученье отвез, помнишь, Павел Иванович? И
вот  не ошибся!  А  разве  я  о себе хлопотал? Нет, не  о себе.  О колхозе я
хлопотал. Неужели ж обманул?  -  еще раз  спросил он Павла. И сам же ответил
снова: - Конечно, обманул! Тогда давайте выпьем еще. Э, да у вас  уже ничего
нет. Обижаешь ты, Анисья, Павла своего, плохо тебе будет.
     -  Когда  это  я  его  обижала?  -  возразила  старушка,  просто  чтобы
поддержать разговор.
     - А помнишь, как ты его чуть до смерти не запарила в пивоваренном чане?
В душегубке этой?
     Павел обрадовался перемене разговора,  с  удовольствием поддержал новую
шутку председателя:
     - Верно, бабушка, ты  же меня, как белье, бучила. Если бы не санаторий,
мне бы тогда нипочем не выжить. Щелок ты подо мной кипятила или воду?
     - Водку надо было кипятить! - смеялся председатель.
     -  В  чане  градусов было побольше, Прокофий  Кузьмич! Я  тогда,  можно
сказать, на том свете побывал! - засмеялся и Павел.
     Анисья  почувствовала  в  этом  веселье что-то  обидное  для себя.  Она
поставила недопитое блюдце на стол, вытерла губы и с упреком промолвила:
     - Я тебе, Паша, худа  не желала. А если бы умирать пришло время,  так и
санаторий бы не помог.
     Но Павел и Прокофий Кузьмич продолжали смеяться.
     - А  все-таки щелок был или вода? Чем ты меня пользовала? - допытывался
Павел.
     Они  смеялись, пока не довели старуху до  слез. Анисья подняла фартук к
лицу  и  захлюпала. Шурка  тяжело засопел. Казалось,  он  вот-вот взорвется.
Тогда Прокофий Кузьмич вернулся к старому разговору с Павлом.
     -  Кто  же ты сейчас, Павел,  рабочий  или уже  мастер?  Рабочий  тоже,
конечно, дело  великое. Но  ты  мне вот что скажи, как на духу:  вернешься в
свой  колхоз или  не  вернешься?  Прямо  скажи!  Я, конечно,  не  верю,  что
вернешься. У нас  такого случая еще  не было, а  все-таки  вдруг  вернешься?
Ученых людей у нас, понимаешь, мало.
     - Я пока не думал об этом, Прокофий Кузьмич!
     - Не думал. И думать не будешь. Я уж знаю. Везде возвращаются, только у
нас  не возвращаются,  все  в  индустриализацию идут. А мы  давай  так  дело
поведем: пускай не возвращаются! Для колхоза это не хуже. Понимаешь, что нам
надо? Нам  надо, чтобы в каждом городе  у  нас были свои люди,  земляки. Вот
наша установка на сегодняшний день!
     Анисья, довольная, что ее больше не затрагивают, снова начала разливать
чай в стаканы.
     -  Только земляки колхозу  помочь могут,- продолжал  Прокофий Кузьмич.-
Они  обеспечат  нас  всем,  и мы выйдем из прорыва. Мы отстающие, пусть!  Но
отстающим  помогать  должны,  нас вызволять  из  беды надо.  Недоимки  есть?
Списать. Ссуду? Выдать! С уборкой не  справляемся  - горожан на  недельку  в
колхоз. Вот где главное звено на сегодняшний день. Теперь, Павел Иванович, к
тебе дело: мы тебя выдвинули, так смотри, не забывай своих при  случае. Будь
на  посту!  - Захмелевший  председатель поощряюще  хлопнул его  по плечу.- А
может, вернешься? Ты вот что запомни: если захотим, силой вернем. Думаешь, я
в деревню добровольно приехал?
     -  Не  вернется он!  -  вставила свое  слово Анисья. Кипятку в самоваре
больше  не  осталось, и она, повернув стакан кверху дном, отодвинула его  от
себя.- Как же он вернется, коли женился?
     Самовар  уже не парил,  только иногда в трубе еще попискивало. Прокофий
Кузьмич тоже отставил свой стакан.
     - Кого взял?
     - Валерию! - ответила бабушка.
     - Чья это?
     - Спроси его.
     - Чужая, значит? -  притворно обиделся председатель.- Разве у нас своих
невест  мало? Нам своих невест девать  некуда, а ты - Валерию.  Измена  это,
братец ты мой, предательство.
     - Я,  Прокофий  Кузьмич, своему  колхозу никогда не изменю,- запальчиво
стал уверять его тоже опьяневший Павел.- Я принимаю все ваши указания и буду
на посту. Я сейчас на складе инструменты  выдаю. Я свое еще возьму. Я далеко
пойду! Вот  только и вы меня поддержите на первых  порах. Трудно мне сейчас,
женился  я, дом надо  подновить, а лесу нет.  Дали бы  вы  мне  десятка  два
бревен, за мной не пропадет, отблагодарю.
     Председатель не то задумался, не то задремал.
     - Помните,  как я достал для вас  запчасти,- продолжал Павел.- Сейчас я
больше могу. За мной не пропадет. Выручите, Прокофий Кузьмин!
     -  Да  разве  я когда-нибудь  своих людей  оставлял в беде?  - оживился
председатель, видимо приняв какое-то  решение.- Я своих людей никогда в беде
не бросал. Только ведь осень, как  же  ты по таким  дорогам увезешь строевой
лес? Перевозка дороже будет стоить.
     - Об  этом вы не затрудняйтесь, Прокофий Кузьмин.  Своя  ноша не тянет.
Мне тесть обещал достать машину на несколько рейсов, ему по службе  устроят.
Деньги тоже  нужны, но  в  этом я надеюсь  вот  на  бабушку да на брата,  на
Шурика. Они меня выручат.
     Прокофий  Кузьмин опять задумался. Порожний самовар пискнул в последний
раз и затих. Тогда заговорил Шурка.
     -  Нет у нас денег! -  сказал  он, словно  кулаком по столу ударил.- Не
выручим!
     Павел опешил, но за  него заступилась бабушка.  Она  почувствовала, что
назревает ссора, и заранее решилась не допускать ее, чего бы это ни стоило.
     -  Что  ты, Шурик, говоришь? Как же мы его не выручим, мыслимое ли  это
дело? - накинулась она на Шурку. А старшего внука стала успокаивать: -  И не
сомневайся,   Пашута,   все  сделаем,  и  поросенка  продадим,  и  Прокопий,
председатель, вот поможет нам.
     "Только б не это, только бы не наперекос,- думала она между тем.- Упаси
господи их  от несогласья.  Всю жизнь им  отдала,  отца  с матерью заменила,
вынянчила, вырастила, а теперь, того гляди... мыслимо ли это!"
     - Не выручим! - крикнул еще решительнее Шурка.
     Руки у  старушки задрожали, и губы,  бледные  и тонкие, задрожали, и не
знала  она, что говорить ей и  что делать -  встать ли из-за стола и  начать
убирать посуду, или остаться на месте, или кинуться к  обоим на шею, гладить
их по головам да целовать поочередно.
     - Не продадим  поросенка! - упрямо заявил Шурка.- У него свой поросенок
есть. И председатель ему не поможет!
     - Ну  уж  за себя-то я сам  все вопросы решаю,- весело  сказал Прокофий
Кузьмин.- Ты, братец, это брось, молод еще!
     Шурка впервые прямо и строго посмотрел в его глаза  и ответил спокойно,
без крика:
     - Не брошу! Работать нужно - так я не молод, а дела решать - молод.
     А Павел, почувствовав, что  на его стороне и  бабушка и председатель, а
стало  быть, и правда на его  стороне,  решил отстаивать свои законные права
твердо. К тому же по  голосу, по повадке Шурки он сейчас понял, что брат уже
стал взрослым, значит, и разговаривать с  ним можно как  со  взрослым. Да  и
водка горячила Павла.
     - До моего поросенка тебе дела нет. А долю мою отдай! -  привстал он за
столом.
     -  Какую  долю?  -  удивился  Шурка  и  уставился  на  Павла  наивно  и
добродушно.  Он снова перестал понимать  своего брата.- Какую долю? Чего  ты
орешь?
     - Такую долю! Ты  не один в  доме,  нас двое. Отцовское добро для обоих
одинаково. Я от своей доли не отказывался, я не пасынок у своих родителей.
     Шурка  все  еще  не  понимал  брата,  но  то, что Павел в  который  раз
исключает из разговора, из каких-то своих расчетов, бабушку, словно ее нет в
живых, это он понял сразу и возмутился.
     - Нас двое, нас двое! А про бабушку забыл? Забыл, кто тебя выходил?
     - Бабушка бабушкой, а ты мою долю отдай!
     - Какую долю? - опять удивился Шурка.
     -  Господи,  он  же  делиться  хочет!  -  вдруг догадалась и ужаснулась
бабушка.- Он  же дом  разорить хочет! Кто это тебя надоумил, Пашка? Мыслимое
ли дело - отцовское гнездо разорять? Выродок ты эдакой!
     Семейные дележи  в колхозе  ныне  явление  редкое.  Шурке  ни  разу  не
приходилось наблюдать  их, потому  он так долго  и  не понимал,  куда клонит
брат, но когда понял, возмутился  еще больше.  Ему показалось странным, даже
кощунственным, что дом, в  котором  он родился и  вырос,  в котором жили его
отец и мать, а ныне живет его бабушка, нужно как-то делить, что он не вечен.
Разве родину делят?
     А старый  председатель ничему не удивился, он  все принял как  должное.
Веселое настроение снова захватило его.
     - Делиться -  это законное дело,- сказал он.- Конечно,  и  бабушку надо
делить пополам. Делиться придется, раз Павел не хочет жить дома.  С колхозом
ему делить нечего, он в колхозе  ничего не забыл. А с  братом -  законно.  И
бабушку разделить. Как ты, Анисья, полагаешь?
     - О, господи! Думала ли я, что доживу до этакого! - вопила бабушка.
     - Я делиться не собираюсь! - заявил Шурка.
     - Придется! - торжествовал Павел.- Делиться - законное дело!
     - Тогда делись сам, делись один, я тебе не помеха. Бери что хочешь. Все
бери! Мы с бабушкой проживем  без  тебя,  как  жили и  до  этого.  Новый дом
выстроим.
     Бабушка уже не плакала, а рыдала и больше не закрывалась фартуком.
     Прокофий  Кузьмин заметил, что разговор становится нешуточным,  и решил
сразу успокоить всех.
     - Делиться вам, братцы мои, нельзя.  Незаконное это дело: Шурке еще нет
совершенных лет.  А  бабка  престарелая  сверх  нормы  -  стало  быть,  тоже
несовершенные года. Суд не возьмется делить. Ждать придется.
     -- О, господи! - рыдала Анисья.
     А Шурка стал утешать ее, уже не слушая ни Павла, ни Прокофия Кузьмича:
     - Ничего не бойся, бабушка, и ждать ничего не придется. Пускай делится,
никакого суда не  будет, не бойся. Буржуи мы, что ли, какие, чтобы по  судам
ходить. Ты на  меня положись, я тебе новую избу выстрою. Пускай  все берет -
скорей подавится.

     * * *

     Может быть, на этом бы ссора и закончилась, если бы старуха после того,
как председатель  ушел домой, не начала снова упрекать братьев и уговаривать
их  помириться.  Ребята долго  отмалчивались, а она распалялась все больше и
больше.  Что  бы  ей  остановиться  вовремя!  Что  бы ей,  уставшей  вконец,
трясущейся, забраться на горячую печку, да прикрыться  овчинным  полушубком,
да пожелать внукам, как раньше бывало: "Спите спокойно, ребятки!"
     Нет, не могла вовремя угомониться старая.
     Обоих  внуков она любила, обоих будто  под  сердцем  своим  выносила; и
казалось, бог  не простит  ей, если не придут  они сейчас же, немедля же,  к
миру, к послушанию.
     И довела она ребят до драки.
     Только подрались они не из-за имущества, а из-за Нюрки Молчуньи.
     Случилось  это так.  Долго возилась  бабушка с  посудой на кухне,  мыла
стаканы,  да ложки, да  плошки,  оставшиеся немытыми  еще  от  обеда, долго,
постанывая, бродила из угла в угол и все думала, как бы ей пронять неслухов,
пристыдить  их, усовестить, и  так и  этак  пробовала заговорить  с  ними: и
разжалобить-то  пыталась,  и  обещаниями всякими задабривала  -  все молчали
внуки.
     Обращалась к младшему:
     - Помоложе  ведь ты, Шуренька, тебе  бы  и смиренья  побольше надо.  Не
возносись  перед старшим,  уваженье к  нему  имей, не  каждое лыко в  строку
ставь, не на каждое слово ответ держи, в твоем возрасте и промолчать  иногда
не грех. Это и мать перед смертью тебе наказывала.
     Но Шурка не поднимал глаз.
     Тогда обращалась бабушка к старшему внуку:
     -  Ты - большак, ты - главный в  доме, и  учился, разуму тебе добавили,
как же можешь ты поступать не по справедливости, обижать слабых?
     Но и Павел молчал не по-доброму, не отступал, не смирялся.
     Тогда бабка решила разжалобить его:
     - На кого же ты меня, Пашута, покидаешь? Хоть бы  умереть дал спокойно.
Нюрку покинул и меня покидаешь, старую.
     Павел ответил угрюмо, устало:
     - Я Нюрке ничего не сулил и голову ей не морочил.
     - Знал бы ты, как она тебя ждала, полагалась на тебя...
     - Я ей хомут на шею не надевал! - еще мрачнее сказал Павел.
     - Прибежит, бывало, то сделает, другое сделает, сама молчит, а  в руках
у нее так и горит все - на любую  работу спорая. Ради тебя все старалась, не
раз из беды нас вытягивала. Душа у нее, у девочки, добрая, жалко мне ее...
     -  С  доброй душой  всю жизнь  носом землю рыть будет!  - как приговор,
произнес Павел.
     Но бабушка, словно не слышала  его возражений, продолжала  расхваливать
Нюрку:
     -  Такую  девушку  поискать нынче,  хороший она  человек.  Справедливый
человек,  правильный!. А уж как брату твоему услужить  старалась -  все ради
тебя. Вон рубашка на нем - это она сшила, и вышивка - ее рук дело.
     Павел пристально и нелюдимо посмотрел на Шурку.
     - Скоро замену нашла!..
     Тогда-то  и  вскочил  Шурка с  лавки, вскочил, как выпрямился,- резкий,
злой, глаза горят, кулаки круглые.
     Павел отступил, испугался.
     И опять, может быть, на  этом бы все  и кончилось и Шурка  не ударил бы
Павла, если бы не увидел вдруг, как тот противно побелел, струсил,  но Шурка
увидел  это и  уже не мог  не ударить его, просто от одного отвращения. И он
ударил его по лицу - раз, и два, и три... Бил его и приговаривал:
     -- У, гнида! Сирота казанская!.. Иждивенец!
     Бил, пока Павел Иванович не заревел в голос.

     * * *

     Утром бабушка не смогла слезть с печки.
     Мамыкинский дом - это две некрупные  избы под одной двухскатной крышей,
с общими сенями. Снаружи он  походил на пятистенок.  Жилой была только  одна
изба,  вторая служила вместо  кладовой.  В ней семья не обитала  и до войны,
потому что  покойный  Мамыкин,  отец,  не  успел  закончить  отделку  стен и
потолка.
     Эту вторую избу и разобрали по бревнам  для Павла,  когда  недели через
две из города от потребкооперации пришел грузовик с прицепом. А чтобы крыша,
потерявшая c одной стороны опору, не  рухнула, подвели под нее столбы, вроде
костылей. Подперли столбами и половину мезонина, которая теперь оказалась на
весу. Обкорнанный,  обезображенный мамыкинский дом стал  напоминать инвалида
на костылях; его так и прозвали: "увечный".
     -  Всю  деревню испохабил,-  говорили  про  мамыкинский  дом,-  никакой
красоты из-за него не стало.
     Больная  бабушка  Анисья тяжело переживала раздел  хозяйства,  и  когда
разламывали  избу  и  за  стеной  с  грохотом  катились бревна  по  слегам и
устрашающе   выл   грузовик,   она  вздрагивала   и   каждый  раз   пыталась
перекреститься,  но рука у нее не поднималась. Не могла она и заговорить, не
могла  ни на что пожаловаться - язык  у нее отнялся еще в  тот  день,  когда
младший внучек колотил  старшего.  Лежала она  на  печи  тихая, безропотная,
смотрела  на всех сверху  вниз и,  кто знает, может  быть,  даже  ничего  не
видела, из глаз ее текли  мутные печальные  слезы.  К ней частенько заходили
соседки,   приносили   еду,   разные  сладости,   приезжала  фельдшерица  из
сельсовета,  прописала лекарства,  заглядывал  председатель.  По целым  дням
сидела у бабушки Нюрка Молчунья, топила печь, доила корову, ставила самовар,
кормила Анисью кашей с ложечки, поила горячим чаем, пробуя предварительно то
и другое, чтобы не обжечь больную.  Шурка стеснялся, когда Молчунья  в  избе
была одна, и уходил из дому.
     Павел заглядывал в избу не часто, но свободно,  как  хозяин,  выказывал
бабушке всяческие знаки внимания и следил, все ли для нее делается. С Шуркой
он не разговаривал, только иногда шипел в его присутствии:
     -  Такую бабушку  загубил,  каналья,  такого человека с  ног сбил! - И,
обращаясь к ней, спрашивал: - Не хочешь ли, бабушка, покушать чего-нибудь?
     Бабушка смотрела на него без всякого выражения на лице, и только мутные
струйки слез текли по ее пепельно-серым морщинистым щекам.
     Однажды  навестил  старуху  и  дед  Нюрки,  колхозный пасечник  Михайло
Лексеич.  Он принес для  нее  горшочек меду -  тот  самый горшочек,  который
Анисья не  раз успешно ставила на пуп самому Михайло  Лексеичу. Нюрка  очень
смутилась, увидев деда,  вскочила со  стула, намереваясь убежать из избы, но
дед сказал ей резко: "Сиди!" - и она осталась.
     - Возьми-ка вот и угощай  по чайной ложке через час-два, лучше с водой,
авось еще и выживет,- приказал он.- А дармоеда, хапугу этого, не подпускай к
старухе!
     - Что ты, дедушка! - вспыхнула Нюрка.
     -- Молчи! Делай, что говорят. На то ты и Молчунья.
     Бабушка  умерла, когда  Павел увез на машине последние  бревна от избы.
Михайло  Лексеич  взялся  стругать доски,  чтобы сколотить  гроб,  но  Шурка
захотел все сделать сам.
     Хоронили Анисью по-хорошему, был народ, были слезы. Больше всех плакала
Нюрка, она  словно  с молодостью своей  прощалась. Простился со  старухой  и
Прокофий  Кузьмич. Не  было  только  Павла.  Он,  должно  быть,  сразу начал
перестраивать городской дом, потому и не успел приехать на похороны.

     1961


О'Санчес
Осенняя охота с Мурманом и Алёнушкой (Сказка-росток)
Аннотация:
Решил написать рассказ, а он вдруг вырос в маленькую повесть. Это своего рода продолжение, пусть и не прямое, романа-сказки "Нечисти" и, в меньшей степени, романа-сказки "Я люблю время". Место действия - леса, поля и Питер. Время действия - наши дни, Лёхе уже под тридцать...Получилась ярко, однако, надеюсь, не в ущерб иным достоинствам.

   ОСЕННЯЯ ОХОТА С МУРМАНОМ И АЛЕНУШКОЙ
   Туман, вобравший в себя раннюю вечернюю мглу, доверху заполнил деревню Чёрную, и от этого смешения получился он столь немыслимой густоты, что даже ветряная мельница на восточной окраине деревни утонула в нем полностью, по самую маковку, вместе с крыльями-лопастями, с лучами-брызгами от настенного фонаря и магическим флюгером, прикрепленным, согласно причудливой воле деревенского мельника, на самом верху самодельной телевизионной антенны. А западная сторона деревни, откуда приполз дивный туман, была низка, она почти вплотную спускалась по левому берегу к реке Черной, омывающей деревню-тезку и первая канула в тихую, ватную, никому, даже детям, не страшную беспросветность. Новолуние, поздняя осень.
Если собрать воедино все туманы Псковской области, зафиксированные местными погодными службами, то их совокупная частота и плотность вряд ли сравнится с туманами, что так любят прицельно окутывать именно деревню Чёрную в середине весны и в конце осени, однако, метеорологические службы почему-то всегда обходят вниманием это древнее поселение и не ведут статистики наблюдений, как бы не замечают его. Так было и в царские времена, и в эпоху советской власти, и после нее... Идет-гудет по псковским дорогам Время, вытряхивает на мягкие ситцевые просторы очередную земную власть - селянам из деревни Черной любая отечественная годится, лишь бы не мешали, не дергали туда-сюда веками устоявшиеся обычаи. Здесь в деревне обитают люди тихие, налоги и подати платят исправно, голосуют дружно, современность соблюдают во всем, в одеждах и быту... Урядник ты, или становой, или участковый - ступай своей дорогой, без тебя во всем разберутся...
   За века так оно и сложилось: живите, как хотите, лишь бы сами другим не досаждали, попусту не шебутились. Может быть, кому-то из посторонних порядок местной жизни покажется несколько странным, но деревенских он вполне устраивает, иного им не надобно.
Пошла вторая неделя ноября, самое время для туманов... и для охоты.
Лёха вышел на крыльцо, подождал, покуда пёс Мурман - лениво-прелениво, с притворным хныканием, с потягушечками, волоча задние лапы и перебирая передними - весь окажется снаружи, захлопнул за ним дверь и дал Мурману легкого подзатыльника, или, точнее, подзагривника. Мурман даже не стал спрашивать - "за что, хозяин!?", он воспринял это как приглашение приподняться на задние лапы и облизать Лёхе лицо. У Лёхи рост - метр девяносто пять, но когда Мурман встает на дыбы, вплотную к хозяину, ему не приходится задирать клыкастую свою башку, дабы попасть языком в нос, в щеки, в уши и куда придется... Потому что Мурман повыше хозяина будет... и вообще он заметно вымахал за последние несколько лет. В холке он не такой уж и рослый для чудовища в облике собачьем, под девяносто сантиметров, но зато тело длинное. А глаза синие. Не вышел номер с облизыванием - хозяин был на страже... ой-ой!.. еще один тумак... ой!.. Ну и ладно, подумаешь... а что там яблони? А не пора ли норы обновить, восстановить, новые прорыть... Четыре яблони Лёха собственноручно высадил в поза-позапрошлом году, весною, дабы оживить унылость пустоватого двора, но вовсе не для того, чтобы некий обормот о четырех лапах корни им подкапывал, высушивал.
- Я сейчас кое-кому так пророю, что заборы заплачут от жалости к истерзанным животным! Пять минут тебе на оправку, на круговой дозор - и к бабушке пойдем. Ох, чует мое сердце: накроется наша завтрашняя охота!
Мурман, полный ужаса, даже замер у березы, с поднятой ногой... но нет горечи и гнева в хозяйском голосе, стало быть, не все так страшно... будет, будет охота... На всякий случай лучше поскулить.
   - Ну-у... Что это такое, а? Ты ведь взрослый уже, Мурман, ты же старше меня, откуда в тебе эти капризы как у младенчика?.. Чуть-что - хныкать! Воспитал на свою голову иждивенца... В любом случае, в первую очередь дела: сначала исполнение общественных обязанностей, а потом уже - баловство в полях и лесах... Понял ли?
   - Баловаться??? - Это слово Мурман попытался понять как приказ к немедленному исполнению и вновь был осажен хозяином, на этот раз заметно жестче, с помощью черенка от метлы. Да только Мурману все эти тумаки с пинками - как с гуся вода, главное, чтобы Лёха по-настоящему не рассердился.
   - Всё, Мурмашик, всё! Вижу, понимаю, знаю. Да, пора тебе, и сам хочу поразмяться, но - потерпи, понял? Не серди меня. Бабушка тебе гостинцев припасла... со вчерашнего дня... Да, гостинцев. Но сначала мы должны управиться с делами... Так. Улица. Слышал, Мурман? У-ли-ца! Больше не предупреждаю.
   К утру вся деревня, вместе с деревьями, заборами, сараями, асфальтовыми и земляными дорожками, покроется инеем, но к полудню иней растает... Так было вчера и будет завтра... Кажется, что до зимы еще очень далеко...
   Леха дом на ключ не закрывает, калитку не запирает, потому что не водится в деревне Черной крадунов и татей, не бывает случаев воровства. Нет, ну, если вдруг, сгинет со двора курица, или молоко у коровы пропадет, или овцу зарежут на пастбище, то - ситуация житейская, понятно, куда и к кому следы ведут, тот же и Мурман далеко не свят, но одно дело дикие или домашние животные, или озорство мелкой деревенской нечисти, или еще какой твари бессловесной, а другое дело люди, сознательные деревенские жители. Местные не воруют друг у друга, в милицию да в полицию отродясь не обращались, случайные посторонние лихоимцы - большая редкость, да и разбираются с ними по-свойски, то есть, навсегда, без суда и следствия с последствиями.
   Улица. Это значит, что Мурман бежит ровно, примеряясь к Лехиным шагам, почти всегда слева от него и без попыток озорства. Да в этот миг хоть соседская шишимора дорогу перебеги, хоть курица под клыки подставься - Мурман ноль внимания, ибо он не просто так, а важную службу несет, выполняет хозяйский наказ: "улица", называется!
   Подгорная улица преобразилась за последние годы, опять же Лехиным старанием: сам планы чертил, сам заклинания накладывал, чтобы выровнять все эти ухабы да ямы... Но за асфальтовые дорожки пришлось платить шабашникам-дорожникам, дорого платить. Дорого, да все проще, нежели с нуля выдумывать колдовство на производство асфальтовых покрытий. Денег Лёхе не жалко, он, несмотря на молодость, давно уже утратил вкус к деньгам и богатству, но - брать их откуда-то пришлось... современными наличными, дабы лишний раз не смущать малых сих архаическим видом золота и самоцветов. Оно не трудно, по большому-то счету, всего лишь хлопотно, однако же, гораздо менее хлопотно, чем изобретать колдовской велосипед. Так или иначе, результат налицо: улица Подгорная - самая ровная в деревне, самая чистая, не то, что при Петре Силыче, Лёхином отце... Тому все было хорошо, все подходяще: и ухабы, и нужник во дворе, и отсутствие телевизора..
   Туман - густейший, просто чудо какой туман, грех такой упускать! Лёха остановился и примерился: проще всего колдовать словами, но жестами эффектнее... жаль, никто не видит... Лёха поднял перед собою обе руки на уровень плеч, слегка развел их и защелкал пальцами о ладони. Дунул.
   Он и сквозь туман хорошо ощущал... понимал происходящее вокруг, но ему нравилось видеть обычным человеческим зрением - и вот уже не вязкая липкая мгла, а прозрачная ночь заполнила прорубленное волшебством пространство вдоль улицы Подгорной, от Лехиного дома и до самого приречного кустарника. Образовался словно бы коридор с полукруглым сводом, шириною в три метра, и высотою примерно столько же, если считать от крайней точки сводчатого "потолка". Даже с подсветкой. Освещение Леха специально не вызывал, видимо, само побочно приколдовалось, вобрав лучи от луны, от фонарей да освещенных окошек. Сей коридор не был пуст: метрах в двухстах застыла какая-то парочка... Типа, целуются... Вот они поняли, что оказались на виду, и со смехом нырнули в зыбкую плоскость тумана... Девчонка даже успела пискнуть что-то вроде:
   - Дядя Леша, добрый вечер!..
   Елы-палы! Это же Варенька Артюхова, почти взрослая девица, ведь только что была пигалица из начальной школы!.. А он уже, оказывается, дядя Леша... А мальчишку не успел узнать, впрочем, это не важно.
   Леха плеснул левой рукой налево - коридорчик по улице Репина... И немного погодя, правой рукой направо - прорублен туман до самого конца по Песочному переулку... Словно бы траншея в сугробе. Кажется, облокотись на эту стену из густейшего тумана - выдержит. Колдовство слабое, еще зыбче летучих осадков, минут через пятнадцать выветрится, но деревенскому люду нравились подобные бескорыстные чудеса, тем более от самого Алексея Гришина... Откуда-то и дети взялись на улице, хотя, казалось бы время позднее. А, понятно, завтра выходные, в школу идти не надо. За Лехой и Мурманом увязалась целая ватажка малолетних сорванцов: скрытно бегут по туману вдоль коридора, сопят, смеются, даже пересвистываются "тайным" детским свистом, которому всех местных малышей, из поколения в поколение, домовые учат... Прячутся и, небось, думают, что Лёха и Мурман совсем уже лошки, неспособные расслышать инфразвуковые волны.
   - Брысь по домам, а то у меня Мурман не кормлен! Сейчас ужинать отпущу!
   Не очень-то убедительная угроза, но мальчишки отстали, видимо переключились на что-то более интересное для них, ишь - хохочут, заливаются...
   И еще голоса... уже взрослые... друг дружку окликают, гулять по туману зовут... Без малого - праздник в деревне Черной. А вот Лёхе как раз наоборот - будни трудовые, на ночь глядя: там, у бабушки, трое гостей из Питера, приехали именно к Лехе, "по вопросу, не терпящему отлагательств", ходоки к Ленину, блин...
   - А как же иначе, Лешенька!? То же и при Петре Силыче, покойном, было: кому же, как не к нему обращаться-то? Теперь к тебе, ты у нас самый-самый!..
   - Угу, самый-самый... Пожарная команда, типа, из МЧС...
   - Так и есть в миру, так и от века заведено: где почет, там и тягости. Стало быть, если ты не хочешь, чтобы они к тебе...
   - Нет, нет, баб Ира, я сам к ним, то есть, к тебе приду. Во сколько лучше?
   - Тогда так, Лешенька: пусть они отдохнут с дороги, да покормлю, да баньку им истоплю... Как раз часикам к десяти и приходи, к самовару, и за чаем все ваши дела и обговорите. Очень уж просились, ты уж с ними помягче... Народ весь солидный, уважительный.
   - Ладно.
   И вот теперь Леха идет к бабушкиному дому решать важные вопросы с гостями из Петербурга. Состав делегации - два колдуна и оборотень, все трое, со слов бабушки, увесистые ребята, не шишгаль случайная, стало быть и вопрос у них не праздный... Что означает в свою очередь... Да ничего хорошего не означает, кроме дополнительных забот. Раньше Лёха тоже был питерский, родился и вырос на Петроградской стороне, но лет пять как перебрался на постоянное обитание в деревню Чёрную, в отцовский дом, к бабушке поближе... С тех пор, как Лёха осиротел в одночасье, из родных у него осталась только бабушка, Ирина Федоровна. Если по крови считать - они чужие друг другу, никаким, пусть даже самым дальним и косвенным родством не связанные, да только бабушка Ира и внучек ее названный, Лёха, давно об этом напрочь забыли и вспоминать не желают, и живут теперь в одной деревне, бок о бок, тесно прижавшись друг к другу одинокими душами.
   Лёха окинул внешним и внутренним взором светлый джип, припаркованный возле забора: да, реальная тачка, не морок - и не лень же им возиться!.. Хотя... а сам-то? Он и сам хорош со своим "паркетным" кастомным байком!..
   Ряшка молча припала брюхом к земле, только цепь гремит и хвост мечется - она всегда рада молодому хозяину! А Мурмана почти не боится! Шнырнул по двору кот Васька, вслед за ним кикимора Мулька - тоже радуются, но не так явно... Домовой из-за поленницы высунулся, волосатыми губами ухмыляется... Мурман шевельнул обрубками ушей, глянул ревниво на все это бабушкино войско, но строжить никого не стал, ибо не время: пусть сначала хозяин и старая хозяйка забудут о нем, как следует на свои дела отвлекутся, подальше от Мурмана и от всяких там шваберных палок да метел...
   - Мурман. Будешь пока здесь, на свежем воздухе гулять. Но я тебя предупреждаю по-хорошему: ежели вдруг я опять услышу, что тут во дворе... короче говоря - ты понял!.. Никого не обижать, никуда не загонять, ни Мульку, ни Прокопыча! Я уж не говорю о Ваське с Ряшкой! Будь умницей. Особенно сегодня. Ферштейн? Не позорь нас с бабушкой перед гостями.
   Мурман изъявил немедленную готовность поклясться самой страшной клятвой, что он будет умницей и, при этом, самым смирным на свете животным, и вообще, и всегда... Но хозяин жесткою рукой уклонился от клятвы, облизывания и объятий, самовольно открепил с цепи Ряшкин ошейник, сунул осчастливленной собаке заранее припасенную губчатую косточку (Мурман не посмеет отнимать прямой подарок) и предпочел побыстрее войти в дом.
   Ирина Федоровна ведьминым чутьем и бабушкиным сердцем угадала точно к сроку: не успел заварочный чайник на конфорке самовара окутаться кипяточным облаком из душничка, а уже распахнулась без стука дверь, и в горницу вошел здоровенный крутоплечий парень, темно-русые волосы коротко стрижены, а все равно видно, что жёсткие и без седины. Одет просто и вне претензий: похожие на галифе голубые джинсы с довольно низкой мотней, легкий свитер (куртку и обувь Лёха оставил в сенях), на ногах черные носки и тапочки "ни шагу назад". Обычный, казалось бы, человек, но в глазах у него мерцает безлунная ночь, и, в такт сердечному стуку, рвется из его груди сила... такая... что промерять ее своею силой - н-не хочется. Трое гостей ощутили сие одновременно и совершенно одинаково. С таким - только дружить, это однозначно.
   Леха показал им ладонью, что вставать не надо, но гости не послушались и поочередно подошли к Лёхе, поздоровались за руку.
   - Алексей.
   - Борис Ив... гм... Борис.
   - Андрей.
   - Эдуард... Просто Эдик.
   Даже не по вертикальным зрачкам сквозь линзы, а сходу, по ауре, Лёха угадал в Эдике, в самом молодом из гостей, оборотня, остальные двое - люди, колдуны, крепенькие такие, особенно старший из них, Борис.
   Четверть одиннадцатого, спешить особо некуда, а чтобы уважить бабушку, лучше всего соблюсти необходимые приличия: попить чайку, потрепаться на отвлеченные темы, присмотреться друг к другу... Лёха видел этих троих впервые, Ирина Федоровна, похоже, откуда-то знает этого... Бориса Ивановича... и не одно столетие, небось...
   -...Ай, Боренька, главное, чтобы угару не было, а на шишках, там, или на угольях, это и не важно для чайного вкуса. Наговор же на выход трубы поставлен, вместо вытяжки, он весь угар в себя и собирает. Лёшенька поставил. А температуру - да, держит... так, а что и не держать, на семи-то литрах?.. Раньше у меня ликтрический шестилитровый был, так, считай, не хуже сохранял...
   У Ирины Федоровны тело длинное, сутулое и худое, и стремительное, несмотря на древний ведьмин возраст: вот она медку в настольную кадочку подлила, да за кренделями на кухню, да еще колбаски нарезать... да углей в трубу подбавить... Лёха решил про себя, что оставит бабушку на разговоре, не удалит из горницы, как полагалось бы древним обычаем... Обычаи потерпят, а бабушку он любит.
   - ...да, Федоровна, в точку сказала. Тут уж хоть глобальное потепление, хоть глобальное похолодание, а природа все по-своему вывернет, и не нам с нею тягаться. Гм... Вкусный был чаек... да еще после этакой здоровской баньки! Даже и про все дела хочется забыть... но никак. Потому и приехали к тебе, Алексей Петрович, как раньше к батьке твоему, Петру Силычу приезжали... Со всем уважением. Рассудить наши заботы ко всеобщему удовольствию.
   - Рад вашему приезду, господа, а уважение - взаимное.
   Голос у молодого человека - звонкий басок, то есть, изрядно погуще, чем у его родителя, Петра Силыча... Сам похлипче, а голос потяжелее...
   - Весь сход желает тебе здравствия, воздержавшихся не было.
   - Взаимно. Дело есть дело, давайте приступим. Но я бы хотел, чтобы моя бабушка, Ирина Федоровна, осталась с нами, потому что мне приятнее вести такого рода беседы в ее присутствии. Здесь же нет особых тайн, как я заранее понял?
   - Да Лёшенька, да что ты... да мне совсем не трудно...
   - Я решил.
   Когда чужая воля определяет тот или иной порядок дел, событий, поступков - главное в том, насколько эта воля мощна, крута, насколько легитимна во властности своей. Двое гостей, оборотень Эдик и колдун Андрей, взглянули на Бориса Ивановича, тот с готовностью качнул сверху вниз окладистой бородой: в прежние-то времена и с покойным Петром Силычем спорить особо не приходилось, и совершенно очевидно по всем статям сего молодца, что новое яблочко - от той же яблони. К тому же и проблема без хитростей, проста, да занозиста.
   Ирина Федоровна торопливо сняла передник, вытерла полотенцем костлявые руки - видно, что довольнехонька решением внука - и уселась на диван, слушать.
   - А мы абсолютно не против и никаких секретов у нас нет. Тут вот какое дело... почему нас троих, собственно говоря, сход направил сразу сюда, к Алексею Петровичу...
   Угу. В процессе рассказа Лёхе даже и без дневных нашептываний Ирины Федоровны стали понятны все эти резоны: и почему сход, и почему трое...
   Делегация - из уважения к Лёхиному нынешнему статусу и для напоминания об оном: Лёха ведь отнюдь не сам по себе, он, унаследовав от Петра Силыча дом, гены, колдовскую мощь, теперь как бы предводитель нечистой силы во всех окрестных пределах, включая и Санкт-Петербург, и весь Северо-Запад, и Москву, и далее... и еще далее... Не главный над всеми, но - старший, самый мощный... И тот, вокруг кого можно собраться, коли нужда припрет, в старинной вражде против иной, адовой нечисти, против сатанинской... Обычно-то все сами с усами, всяк сам за себя, но ежели вдруг... За Петром Силычем надежно было, да погиб Петр Силыч, теперь, вот, Лёха вместо него, сын своего отца...
   Несколько лет тому назад в Санкт-Петербургском бестиарии завелась вроде как новая фигура... И не с теми она, и не с этими, и вообще бессловесная... фауна, типа, монстр. Поселилась под землею, колобродит по коллекторам да подвалам, в старом городе... Жрет все подряд: крыс, кикимор, домжей, призраков, домовых, вампирами не брезгует, людишек пожирает, кто пьян и бездомен... Одним словом, змея! И огроменная! Ребята питерские, в основном колдуны да оборотни, пытались время от времени на нее подземные облавы устраивать... Весь полученный результат - четверо погибших только за последний год, это не считая людишек и мелкой низкой нечисти... По слухам, и адовые пропадали, но их никто не считал и не жалел. Коварна, чутьиста и увертлива. Так и сяк народ судил да рядил, только одно и получается: тварь из древнего разряда, очень древнего, явно, что бесхозная, и что без высокого разума... Холода, химии, грязи не боится. Силища в ней исполинская и никаким колдовством ее не взять. То есть, понятное дело, поддается на чужую силу, реагирует и на заклинания, но чтобы сдохнуть или пополам порваться - никак нет! Сама живет - других жует. У покойного Чета была точно такая, а потом еще у... гм...
   - У меня. Змея Алёнушка была, не спорю. Сбежала от меня еще лет де... давно, короче говоря. В свое время Чет сам ее с улицы подобрал, укротил... и мне подарил... на добрую память... По описаниям - похожа, да и по масти, что господин Эдуард нам обрисовал - типичная анаконда. Относительно типичная. Всё сходится. Итак, друзья мои, вы предлагаете мне самому ехать в Питер и разбираться со своим бывшим движимым имуществом? Я правильно понял, Борис Иванович?
   Делегаты оробели, неожиданно для себя... Вроде бы и не сказали ничего такого обидного, да и слова у хозяина мирные... а вдруг холодно стало в груди, словно не чай пили, а лед кусали. Или показалось?.. Голос-то у нового старшого рассудительный, без накала.
   - Истинно так. Вернулась, откуда взяли. Ну, сам посуди, Алексей Петрович, ну что это за жизнь, словно в военное время... Только, вроде бы, утихло все - на тебе! Если что, мы и сами справимся, все равно убьем гадину ползучую, не младенцы, чай, но... Сомневались мы до сего дня, мало ли - замыслы у тебя какие насчет нее, нам не известные, по скромности нашей... А мы вдруг, не спросясь - наотмашь!..
   Борис Иванович умолк и разговор прервался. Ирина Федоровна ни единым словом, ни разу в беседу не вмешивалась, делегаты уже сказали все, что хотели сказать, а Лёха крепко задумался. Всем видно было, что он честно размышляет, как поступить, что решить, подыскивает слова ответа, потому и тишина не была в тягость никому из присутствующих.
   Ехать в Питер Лёха категорически не желал. Он боялся этого, но не робостью труса, а страхом государственного деятеля перед необратимостью, которая может наступить для... многих, для всех, в результате ошибки, допущенной им, Лёхой, им и только им. Всё ему чудилось, что люди, нечисти, времена и обстоятельства подманивают Лёху туда в Питер, чтобы... чтобы... чтобы... если не убить его, то превратить в нечто противоположное тому, какой он есть сейчас... Вражеская приманка может быть любой: жадность к знаниям, жажда всемогущества, ненависть, любовь, жалость к малым сим, чувство мести...
   Отказать? Хорошо бы. Можно и не обосновывать причины отказа, ничего и никому не объяснять, сил для этого достаточно... И отказал бы Лёха, но перевесила во внутреннем споре крохотная, никому, кроме него, не значимая деталь: ареал обитания этого монстроуза, предположительно змеи Алёнки, был обозначен весьма строго и не выходил за пределы Казанского острова, очерченного, как известно, с трех сторон - Крюковым каналом, каналом Грибоедова и речкой Мойкой... Еще бы немного к северо-востоку, где Летний сад... и Карпиев пруд... там, где когда-то, в одно страшное утро, обуглилось Лёхино сердце... - и он бы смалодушничал.
   Лёха тряхнул головой и улыбнулся.
   - Поеду, разберусь. Очень и очень не хотел бы, и есть у меня на то весомые резоны и мотивы, но - уважу народное мнение. Поеду один, послезавтра. Встречающих не надо, подстраховки не надо, проводников не надо, сам ее учую в указанных прериях, сам найду. Борис, Эдик, Андрей, договорились?
   Все пятеро, включая Ирину Федоровну, встали со своих мест. Совещание закончено.
   Лёха терпеливо, не упуская улыбки, выслушал благодарственные слова от "членов делегации", пожал каждому руку и отошел к дивану. Теперь можно и брякнуться вольно, сюда, на свое любимое место, здесь он еще мальчишкой любил сиживать, дожидаясь, пока бабушка Ира домашнего вкусненького ему поднесет, леденцов или хворосту печеного...
   - Тогда... Ира Федоровна!.. За угощение сердечно благодарствуем - и мы помчались. В гостях хорошо... а домой пора.
   - Боря, судари мои, да куда же это вы, после баньки-то?.. Я вам каждому постель приготовила, мягко бы застлала, даже и Эдику, если что...
   - Нет, Фёдоровна, полночь уже на пороге, а месяц в своем чертоге, самое подходящее время нам скорости набрать, ресурсы позволяют. Да мы через час уже в Питере будем, коли поспешим, ведь мы, честно сказать, не рассчитывали на столь скорое решение нашей проблемы...
   Лёха вздохнул и счел нужным подать голос с дивана:
   - Решение воспоследует только в начале той недели, господа. Всё, чем могу...
   Гости были настроены к отъезду решительно, да и бабушка уговаривала только для порядку, из вежливости: конечно, в своих краях-то сердцу привольнее, да и народ занятой, да и ночь для нечисти всегда хороша, лучше не бывает, какого рожна ее в перинах топить?
   Лёха проводил гостей до крыльца, а бабушка до самой калитки, заодно этих проверить... мохнатых да хвостатых...
   Когда бабушка вернулась со двора, Лёха уже полулежал на своем любимом месте, а лоб-то у любимого внука морщинами собрался...
   Ирина Федоровна остановилась посреди комнаты, осмотрела неубранное застолье.
   - Вот нанесли забот!.. Давай, Лешенька, еще чайку подолью?
   - Можно.
   Ирина Федоровна повелительно поманила когтистым пальцем - серебряный заварочный чайник зашевелился на самоварной конфорке, по бокам его затрепетали-зашелестели крылышки, словно бы вырезанные из серебряной же фольги - и вот уже он уже в бабушкиных ладонях. Бабушка охнула растерянным басом, а Лёха поспешил объяснить:
   - Бабушка, это я, я крылышки приделал, вижу, что ты чайник зовешь, ну и пошутил... Думаю: что ему без крыльев летать, нелогично ведь? Прости, пожалуйста!..
   - А-а! То-то я смотрю, то ли я из ума выжила, что не помню своего же колдовства, то ли... - Ирина Федоровна даже рассмеялась своему недоумению... - Что значит - сын своего отца! Силыч, земля ему пухом, тоже был горазд на ровном месте выдумки творить... В него ты, не в Лену... Не завтра поедешь?
   - Да, послезавтра, с утречка. Завтра надо прибраться, собраться, то, да се... Мурмана тебе оставлю, мало ли...
   Бабушка огорченно промолчала. Она и без слов навострилась понимать своего ненаглядного внучка Лёшеньку: если Мурмана оставляет, а не с собою берет - значит, опасается за него... и за себя, если на диване угнездился - значит, у бабушки ночевать останется, а не у себя... и не где еще, по холостому-то делу... Значит, смута у него на душе... И ведь редко когда поделится ею, все сам, все молчком... Гости уехали, платок можно снять. Бабушка тряхнула головой - седые волосы, заплетенные в четыре плотные косы, каждая о пяти прядях, упали за спину, едва ли не до подколенок . Волосы для колдуньи - дело важное, полезное... Чем бы внука-то рассеять, от грустного отвлечь?
   - Шуз какой-нибудь присмотрю, взамен стоптанных, заодно перчатки для чоппера... тебе не надо ли чего-нибудь купить, баб Ира, только скажи?
   - Нет. Лешенька, все есть. Может, телевизор включим?
- Потом, бабушка, попозже, когда я спать уйду, ладно? Нет настроения в ящик пялиться, ты уж извини. Я сегодня даже в Сеть не заходил, как чувствовал с самого утра, что город по мою душу заявится...
   Бабушка только вздохнула, жалеючи. Что тут скажешь, чем поможешь - жизнь есть жизнь.
   - Когда планируешь вернуться?
   - Послезавтра и вернусь, наверное, к вечеру, к ночи. И так уже охоту отложил... из-за некоторых рептилий... Мурман узнает - то-то крику будет... Нормально они там?..
   - В меру. Двор пока не разнесли. Я тебе в сарае стелю?
   - Угу.
   Простому человеку в сарае бы холодно показалось проводить ноябрьскую ночь, но Лехе нравится вдыхать сквозь сон запахи пыльного сена, вот он и предпочитает сарай всем остальным лежбищам, возможным в бабушкиных владениях. Сквозняки он законопатил одним коротким заклятием, подбавил тепла до комнатной температуры - здесь тоже не велик труд набубнить...
   Бабушка лежит в своей постели, но знает: сегодня и до утра не будет рядом ни кота Васьки, ни домового Прокопыча, ни кикиморы Мульки... Знает и не сердится на перебежчиков: она - дай ей волю - и сама бы не спала, внуку сон берегла... И туман вроде бы прошел. Встать, что ли, да пойти прогуляться в лес, авось поймает лунный свет на поздние травы?.. Пожалуй, да - а что толку лениться, древнею колодою лежать?..
   У кота Васьки свое законное, только ему принадлежащее место на сарайном ночлеге: дождался, пока Лёха устроится поудобнее - и клубочком у него в ногах, неслышно мурлычет на одеяле, об ауру молодого хозяина своею аурой трется. Кикимора Мулька и домовой Прокопыч в головах устроились, всяк на своей стороне: Прокопыч слева, а Мулька справа, Прокопыч якобы дыхание Лёхе бережет, храп от него отгоняет, а Мулька будто бы колтуны в прическе распутывает... да только откуда колтунам взяться в коротком ежике волос? Нет, нет и нет, просто всем им радостно питаться от спящего Лехи его колдовской сутью, силой, очень мощной, всесокрушающей, но для них отнюдь не злой и даже целебной.
   Мурман словно бы низвергнут в пропасть из этой маленькой придворной иерархии, сослан вниз от лежанки, на пол, но это всего лишь иллюзия, ибо каждому понятно без малейших сомнений: Мурман здесь главный, захочет Мурман - всех посторонних шуганет прочь от Лёхи, сам-один будет охранять, но... уж коли они в гостях заночевали, пусть хозяева тоже порадуются... Ух, и славно они сегодня в прятки да в салочки-догонялочки поиграли...
   Во дворе есть еще один сарай, хорошо утепленный в преддверии зимы, там живет-ночует коза Хиля, удойная и хитрая коза, но - обычное животное, без волшебства, потому ни ей, ни обычной собаке Ряшке допуска к "ночному дозору" возле спящего Лехи нет. В дворовые игрища - обе преотлично годятся, а в важные колдовские дела - сукном не вышли.
  
   * * *
  
   У Лёхи есть жилье в Петербурге, он исправно платит за коммунальные услуги, за лифт, свет и газ, даже за телефон, ежегодно проверяет внутреннее состояние квартиры, но сам в ней не живет и сдавать никому не желает. Откроет входную дверь, войдет, потопчется в прихожей, в комнаты ни единым шагом не заступая - и вон оттуда!.. И дорога она ему, счастливой памятью детства, и ненавистна, почти по той же причине. Квартира содержится в относительном порядке, потому что Лёха нанимает под это дело домработницу, бывшую односельчанку, та ежемесячно "проводит влажную и сухую уборку", осматривает старательно - плинтусы, вентиляцию, щели в окнах - нечисть ненужная не завелась ли?... А сегодня Лёха даже и домой решил не заходить... очень уж неохота, да и некогда. Но вот лучше он пройдет насквозь Московский проспект, выйдет к Сенной, а там... по чутью.
   День стоит сумрачный, однако не по-ноябрьски теплый и сухой, зонт болтается без дела за спиной, в чехле, Лёхе почему-то нравится носить его именно так, на ремешке, за спиной или за плечом. Колдовством и без зонта можно обойтись, что Леха и делает, когда припрет: ни дождю, ни граду, ни снегу не прорваться сквозь простейший магический купол, но Лехе чем дальше, тем чаще нравится чувствовать себя по пустякам - именно простым человеком, да и, к тому же... Обычные люди внимания не обратят на колдовские штучки-дрючки, засверкавшие вдруг посреди Московского проспекта, зато все остальные существа непременно заметят... даже безмозглые голуби... Это все равно как синее мигающее ведерко себе на голову прилепить!.. На фига, спрашивается? Какое-нибудь мелкое, сиюминутное колдовство - еще туда-сюда, это можно, выпендриваться же постоянным магическим экраном не стоит. Колдовать Лёха любит, с превеликою охотой узнает старинные заклинания, не устает у бабушки выспрашивать, выдумывает новые, от себя... но чтобы на каждый чих откликаться волхованием да колдованием... Это неразумно.
   - ...нет, извините, некурящий!..
   Еще во времена Лехиной юности, Лёха отлично это помнит, горожане сплошь и рядом стреляли друг у друга покурить... И ныне такое случается, но - гораздо реже. Город меняется, люди меняются, грязи на улицах стало меньше, равнодушия и жадности больше.
   Справа закончился "Парк победы", слева, чуть дальше через дорогу, общежитие, где Лёхе не раз доводилось бывать в гостях, в хорошей компании... Проплывает мимо дворец культуры - почему-то там, в районе Московских ворот, особенно сильно пахнет алчностью, деньгами...
   Лёха поймал себя на том, что вылущивает взглядом из толпы молодых девиц, особенно в мини-юбках... И не редко, между прочим, улавливает ответные благосклонные взоры... Безо всякого приворота, на голом человеческом обаянии! В деревне с этим делом несколько напряжно: встретишься с дифчонкой, либо с молодицей, раз да другой, так она уже хомут для тебя сплела, уже чуть ли не в свадебное путешествие собирается... В Пскове насчет удовольствий попроще, а в Питере и подавно, да только не хочет он в городе жить...
   Лёха зазевался, сместился к краю тротуара, возле самой проезжей части - и в ту же секунду какая-то затрапезная иномарка на полном скаку обдала его грязью из лужи. Лёхе даже показалось, что это они нарочно так сделали, намеренно подшутили над прохожим. Проверил - точно, двое парней, с ними две девицы, водила в кураже, остальные тоже хохочут... вроде бы, все четверо умеренно трезвые... Лёха не стал сердиться и решил никого не наказывать: послал воздушный шелобан им вослед - тачка в этот миг стояла на красном светофоре - лопнули одновременно четыре ската... Но и это еще не весь ваш секс, дорогие друзья: до самой полуночи салон в вашей тележке будет пахнуть загаженным вокзальным туалетом... и сивухой, и никакое проветривание не поможет. Леха подумал, было, понос пожиже на водилу наслать, да в итоге поленился.
   А грязь сама с одежды сошла, послушная очищающему проговору. Это все разовые штучки, от них уже через пять минут ни следов, ни ауры.
   Погода - плюс шесть, полный штиль, если не считать легкого ветерка, бегущего навстречу Лехиным шагам, к полудню, вероятно, еще теплее станет. Сиди он сейчас в деревне - можно было бы и облака разогнать, хотя бы на часик, для настроения... Но в Питере... в Питере он будет вести себя тихо, не выискивая дополнительных приключений ни на какие части тела.
   Позднее утро, понедельник, начало рабочей недели, однако тротуары все равно полны прохожих, а гужевой транспорт, личный и общественный, фигачит по проспекту сплошным потоком. Когда-то Лёхе казалась естественною вся эта суета, даже нравилась... Как же, все-таки, легко человек роняет одни привычки, поднимая взамен другие...
   Лёха еще не завтракал, несмотря на бабушкины протесты, и твердо решил про себя, что сначала сделает то, зачем приехал, пусть даже натощак, а потом уже... Все равно иначе кусок в горло не пойдет.
   Вот, взять бы большую такую тряпку, влажную, мягкую, в полгоризонта шириной, густоворсную, да протереть начисто все эти дома, деревья, поребрики, машины... Или дождя бы сюда погуще наслать... Нет, дождь сейчас ни к чему, тогда пусть, хотя бы, снег выпадет... Но снегу пока рано.
   Леха шел, шел себе, куртка нараспашку, и оглянуться не успел, как город поймал его в свои сети - ловко, тихо, исподволь... Вроде бы уже и смог не такой едкий, и зелень в саду "Олимпия" не столь уж худосочна... если представить ее в летнем виде... И Фонтанка не грязнее Черной... Хорош, хорош Питер. А барышни так и улыбаются через одну... Может, это они всего лишь смеются над ним, опростившимся в крестьянском быту?.. Лёха наобум прикоснулся к мыслям одной из лапушек: "симпотный молодой мущщинка"... Мужчинка! Фу! Спасибо, что не мужичонка! Симп-потный, б-блин! Сколько раз ведь себе зарок давал: не лезь без крайней нужды в чужие мозги, особенно в девичьи... Впрочем, те тоже остались бы недовольны, доведись им заглянуть в мужские головы. Природа милосердна, не дав двуполому человечеству феномена телепатии... Алёнка? Алёнушка? Ты где, змеина подколодная?.. Кыс-кыс-кыс...
   Слабый, еле ощущаемый ток Аленкиной ауры струился откуда-то оттуда... из под земли... Да, надо просто следовать за ним, строго на север, сообразуясь, понятное дело, с городской топографией, ибо он обычный человек, типичный людишок, и перепрыгивать через дома, либо изображать из себя Гарри Поттера на помеле он не намерен... Через Сенную, по Садовой до Невского, не мудрствуя лукаво, по Невскому до Малой Конюшенной... нет, она разворочена ремонтниками, лучше до Большой Конюшенной... Хрена там, она еще больше раскурочена!.. Лёха с большим сомнением посмотрел на горы глины и строительного мусора, заполнившие всю Большую Конюшенную насквозь, от Невского до Конюшенной же площади... Но если осторожно ступать... шлейф Алёнкин явно сюда тянется... немного левее бы...
   Чутье подсказало свернуть с Большой Конюшенной налево, туда, в проходные дворы, ведущие к Капелле... Стоп. Леха несколько секунд пытался, шевеля губами, разобраться в огромных декоративных нотах, налепленных прямо по грязно-желтому брандмауэру... однако чтению препятствовали куда более сильные мысли и эмоции... Здесь! К гадалке не ходи: там она, внизу... она и еще кто-то...
   Леха шаркнул взглядам по окнам двора-колодца - немыслимо учесть все возможные подгляды, если он вдруг соберется проваливаться сквозь землю... сквозь асфальт... а проще бы сквозь люк - прямо здесь...
   Пришлось подойти к ближайшей парадной и шагнуть внутрь. Простейшая кодовая защита замка на двери не устояла перед простейшим заклинанием и вот там уже, в стенах дома, укрытый от досужих взглядов, Леха позволил себе проникнуть в подземное пространство городского коллектора...
   От мощного, свежайшего, хищного запаха Алёнкиной ауры голова пошла кругом и захотелось чихнуть. Притаилась... охотница... и за кем же это она?..
   Когда ты, типичный городской маг и волшебник, проводя свои сугубо человеческие дни посреди цивилизованной обыденности, вдруг выпадаешь из неё и окунаешься в подземные пучины, свободные от постоянного человеческого присутствия, например, в подвалы, в секретные (забытые?) бомбоубежища или тоннели метро, в водоканализационные коллекторы, в вентиляционные шахты или еще в какие-либо темные и мрачные пространства, подобные вышеперечисленным, то навстречу тебе, вооруженному колдовским чутьем и волшебными знаниями, тотчас же раскрываются, отворяют объятья иные миры, пронизанные бесчисленными лучами и всполохами другого, чужого и чуждого, странного бытия, так непохожего на верхнюю, подсолнечную жизнь...
   Эти миры населяют тихие и бесцветные насекомые, в пищу которым не годятся медоносные травы и цветы, но только продукты гниения, растительного и животного... Крысы там обитают, вечно одержимые двумя лютыми инстинктами: продолжения рода и сохранения вида, а также никогда не утоляемыми страстями, любовными и пищевыми... И домжи, бывшие домовые из старого жилого фонда, попавшего под тотальную реконструкцию, либо просто вытесненные в никуда своими сильными и безжалостными собратьями во нечистой силе... и призраки недоразвоплотившихся сущностей людских, и вампиры, коротающие постылую вечность в ожидании того, чтобы при помощи чужого дыхания, чужой крови, продлить собственное жалкое тусклое замогильное бытие. И люди попадаются, опустившиеся, деградировавшие дотла, обремененные всеми человеческими недугами и болями... Иной раз даже вампиры ими брезгуют... А вот крысы - никогда, крысы всеядны и пощады не знают. Но в окрестных подземельях нет крыс, нет домжей, Алёнка поработала, ибо она еще голоднее и всеяднее... И неизмеримо сильнее.
   Вот и сейчас - Лёха понял это, глубоко вслушавшись в мертвую тишину подвала - Алёнка голодна и она "пасет" вампира... Так уж повелось считать с древних сказочных времен, позднее подкрепленных обильным наследием мирового кинематографа, что вампиры живут по ночам, а днем скрываются в местах, недоступных солнцу. И словно бы спят, сохраняя человеческий облик: в идеале - это вампир того или иного пола, одетый (одетая) по великосветской моде прошлого или позапрошлого века, лежит в гробу, наполненном землей из могилы, куда его (её) в свое время закапывали простодушные хоронители. Реальность чуточку проще и куда менее романтична: днем вампир действительно сокрыт от посторонних взглядов и прикосновений, да, чаще всего - в склепах, подвалах, пещерах, могилах, в других подобных местах... Но не в телесном воплощении, а в некоей субстанции, которая одновременно похожа на призрак, туман и ауру, не являясь, строго говоря, ни тем, ни другим, ни третьим. С приближением полуночи субстанция сия густеет, сначала постепенно, потом все быстрее... хлопок! - и вот уже существо, отдаленно напоминающее человека, сформировало свое тело и готово к охоте. Человек, встретив обретшего плоть вампира, увидит в нем современника и соплеменника того или иного пола, с теми или иными вариациями похожего на окружающих людей, либо на персонажей ранее виденных киноужастиков, может с ним общаться до наступления утра, или сражаться... птица же или зверь увидит... Животные чутьистее человека и, как правило, боятся обретших форму вампиров, особенно теплокровные животные. Встретили вампира на своем пути - тут же пытаются бежать, а уж что они там чуют или видят - достоверно не знают ни колдуны, ни ученые.
   Но здесь, в подвале, все было с точностью до наоборот: под низким слизистым потолком дрожит, колышется вампирская субстанция, а где-то неподалеку притаилось древнее чудовище - волшебная анаконда Алёнушка! Притаилась в засаде и с позавчерашнего утра терпеливо ожидает, пока настанет ночь, и вампир воплотится в твердую телесную оболочку. А вампир чует существо, куда более сильное и лютое, вампир не желает обретать губительную для себя форму и до поры это ему удается. Но чудес на свете не бывает: не сегодня, так через сутки, не через сутки, так через двое - вампирские инстинкты все равно победят вампирскую волю и облачко сгустится... Чтобы тут же быть сожранным древним чудовищем в облике змеином. Алёнушка способна поглощать даже призраков, не говоря уже о вампирских субстанциях, но Алёнушка хитра и еще не настолько безрассудна, чтобы жрать малое, не дотерпев до большего... Ей бы уползти пока прочь, по другую, дневную добычу, попроще и побогаче жизненными силами, но для этого Алёнушка недостаточно умна, да и охотничий опыт подсказывает ей: вампирская субстанция способна медленно перемещаться по подземельям, ищи-свищи потом... А сейчас она в пределах броска. Лучше тихо подождать. Если вампирское облако тронется с места - Алёнка не выдержит и прыгнет. Но вампир терпит и Алёнка ждет. И оба они "благоухают" смертью.
   Лёха нервничал, хотя и старался не показывать этого даже самому себе. Вдруг, все-таки, это никакая не беглянка Алёнушка, но замаскированная и настроенная специально на него, на Лёху, ловушка... Поэтому он и побоялся брать с собой Мурмана: в обычном мире не так уж много нечисти, способной заломать этого милого песика, домашнего питомца, который, несмотря на отсутствие ушей и хвоста, великолепно и очень охотно умеет пользоваться остальными частями организма, всем тем, чем его так щедро одарила природа, а именно устойчивостью к чужой волшбе, а также клыками, когтями и мускулами, но... Но - Лёха каждую минуту знал и помнил про иные силы, куда более мощные и зловещие, сатанинские, сгубившие отца и мать, Сашку Чета, крепко напугавшие самого дядю Ёси-Филарета... Нет, ему пока рано тягаться с тем, кто... Да и вообще... Пусть хоть за Мурмана у него будет душа спокойна... А кроме того - Мурман с Аленкой друг друга недолюбливают, не хватало им еще внутрисемейного выяснения отношений... Странно: запах ауры все гуще, а крошечки нигде не видать... У-а-а-ммама! Ах ты!.. Мерзавка!..
   Аленка выметнулась из темной и неприметной щели, закрытой от посторонних глаз бетонными и грязевыми потеками, прямо на лету обретая необходимые для боя размеры. Колдуну-человечку, посмевшему оказаться в пределах досягаемости, вполне хватит и этого, человеки непрочны, однако очень вкусны-ы-ы... Но Алёнка ошиблась дважды: во-первых, она не узнала своего бывшего повелителя, приняв его за чужака, во-вторых, несмотря на огромный и древний опыт, допустила промашку в том, что касается возможностей колдовской человеческой силы...
   Чудовищные кольца змеиного тела обвили сплошь туловище человека, горло его, но... Нечто невероятно прочное, гораздо более сильное, нежели даже стальные аленкины мускулы, препятствовало соприкосновению тел, змеиного и человеческого. Алёнушка хлестнула по Лёхиной голове своим убийственным хвостом - и промахнулась! Еще раз - и опять промахнулась! А человеку это препятствие почему-то не мешало, да и промахи удивления не вызвали. Он выпростал из под ходящих ходуном змеиных колец правую руку и обхватил ладонью шею змеи, вплотную к оскаленной, сочащейся злобой и голодом голове этого древнего чудовища. Глаза Алёнки, обычно тусклые, полыхали багровой яростью, она хотела немедленной вражеской смерти и не желала никого узнавать!
   - Угу, вот ты как... веревка неблагодарная... - Лёха, обиженный до глубины души Алёнушкиным поступком, заглянул ей в глаза и постарался усмехнуться как можно более мрачно. Хотя... по большому-то счету - чего еще можно ожидать от клубка с инстинктами... Эх, жаль нет никого с кино- и телеаппаратурой, было бы так эффектно! Надо круто изломать левую... нет, правую бровь, как бы в горестном недоумении перед чужим предательством... - Э-э, слюной-то не брызгай напоследок!.. Прощай, Алёнушка.
   Лёха за последние годы выучился действительно неплохо колдовать: он даже и не примерялся с размерами ладони и шеи - просто как бы понял, что ему нужно, пожелал, пробормотав положенное почти "на автомате" - и стой, себе, сдавливай... Подобное подобным... кто кого, называется. Лёха все наращивал и наращивал мощь своих тисков, Алёнка тоже, но силы были явно неравны, вот уже анаконда затрепетала всем своим исполинским телом, попыталась вырвать голову и шею из гибельных пальцев... уменьшилась в размерах, потом вдруг резко увеличилась... Ничего не помогало: все так же перед ее мордой - серые глаза этого страшного в своей неожиданной мощи колдунишки-человека, горящие тихим бешенством и... и... весельем... жалостью...
   Алёнка узнала.
   Миг! - и в руке у Лёхи повисло нечто, похожее на пестрый пятнистый, длиною в метр, пояс от темно-зеленого халата... Лёха стискивает ладонь в кулак - но Алёнка безвольно висит, зажатая в горсти... Хотя - Лёха чувствует, знает, понимает - сил в змее еще очень и очень много. Она могла бы сопротивляться... Но не сопротивляется. Признала его, признала хозяина... и свое поражение... и свою вину... Ох, же скотина прехитрая! Вот возьму - и все равно задавлю... чтобы не путала в следующий раз... Большой палец тебе на черепушку, а указательный под челюсть. Хруп - и нет орешка!..
   Лёха смотрел на свою вытянутую руку и... не мог себя заставить сделать последнее движение... Правильно бабушка говорила: все щели не законопатишь, все одно сквозняк дорогу найдет, равно как мягкотелость и слабохарактерность. И жалость тоже. Было бы кого жалеть!.. Висит тут... как какая-то эта... сопля зеленая... если бы не память о дяде Саше, хрена бы я тебя пощадил!..
   Леха встряхнул безвольное Алёнкино тельце, но та, словно бы в приступе невесть откуда взявшейся мудрости - ни гу-гу в ответ: всё на полную волю повелителя.
   - Ну, что ты тут будешь делать, с этим... животным!.. Ладно. Алёнка, слушай внимательно, о-очень внимательно! Мне глубоко плевать, кем и чем ты питалась все это время и каких гнусных дел успела натворить. Уж ежели ты уродилась на свет прожорливым чудовищем, то ждать от тебя чего-нибудь иного бессмысленно. Было и было. А ныне возвращаешься ко мне в семью. Так я решил. Но впредь запомни: еще раз меня забудешь, или предашь - не помилую! Вот - глазами своими клянусь!.. и причиндалами!..
   Леха ослабил хватку, и получившая прощение анаконда немедленно этим воспользовалась: только что висела как мертвая - ан уже обвилась упругими кольцами вокруг Лёхиного предплечья и юрк в рукав куртки! Лёха даже щекотку от гладких ее чешуек не успел почувствовать - а змея уже добралась до груди, переползла поперек до левого плеча, еще более ужалась в размерах, и вот она уже угнездилась в подмышке левой руки, согласно прежней, вновь обретенной привычке. Лёха на всякий случай повел плечом туда-сюда, прижал руку к боку - нет, нигде ничего не жмет, давит, не мешает. Пусть отогревается.
   - Удобно, Алёнка?
   Разумом Алёнка обделена, по крайней мере, в сравнении с Мурманом, но чует все настроения повелителя нисколько не хуже и очень ловко умеет пристраиваться на нем в качестве пассажира. Когда-то, на заре своего служению новому повелителю, змея облюбовала, было, место в паху, поближе к теплу, к нутряной ауре, но возмущенный такой - на грани извращения - бестактностью, Лёха решительно и жестко изгнал ее оттуда; с тех пор Алёнка помнила урок, да и сейчас, как выяснилось, не забыла: можно только под мышкой или ожерельем вокруг шеи.
Под ногами хрустнуло: вроде бы череп, то ли кошачий, то ли домового - поздно рассматривать. Лёха вдруг спохватился: а вампир-то где?.. Здесь он, здесь, гнусное марево под гнилым потолком успело переместиться метров на пять в сторону, к щели в соседнее подземелье... Кормить Алёнку этой субстанцией Лёха побрезговал, набрал побольше воздуху в грудь, взбил пальцами волглое пространство, сплетая простейшее заклинание пламени и дунул в сторону колыхания. Огромный клубок огня взревел коротко и страшно и опал, успев сожрать по крайней мере четверть темного трепещущего облака. Тем временем, остатки вампирского "облачного" естества поспешно втянулись в узкий проем, еще пара секунд - и его уже было не видно за толстой кирпичной стеной. По подвалу разлилась невообразимая удушающая вонь, как будто кто-то решил поджарить на просроченном рыбьем жире гниющий крысиный труп. Лёха, не помышляя уже о "контрольном выстреле", поторопился выпрыгнуть из подвала наверх, в ту же самую парадную, откуда он начал свои спелеологические изыскания и, как водится, в спешке допустил промах: в парадной кто-то был... тетка-почтальон. Та раскладывала по почтовым ящикам рекламный мусор и до смерти перепугалась, когда в пустой полутьме вестибюля, почти вплотную к ней, бесшумно возник здоровенный парень... Но обошлось: парень, не говоря ни слова, просто вышел из парадной - и страх отступил. А все-таки - лучше парами, по двое ходить по адресам старого фонда, может оно и дольше, но куда как спокойнее: всякие там наркоманы да извращенцы нападают, как правило, на одиноких - на женщин и стариков.
   Лёха остановился посреди двора, вдохнул поглубже раз и другой, но уже не для изрыгания драконовского огня, просто, чтобы прочистить носоглотку и легкие от тошнотворного смрада - результата горения летучей вампирской плоти. Лёхе вроде бы и не смешно, а все равно расхохотался от внезапной мысли: интересно, почему в людских суевериях вампиры никогда не бывают увечными, телесно ущербными?.. Однорукий вампир, слепой вампир, с выбитыми клыками вампир, безногий, на тележке, с деревянными колодками-толкалками в костлявых лапах - это было бы очень прикольно, и в жизни, и где-нибудь в кино. Вот, например, этот опаленный монстрик - что с ним дальше будет? Восстановится, регенерирует, развоплотится, или станет первым в истории колдовства и магии вампиром-калекой?..
   Может, вывернуть на Дворцовую, а оттуда куда-нибудь... позавтракать, типа... На Стрелку Васильевского, в университетскую столовку, например?.. Леха колебался недолго и пошел в обратном направлении, на Большую Конюшенную. А вампир, скорее всего, сдохнет, развоплотится, ибо Лёха на него дунул так дунул, не пожалел огня и ауры!
   - Алёнка, слышишь меня? Дела наши благополучно завершены, но я бы хотел слегка поболтаться по городу, по магазинам, а до этого позавтракать. Тебя, конечно, с возвращением, но когда я говорю завтракать - это значит, что кушать мы будем в одно жало, а не в два. Тебе же придется потерпеть сутки-двое, и тогда уже, на охоте, оттянешься в прямом и переносном смысле этого слова. Не против?
   Алёнка, вновь обретшая, после долгих лет одинокой и беспризорной жизни, своего повелителя, нисколько не была против: у нее теперь есть тот, кто вместо нее будет думать над сложностями бытия, заботиться о ней, кормить и приказывать.
   На Большой Конюшенной, множество лет подряд, сквозь быстротекущие российские эпохи, вопреки времени, суете и социальным катаклизмам, существует пышечная, найти ее нетрудно, если идти от Невского по нечетной стороне, слегка не доходя до магазина ДЛТ, Лёха с самого раннего детства полюбил в ней бывать, первый раз это было с мамой... он был еще дошколенок... Леха как сейчас помнит две огромные, тянущиеся с улицы, очереди, каждая очередь в свой зал, там два зала, практически одинаковых по размерам, наполняемости и ассортименту... Лёхе очень скучно, он даже прихныкивает, но мама уговаривает его, обещает, что уже скоро, что недолго осталось ждать, а пышки не простые, с сахарной пудрой!.. Как это - с сахарной пудрой!? Лёха однажды тайком пробовал на вкус мамину пудру - она никакая не сладкая!
   О-о, это было одно из самых волнующих кулинарных воспоминаний детства: кофе горячий, но не горький, а очень вкусный, с молоком, и пышки очень вкусные, и пудра сладкая.
   - Мама, а почему этот дядя говорит: пончики? Это же пышки?
   Взрослые, тесно стоящие вокруг и всюду в переполненном зале (это был правый, если с улицы смотреть, зал), засмеялись, а мама покраснела.
   - М-да, питерские - они такие, менталитетные: еще под стол пешком ходят, а уже различают Москву и Ленинград!..
   Лёха чувствовал, что взрослые насмешничают над ним, но совсем не зло, а как бы даже с одобрением... Круглые столики были тогда очень высокие, неудобные...
   О, йес, это будет грамотная реализация первого (утреннего) этапа индивидуальной продовольственной программы: именно туда, и непременно в правый зал. Хотя и левый ничем не хуже.
   Все как прежде: обстановка, ассортимент, запахи... разве что купюры и монеты иные, да очереди волшебно съежились, подобно змее Алёнке, и зал полупуст. Лёха решил ограничиться легким завтраком, в расчете на более существенный ресторанный обед, где-нибудь ближе к вечеру...
- Полдюжины пышек и кофе. Что?.. Шесть пышек, говорю, и кружечку кофе, всё.
   Первую пышку Лёха укусил, как заранее собирался: весьма раздумчиво, медленно шевеля языком и челюстями, так, чтобы рот был свободен от привкуса жвачки и густого сладкого напитка... так называемого кофе с молоком... Да, с абсолютной уверенностью можно сказать, что это точно такие же пышки, с тем же самым вкусом, как и пять лет назад, и пятнадцать, и двадцать пять...
   Лёха уселся за столик, поближе к окну, и теперь блаженно помаргивал, отхлебывая маленькими глоточками кофе и поглощая одну пышку за другой. Главное - не спешить, никто никого никуда не гонит, и так уже осталось три... две с половиной...
   На приступочке у окна, возле батареи отопления, перемурлыкивались между собою две кошки, рыжая и серая, мирные такие кошечки, сытые, ленивые, ухоженные... И только Лёха мог видеть, что на самом деле это двое домовых, а никакие не кошки. Сидят себе, как на скамеечке, бок о бок, свесив мохнатые лапки, и хихикают, гримасничая совсем по-человечески. Смотрят в упор на него, на посетителя, поедающего пышки. Лёхе не шибко-то понятен домовячий язык, он больше ориентируется на тон, цвет их эмоций, мыслей, да и что там понимать - болтают про него, про тугоухого и слепошарого людишка, про тупицу, которому не лишне бы подстроить какую-нибудь каверзу...
   Ах, вот, значит, как!.. Лёха поднапрягся и сосредоточился, чтобы поточнее понять: угу, именно так! На него нацелились. Следовательно, сейчас наколдуют ему какую-нибудь мелкую бяку, не со злобы, а просто, из озорства, но с тем, чтобы вредительская магия подействовала с задержкой по времени, чтобы не в пышечной началось, чтобы никаких подозрений насчет местных обитателей у человечишек не возникло. Арт-хулиганы, блин!
   Лёха пристально вгляделся в кошкины уши, подождал, пока оба домовых поймут, что он смотрит именно на них, ничуть не обманутый кошачьими личинами, дождался и показал им кулак. Домовые застрекотали удивленно, потому что они, в отличие от Лёхи, не обладали и сотой долей могущества, необходимого для распознания громадных колдовских возможностей пришельца... Иначе говоря, он их истинную сущность просек, им же был виден только человек, грозящий в их сторону кулаком. Домовые, в большинстве своем, никоим образом не мыслители, сие общеизвестно, зато они - чуткие эмоционалы, ибо вся их жизнь проходит как правило среди людей, или, если быть точнее, рядом с людьми, эмоции людские - это нечто вроде хлеба домовячьего, то есть, их основная пища, которую они поглощают исподтишка, преобразовывая в собственную жизненную энергию и в способность вести будничную жизнь мелкой городской нечисти.
   Немного посовещавшись, домовые решили, что людишок ничего не заметил, а просто не любит кошек, это он кошкам грозился, а они ошибочно встрепенулись. Тем более стоит его наказать! Домовые спрыгнули с пристенного выступа и дружно подняли вверх мохнатые ручки, когтями к себе, а розовыми ладошками к Лёхе.
   Ах, они еще колдовать затеяли...
   - Какие вы простые! Тупицы! Шантрапа! Брысь, я сказал, иначе скормлю обоих!.. - Лёха повел подбородком, позволив Алёнке высунуть крохотную оскаленную пасть из под широкого ворота Лёхиного свитера - и домовые мгновенно прозрели! И аурой змеиной вдруг на них пахнуло - аура очень хорошо знакомая, последние полгода вся окрестная нечисть района, по старинке называемого Дзержинским, трепещет от ужаса, оказываясь в пределах этого "аромата"! И глаза, две пары глаз: лютые, черно-багровые, и серо-зеленые, вроде бы человеческие, с высоким разумом в них, но колдовские и куда более грозные!..
   Обе кошки, рыжая и серая, одна за другой стремительно сиганули в угол, к щели, которая и для мышки показалась бы тесновата... Но кошкам ее вполне хватило: миг - и нет их, ввинтились как-то.
   - Ну, чем вам кошки-то помешали, а? Молодой человек, и не стыдно вам?
   Лёха оглянулся на худенькую старушку за соседним столиком... а ну-ка, проверить... не-е-ет, абсолютно обычная классическая питерская бабка, совсем древняя, судя по шапочке с вуалькой, просто заступилась за кошек, на которых Лёха шумнул и кулаком погрозился. М-да... всё-таки, люди - самые поразительные особи в мире! Вот, не имеющие аналога во флоре и фауне, простой и магической! Это нечто выдающееся: бабушка, еловая ты шишка, ты бы поподробнее вгляделась в этих кошек, в тот угол, куда они побежали, в размеры дырки, где они исчезли! И соотнесла бы видимые физические размеры этих существ с параметрами... эх, да что толку объяснять...
   - Стыдно, сударыня, увы, не сдержался, вы правы. Но они блохастые обе, предельно причем, натрясут еще мне на стол и на куртку, а у меня дома своя мурлычет, только пока без блох. Вы же видели, как они чесались?
   Леха даже и заклятий не тронул - бабка сама, на одной Лёхиной суггестии, вспомнила и чесание кошачье, и... наверное бы и блох рассмотрела, если поговорить с нею подольше, поубедительнее... Старушка задумалась, с некоторым сомнением во взоре, но - простила молодого вежливого сотрапезника, согласилась вслух, что не следует приносить уличных блох к домашним питомцам.
   Оставалось пройтись по магазинам, нагулять аппетит перед обедом, а потом уже домой, в деревню.
   - Все-таки, люди очень, очень, странные существа... Но я ведь - тоже человек! - спохватился мыслями Лёха. - И всегда им буду! Клянусь! Сам себе клянусь!
  
   * * *
  
   Вернулся Лёха как и обещал, ближе к ночи, в двенадцатом часу, и не домой, а к бабушке Ире. Вся живность, простая и волшебная, встречала его во дворе, с полудня посыпанном первым снегом, мелким, реденьким, почти что инеем. Узенький, но яркий месяц посреди высокого неба разбрасывала по серенькой земле охапки теней: бегущих, неподвижных, колышущихся... У солнца тени получаются ярче, но в лунных несравнимо больше тайн и чудес... Встречающие были полны сил и ликования, даже коза Хиля улизнула из плохо закрытого сарая и теперь в полном восторге блеяла на весь двор. Но радовалась она в почтительном удалении от Лёхи, ибо находилась в самом низу домашнего сюзеренитета: самая угнетенная - Хиля, но она об этом даже не подозревает, чуть выше ее древняя собака Ряшка, еще выше - вровень на одной ступеньке - домовой Прокопыч и кикимора Мулена, Мулька, и у самых ступеней трона - волшебный кот Васька... А Мурман их всех превыше, это вне обсуждений, в гостях ли у Ирины Федоровны, у себя ли дома... Вот и сейчас: рыкнул на орду, отгоняя, и первый возложил на Лёхину грудь и шею грязнющие лапы... в липкой осенней земле... хорошо хоть когти догадался втянуть...
   - Да что ты... как этот... вон, Ряшку лучше облизывай!.. Ну, тип! Теперь дай с остальными поздороваться!..
   Лёха вовсе не так суров к Мурману, как пытается казаться, просто он боится Мурманова чутья, боится, что тот раньше времени догадается об еще одном члене Лёхиной семьи, об Алёнушке, которая до поры прячется под мышкой, согласно категорическому и недвусмысленному Лёхиному приказу... Мурман Алёнку недолюбливает, взаимно, конечно же, ишь, зафыркал, запыхтел... Не ее ауру, так, небось, Лёхину ощутил... Эх, Мурманчик...
   - Вы оба - на плечи ко мне... в рюкзак не лазить, когти оборву!.. Васька - на руки... на левую руку, а правой буду нашу Ряшку чесать, почесывать... между ушей... держи хрящик... а Хилю между рожек... а Хиле морковочки... вот так. Никого не забыл? Тогда к дому.
   А на крыльце уже бабушка стоит, в переднике, потому что с кухни прибежала. Лицо у Ирины Федоровны темное, узкое, древнее, глаза... глаза у нее разные бывают: и синие, и серые, чаще карие, но взгляд одинаково пронзительный и всем ее знакомым, колдунам и простым людям, кажется, что мрачный, нагоняющий страх... Всем, кроме Лёхи. Для Лёхи в бабушкиных глазах всегда улыбка. А сегодня и на лице, не только во взоре. Ирина Федоровна худощава и весьма высока для старухи, за метр восемьдесят, но Лёха гораздо длиннее ростом и поэтому радостные бабушкины слезы капают ему прямо на грудь, он их сквозь свитер чувствует. Лёха бережно приобнимает бабушку... интересно - почувствует она Алёнку или нет?
   - Всё, бабушка, всё... Ну, ты чего, я же не в Антарктиду на год ездил...
   - Да я знаю, что не в Антарктиду, да слезам-то не прикажешь... старая, вишь, стала... Я ведь тоже боялась... Смотрю - пощадил дуреху-то... обратно приголубил?..
   - Ну, баб Ира! Это тебе надо быть главным колдуном, не мне! Откуда такое чутье??? Я же крепко-накрепко все возможные выхлопы законопатил, с тройным запасом! Не от тебя, правда, а от этих... и от этого... Скажи, признайся честно - как ты сумела?
   Ирина Федоровна скупо усмехнулась, польщенная похвалой внука. Она приняла из его рук Ваську, отпустила на пол, дунула коротко на Прокопыча с Мулькой и те, послушные молчаливому приказу, сами спрыгнули с Лёхи, чтобы немедленно затеять на пороге визг и толкотню.
   - Так и сумела... Кто-то нынче без ужина останется!.. Прокопыч!.. Сейчас в чулан и на крюк, как буратину!.. Васька, дождешься ведь!.. Давай, Лешенька, сполосни лицо, руки - да за стол. Мурман по тебе почуял, а я по тебе и по Мурману. Невелика премудрость: нынче нет в тебе... памяти битвы, боя нет... А сумятица есть. Тут-то я и смикитила, что... помиловал. А раз помиловал, да обещал городских избавить, то и... Может, оно и к лучшему, какая-никакая, а все защита... Иди, иди, умывайся, после поговорим. Пирожки же стынут!
   Пирожки были четырех видов: с капустой, с зеленым луком, с ливером, и расстегайчики с вязигой, особенно любимые Лёхой. От свежих щей Леха отказался, а пирожки подмел почти полностью. Впрочем, ему дружно помогали домочадцы, даже Мурман под столом дождался от Ирины Федоровны гостинца, полакомился остатками ливера. Кормить его досыта хозяин не велел, потому как сытый зверь - плохой охотник, ни скорости в нем, ни рабочей злости. Чаю же Лёха выпил две большие, без малого литровой вместимости, кружки, и бабушка от него не отстала, ибо любит чаевничать, только себе она заваривает черный простой, а Лёхе зеленый, с жасмином.
   - ...на здоровье, Лешенька! Или еще вскипятить?..
   - О, нет, баб Ира, благодарствую, сыт - дальше некуда сыт.
   - Ну и хорошо. А то смотри, мне-то нетрудно...
   - Всё, всё, всё.
   - Ну и ладно. Так что... если ничего больше не хочешь...
   - Не, не, абсолютно ничего не хочу, полный порядок...
   - Или захочешь?.. На заглаточку?..
   - Бабушка!!!
   - Ну что ты голос на старую бабушку поднимаешь? Разве я тебе что-то плохое сказала, или сделала?
   - Извини, баб Ира, но я уже и вправду налопался - дым из ушей. Глянь, даже Мурман язык вывалил... в изнеможении после сытного и очень, очень вкусного ужина!.. Да, Мурман? Ничего, ничего, до охоты потерпит, ему полезно. Готовишь ты классно, бабушка, в городе так не поешь, ни в одном ресторане! Но и мой желудок не безразмерен, пойми.
   Ирина Федоровна немедленно растаяла, и, немного погодя, после обмена пустыми деревенско-питерскими новостями и впечатлениями, убедившись, что все ее старинные обычаи вежливости и приличия соблюдены, решилась приступить к главному.
   - ...а пирожки - что пирожки? Вот будет свежая налимья печенка - я настоящий расстегай испеку, с осетринкою, по-волжски... Так, говоришь, без приключений в Питере-то обошлось? Гм... ничего такого?..
   Лёха, понимая важность бабушкиного вопроса, помедлил с ответом, даже глаза прижмурил, чтобы почетче вспомнить весь комплекс своих ощущений от поездки в город...
   - То есть, абсолютно! Если не считать, что в какой-то лавке меня пытались напарить со свечой зажигания. Понимаешь, бабушка... Вот, иду я по улице, иду, такой, а сам чую: Алёнка где-то там, впереди, в километрах пяти... уже в трех... Р-раз - суккубиха мимо прошла, а на вид такая телочка невинная, чуть ли не старшеклассница средней школы... Представь - среди бела дня! Такие уж теперь нравы в городах. Оп - домжи из под канализационного люка на меня поглядывают... Перехожу мост - а вместе с ним пересекаю жилу такую, ну, аурную, на них город стоит, понимаешь, о чем я говорю?..
   - Да-да, Лёшенька, я слушаю, это я так... блюдца протираю, чтобы руки занять...
   Угу, а руки-то у бабушки дрожат, и ноготки на пальцах то и дело сталью начинают отсверкивать, в когти наливаются... переживает бабушка...
   - Я же тебе сказал, баб Ира: все нормально было, что ты, в самом деле... Ну, давай я не буду ничего рассказывать, если мои слова тебя расстраивают?
- Нет-нет, Лешенька, это я так... Говори.
   - Одним словом, как у Прокопыча твоего лохматость с годами повысилась... - кикимора Мулька немедленно захихикала, чуть погодя и Прокопыч вслед за нею, - ... так и мое магическое ощущалово резко возросло с некоторых пор и продолжает расти...
   - Это тебе жезл Крысиного короля помог, пробудил в тебе силы, я помню...
   - Может быть. - Лёха ненавидел вспоминать всё связанное с судьбой крысиного жезла и поэтому поторопился продолжить. - Короче говоря, я настроился на Город - и все пространство чую, не подробно, зато все, от края до края, как на мелкомасштабной карте. Захочу - нацелюсь более предметно, это у меня теперь без вопросов получается. И вот - голову готов прозакладывать...
   - Не смей так говорить! Тьфу, тьфу, тьфу!..
   - Хорошо. Гм... Я более чем уверен, отвечаю за свои слова: нет его в городе. И вообще... не чувствую его. Понимаешь, бабушка? Это тот редкий случай, когда я полностью уверен в своих ощущениях и пониманиях! Это ощущение ни с чем не спутать! Вот - никак! Я только однажды на рассвете столкнулся нос к носу... с его... исчадием... ну, я тебе рассказывал... И навсегда запомнил эту ауру. Она специфична, уникальна. Помнишь, когда дядя Ёси, еще когда он вдруг Филаретом стал, пытался меня в Питер выковырнуть, типа, ему на подмогу?.. или на подмену?.. Даже тогда я чувствовал: он где-то в городе, и мне там, с моими скромными силами, делать нечего против него... А ныне я ничего не чувствую. Это не вражеская блазь, бабушка, я ведь не такой легковерный. Если же, предположим, я обманут - то без разницы, где я и что я... При данном раскладе, с этакой-то мощью, которая при нем, он и ко мне в дом придет, незамеченный, и на атомы его разнесет, вместе со мною... То есть, нет ему смысла хитрить, в прятки со мною играть... Помолчи, бабушка, пожалуйста помолчи...
   Но Ирина Федоровна все-таки перебила, не в силах сдержать свой язык:
   - В дом Петру Силычу, в твой дом, чужаку войти не просто, даже такому злосильному... Но я не перечу, Лёшенька, я напротив, как бы подтвердить хотела: поговаривают, что действительно пусто в городе... Адовая-то нечисть есть, как не быть, на все масти, полнехонько ее всюду, а самого вроде как не ощущают... А все равно страшно мне за тебя, потому и слезы. В хорошее-то всегда с трудом верится.
   Лёха терпеливо и даже преувеличенно почтительно выслушал бабушкины слова, чтобы не раздражаться на ровном месте.
   - Вот и я о том же. С одной стороны мне легче было по городу болтаться, ничего такого не ощущая... да и вообще, по жизни хорошо бы дух перевести, лет двадцать-тридцать-сорок-пятьдесят подряд обывать без лишних стрессов... А с другой - ты же... мы же с тобою понимаем, что сие не навечно, рано или поздно он объявится, больничный не возьмет, на пенсию не уйдет... разве что в турпоездку на Луну... Кстати, что там дядя Ёси, все забываю спросить? Весточек о себе не подает?
   - Как усвистел к себе на Тибет, или еще куда, так и... Всегда был шалопут и скрытен без меры. Но на Ивана Купалу и на восьмое марта поздравления обязательно шлет, весточки, не пойми откуда. Когда через Филатовых, когда через Анку-продащицу, через Сулимову.
   - На восьмое марта? - Лёха даже расхохотался. - Ну, блин, приколист.
   - Не забывает, и то хлеб.
   Ирина Федоровна слегка обмякла, успокоилась после короткого Лёхиного рассказа. Что бы еще такого спросить, когда главное-то уже сказано... или телевизор включить?..
   - А! Едва не забыла: может, ты все-таки, покажешь красавицу енту? Все-таки, сколько лет мы ее не видели, дай сосчитать?.. Или наказываешь ее темным подспудом, за побег?.. Тогда ладно, тогда и не надо...
   - Отчего же? Могу продемонстрировать. Я ей выговор еще в Питере сделал, я ее конкретно предупредил, и с этого момента - амнистировна... Просто, бабушка, не хотел тебе лишнее беспокойство доставлять. А так я ее простил по всей форме, и на охоту с собой беру, там лишний рот всегда пригодится.
   Леха засмеялся своей шутке, улыбнулась и бабушка. Улыбается Ирина Федоровна отнюдь не часто, почти всегда - только для любимого своего Лёшеньки-внука, улыбнется - и сразу виден за тонкими бескровными губами целый частокол зубов... где-то даже клыков... Стертые, с изрядной прожелтью - но все свои, все на месте...
   - Только аккуратнее показывай, чтобы она... чтобы они, с этим вот... избу мне по бревнышкам не раскатали.
   - Все будет тихо. А разнесут - новую тебе построим, бабушка, из лучших сортов красного дерева. Инкрустируем ее палантирами от чердака до подпола...
   - Нет уж, я к своей избе накрепко привыкла, мне и лиственница хороша. Сколько уж лет стоит - все как новая! И всегда она со мною. Так-то. А твое красное дерево... фук и труха, и сгнило. А подпола у меня нет, ты же знаешь, а все шутишь, только погреба во дворе да сараи. Что за... плантиры такие?
   - Палантиры, магические камни, вообще-то говоря - выдуманные, из одной волшебной сказки. Ну, или бриллиантами нашпигуем, если пожелаешь? А, кстати, сколько лет твоей избе - двести, триста? У, баб Ира?
   - Да поболе. Её, если хочешь знать, еще Стенька Разин, со своим братьями, Иваном да Фролкою, однажды видел... Это еще когда я у реки у Дона жила, в бору еловом, возле самых что ни на есть разбойных мест, зимовейских...
   - В гости, что ли заходил? Как тот добрый молодец? Или случайно?
   - Случайно видели, мимо проезжали, верхами. Я в тот день недокрутила заклятия, не укрыла избу от взглядываний... вот и заметили... Долго топтались, спешившись, все решали-толковали об чем-то... Зашли бы внутрь, за дуваном ли, из озорства ли - живыми бы уж не вышли, потому как мы с Васяткою отродясь татей да разбойников не жаловали, в гости не звали. Так бесследно и сгинули бы - и они, и сам Стенька - до Болота не доехав. Ну, выпускай, что ли?
   - Угу.
   Лёха пошевелил левым плечом, пальцами правой зацепил, растягивая, рукав свитера на запястье и направил левую руку на свободное пространство посреди горницы.
   Послушная мысленному приказу, змея Алёнка стремительно скользнула из под мышки, вдоль руки, на ладонь, и оттуда на пол, уже на лету разбухая в размерах. Но Лёха категорически запретил ей расти длиннее, чем на пять-шесть метров: точнее сформулировать задание для неграмотной анаконды было бы непосильною задачей, поэтому Лёха просто представил по памяти примерные желаемые параметры.
   Четырехметровый, начиная с кончика хвоста, участок Алёнкиного тела на деревянных половицах представлял собою как бы гауссиану, тесно сжатую и с "неправильной" волной, в то время как оскаленная голова приподнялась над полом почти на два метра. Глазки ее пылали багровой яростью, ибо она узнала отвратительную для нее ауру пса Мурмана, и, вдобавок, всегда голодная анаконда почуяла добычу... Нет, конечно же, ни повелитель, ни его спутница добычею не являлись... да и этот клыкастый синеглазый уродец... слишком силен и опасен... Остальные же вполне бы могли послужить пи-и-щщею... Голова покачивалась, словно выбирала, с кого бы начать... Теплый оранжевый свет из под низенького абажура хорошо освещал змеиную голову, но Алёнкин взор не становился от этого менее зловещим...
   - Ты что шипишь? Ты на кого шипишь? Я те сейчас по башке по зеленой так сковородкой пошиплю, что и внука спрашивать не стану!..
   Домовой Прокопыч и кикимора Мулька обосновались в бабушкином доме уже после того, как Алёнка убежала от Лёхи, поэтому они видели ее впервые и, разумеется, изрядно перепугались, когда на них вдруг пахнуло во всю мощь аурой древнего зла. Они мгновенно скакнули на плечи к старой колдунье, в поисках защиты, вцепились ей в шею, в затылок, стараясь прижаться к хозяйке насколько можно ближе. Ирина Федоровна машинально сплела для них защитное заклинание, зашторила обоих от змеи, но, конечно же - будь Алёнка свободна и в полной силе - ей эти жалкие заграды вроде клочка паутины.
   Волшебный кот Васька прятаться за хозяйку не стал: заурчал, замяукал, грозно выгнув спину и выпустив когти, однако спрыгивать с ее колен не торопился. Он, в отличие от Прокопыча и Мульки, анаконду знал и помнил хорошо, любить ее - не любил, древних тварей мало кто любит, но сия неприязнь была не настолько велика, чтобы вызывать на дуэль этот шипящий ужас. Васька не просто волшебный кот, он очень умный волшебный домашний кот, комнатный, и границы своих тщедушных боевых возможностей знает: с волком или с человеком один на один он справится, но с волколаком, или хотя бы с оборотнем - уже нет.
   А Мурман - прямо на диво - не поддался на случайную Алёнушкину провокацию: недовольно зарычал из под стола, скребанув для приличия половицы передними когтями... и остался лежать, где лежал. Мурман неизмеримо сильнее Васьки, но нисколько не глупее. В его благоразумном поступке ничего сверхъестественного, тут секрет невелик: это Лёха мысленно попросил Мурмана не волноваться и не колыхать Вселенную своим озорством, очень попросил, строгой мыслью, но без одергиваний, душевно... В другой какой раз Мурман, быть может, и не сразу бы расслышал просьбу хозяина, поскольку просьба ведь - не приказ, и успел бы побаловаться вволю, цапнуть кого-нибудь за холодный хвост, или что-нибудь подобное, прежде чем уступить грубой человеческой силе, подкрепленной швабрами, поленьями и подзатыльниками, но... Хозяин крепко настроен на охоту и ныне лучше бы не отвлекать его от этой благости, не гневить лишний раз, не огорчать...
   - Вот ведь страшилище, не ко сну будь сказано!..
   - У-у, бабушка-а! Это еще пустяки, ты бы видела, как она там, в подвале, на меня из-за угла выпрыгнула, метров десять-двенадцать в ней было! У меня сразу волосы дыбом - и все уже седые! Вот там она облизывалась - так облизывалась, а сейчас скромница, только жалом водит, здрассте всем говорит... Да, Алёнка? Молчунья ты у нас... Ползи сюда. Ну, что, баб Ира, я ее прячу, если вы все уже насмотрелись?
   - Прячь, хватит. Ишь, как дрожат! Чуют древнюю-то тьму! Да я и сама, прямо скажем, робею: как представлю, сколько же лет она по белу свету ползает, сколько всего разного эта животная перевидела, да скольких передушила, себе на закуску... Это вам, братцы премилые, не я и не избушка... А хорошо, что она опять при тебе, спасибо Сашке Чету за подарок, он ведь подарил... Она да Мурман - все ж подспорье, все защита, ежели чего... Силыч, земля ему пухом, однажды чаевничал у меня, да подвыпил крепко, да и обмолвился, что, дескать, Мурман твой корнями из не менее древнего роду-племени, чем Алёнка, и даже чем он сам, Петр Силыч... Я его хвать за язык: что, мол, да как?.. Не стал ничего объяснять.
   - Да ну, баб Ира... Какая, нафиг, защита? От кого? Впору обоих под мышкой держать, наружу не выпускать, чтобы посторонние не обидели... Это в сопливом детстве, когда я на лето к вам деревню приезжал, мне Мурман вроде бодигарда и няньки был, а теперь, когда я взрослый... Васька твой - что, велика защита тебе?
   - Как считать, Лешенька... От одиночества - изрядно уберег. Он, да ты - вот и все мое семейство. Ты главнее, но и Васька мне родной. И эти, вот... а ну... хватит тут... распищались!.. Брысь на пол с меня, все трое! И эти родные теперь, проглоты, куда от них денешься...
   - А! Еще, бабушка: завтра найди мне, пожалуйста, вещмешок? Ну, твой, кожаный, старинный, со свойствами? Обещаю не потерять.
  
   * * *
  
   Человек спешной рысцой бежит по тропе осеннего леса, очень стараясь двигаться быстрее и при этом не поскользнуться, не споткнуться: корневищ полно поперек горбатой тропы, и каждая в скользком инее. Молодой лунный месяц на угольно-черном безоблачном небосводе раздернут едва ли на четверть, свет от него скуден, слаб, немногим больше, чем от звезд, да и тот почти полностью оседает на хвоистых плечах древнего ельника, плотного, сплошь мшанистого, внутри себя угрюмого и мрачного, словно предсмертные мысли накануне казни, и почти столь же безысходного. Но человек бежит, торопится, он явно сохраняет надежду вырваться из этого леса и остаться в живых...
   Человек молод, силен и очень непрост: ночная тьма в густом лесу ничуть не мешает ему видеть тропу и озирать окрестности, в руке у него тускло сияет острый и длинный нож, он выкован из чистого серебра, светится же потому, что окутан мощным подкрепляющим заклинанием. Такой нож трудно потерять и еще труднее сломать, хотя бы даже затупить...
   За человеком гонятся.
   Зловещая ночь, насквозь пропитанная смертью, предчувствием смерти, ожиданием смерти... многих смертей...
   Еще совсем недавно - четверти часа не прошло - все обстояло совсем иначе, хотя и похоже сценарием: огромный волколак-людоед в своем "корневом" обличье убегает сквозь заросли и буреломы, сильно прихрамывая на покалеченную переднюю лапу, а человек, с хохотом и улюлюканием, гонится за ним... Вот-вот, еще прыжок, ну, еще шажок... дотянуться и полоснуть со всего маху по задним лапам, а лучше прыгнуть и на лету в холку воткнуть... вертикально, как тореадоры с быками делают... Но волколак, скуля и хрипя, из последних сил держал спасительную дистанцию, не давался колдовскому ножу... И вдруг хромота его куда-то делась, волколак непостижимым образом выздоровел, надбавил скорости и пропал с глаз долой... В тот же миг впереди, по широкой дуге, быстро смыкающейся слева и справа, зазвучал дружный торжествующий рев, одновременно похожий на волчий вой, собачий лай и человеческий кашель: лопнула магическая тьма, осталась обычная, полуночная, никому не мешающая: это волколаки начали свою охоту! На человека! Да не просто на человека - на колдуна, да не на вшивого ничтожного колдунишку-самоучку, не на глупого простака-экстрасенса, а на подлинного колдуна, сильного, ловкого, смелого и очень самонадеянного. В таком всего полно: и горячей крови, и свежего мяса и - это главное - колдовской силы человеческой, самого желанного лакомства для разбойной нечисти! Ату его!
   Человек бежал по чутью и звездам, прямо на запад: там дальше, в километре с небольшим - он хорошо знал это - сквозь лес идет широкая почти прямая дорога, вроде бы всеми заброшенная, однако ровная, тщательно очищенная от деревьев, кустарников и даже трав. Бульдозеры весь август и сентябрь ту дорогу равняли, а потом тяжеленные катки на медленных колесах ее укатывали... Зачем? Кто его знает, может для каких военных секретов - на расстоянии в один артиллерийский выстрел отсюда начинается приграничная зона, а за нею натовская Эстония.
   Эстонцы вряд ли нападут, даже понукаемые натовцами, а вот пасущаяся скотина и всевозможные коробейники могут вторгнуться, куда не ждут...
   Лёха бежал к дороге, надеясь, что на открытом пространстве все-таки будет полегче, жаркий пот заливал ему и щеки, и грудь, и спину, и задницу, одним словом, почти всю поверхность тела, но никак не мог смыть с него эффект гусиной кожи... Без подстраховки в самом что ни на есть волколачьем логове - оказывается, это тревожно, хотя и бодрит. Надо, надо, надо было не форсить, а взять с собою Алёнку и Мурмана - с ними было бы не так жарко и не так зябко...
   Из-за дерева, наперерез бегущему Лёхе, прыгнул волколак в получеловеческом обличье, но Лёха очень удачно полоснул ножом - наискось по морде, прямо через багровый глаз - волколак заверещал и провалился куда-то вниз, под кусты... Этот навоевался, но сколько их там... несколько сотен, похоже... Быстрее!.. Быстрее!.. Главное - не поскользнуться и не упасть!.. Скорость, ёлы-палы!
   Невежество окрыляет не хуже любви. Некоторые окрыленные, как правило, кабинетные теоретики, неутомимые исследователи паранормальных явлений, то и дело совершают эпохальные открытия на ровном месте, бесконечно рассуждая на семинарах и сборищах, среди себе подобных, об этимологических и терминологических различиях всяких-разных многомудрых словес, по типу "Общая заклинательная составляющая фонемы "алак-олак" в словах вурдалак и волколак", и при этом, совершенно не желают знать элементарное, к примеру, не понимают главного отличия между оборотнем и тем же волколаком. Оборотень - прежде всего человек, могущий перекидываться, временно принимать звериный облик, как правило волка, собаки, лисы, кошки, крысы... Волколак же совсем иного сорта чудище, волколак - это сугубо лесная, болотная, реже горная и полевая нечисть, способная некоторое время действовать в человеческом обличье и почти всегда ночью. Распространеннее всего, конечно же, волкоподобные твари, однако нередки среди волколаковских личин медведи, лисы, даже кабаны... Оборотни весьма редки в сельской местности, им там неуютно за пределами деревень, опасно, а волколаки почти никогда не живут в мегаполисах, и не потому, что не хотели бы... Они бы отнюдь не возражали, да там никто не приветствует вторжения чужеродной нечисти, и это главная причина тому, что насильственная смертность среди волколаков, задумавших стать горожанами, очень высока, практически стопроцентна уже в пределах первого года обитания.
   К нынешней осени в местных полях и чащобах популяция волколаков расплодилась беспрецедентно широко, хоть им друг друга жри! Гибли не только простые жители по обе стороны границы, но и военнослужащие из пограничных российских и эстонских частей, то и дело пропадала домашняя скотина, почти подчистую были вырезаны волки, олени, дикие свиньи...
   День ото дня, ночь за ночью, волколачья нечисть прицельно подтягивалась к так называемому Дохлому лесу, клубилась в нем, ежедневно увеличивая свою численность и нетерпение... Словно бы они поджидали кого-то... а может, свои волколачьи свадьбы играли...
   Человек-колдун нагрянул в Дохлый лес позабавиться, поохотиться, покормить свой волшебный нож, бабушкин подарок ко дню рождения, выводком-другим волколаков, но откуда ему было знать - во что именно он вляпается...
   Волколачий вожак, так называемый волкодлак, кстати говоря - в медвежьей личине, сумел наладить в своей гигантской разбойничьей ватаге едва ли не армейскую дисциплину, поэтому облава на колдуна, которую он возглавлял, проходила четко по приказу (А кто полез вне очереди - тот получил по заслугам, сам виноват).
   Четыреста с лишним волколачьих морд - и всем нужно жрать! Колдун, оказывается, невероятно крепкий людишок, и колдовской силы в нем полным-полно, почти неисчерпаемые залежи. Но если тело - всего лишь тело, даже такое здоровенное, каждому желающему из волколаков едва ли не на четверть мелкого укуса, то колдовской ауры должно хватить на всех, каждому из стаи, пусть на одно, зато - глубокое насыщение, полноценное. Отсюда и замысел: надобно вымотать, загнать, до полусмерти утомить человеческое мясо - оно все равно останется съедобным, а кровь не успеет остыть - но магическую силу в колдуне следует поберечь, дабы он не трепыхался лишнего, не расплёскивал ее понапрасну, ибо сила это сытнее и во сто крат вкуснее, нежели свежая кровь и парное мясо! Волколаки, выстроив из себя широкое полукольцо, гнали человека прямо перед собой, с юга на север, туда, на дорогу, а потом налево и по ровной дороге - дальше вперед, к западу. Там в конце трассы, ведущей в тупик, есть заброшенный воинский пост, замаскированный зачем-то под крохотный хутор... Стоит этот домишко аккурат на мощных аурных линиях, место хорошо проверенное в предыдущих охотах за чужой нечистью. Там можно будет сломать защиту колдуна, не опасаясь разлития драгоценной ауры, ибо линия - на самом деле довольно широкая полоса - она как магнит, будет затраченную ауру удерживать, пытаясь впитать в себя. Но волколаки, понятное дело, окажутся проворнее...
   Топот и хохочущий вой оживляют морозную осеннюю ночь: волколаки орут во все горло, безо всякого стеснения и опаски, но лапы и ноги их ступают неслышно, словно крадучись, а человек мчится с грузным топотом, сквозь лесные трески и шелесты, но молчком, часто-часто роняя в черный воздух капли пота и клочья своего дыхания.
   Лёха бежал по дороге во всю прыть, то и дело зашвыривая за спину оградные заклинания... Слабенькие, поспешные, однотипные, остановить они волколаков конечно же не могли, но запутывали, связывали, сдерживали, не позволяли догнать, и это уже хорошо. Сил вроде бы и много, но их надобно экономить, слишком уж крупна оказалась стая, магической крутизны в ней просто немеряно... И еще хрен его знает, кто за ними стоит...
   - А вдруг ногу подверну? - предательская мыслишка опять вызвала гусиную кожу по всему телу, но берцы с высокими голенищами хорошо сидят на ногах, словно бы сами не дают споткнуться, хотя Лёха не впрыскивал туда никаких подкрепляющих заклинаний... а может и следовало бы... Прошлогодняя охота, в сравнении с нынешней, была куда как проще, безмятежнее. Там он просто и безмятежно охотился, а нынче - вон как!.. Расплодились, заразы, обнаглели!..
   Из кустов по обе стороны дороги, одновременно прыгнули еще два волколака - одного Леха полоснул ножом, вроде бы опять грамотно попал, по горлу, а другого, который слева, угостил заклинанием - этого наповал... вернее - разорвало в клочки... Очхор! Славный п-пазл вышел, в тему! Если вы реально каннибалы, господа волколаки, а не только людоеды, вам придется изрядно потрудиться над своим коллегой, пока все кусочки подберете!..
   Вожак-волкодлак взревел яростно, отгоняя самых нетерпеливых преследователей туда, назад, за незримую черту дистанции: никому не догонять! Никому не нападать! Не сметь лишнюю ауру проливать! Под страхом немедленной казни от своих!
   Усталость потихонечку подкрадывалась к икроножным мышцам, лёгкие горели, с каждым выдохом требуя все больше и больше кислорода, но сие пустяки, это вполне терпимо, главное - чтобы не бросились одновременно со всех сторон, спина словно голая...
   Из верхней одежды на Лёхе были только джинсы и свитер на голое тело, чтобы легче было гнаться за теми первыми двумя волколаками, в ночи припожаловавшими на запах человеческого мяса и человеческой ауры... Одного Лёха зарубил серебряным топориком, запустил и попал, словно томогавком, прямо в лоб, на пяти метрах расстояния, надо не забыть найти... А другой волколак... другой заманил его в засаду...
   С погодой повезло: тело, хорошо разогретое бегом, холода не ощущает, зато ногам достаточно удобно бежать по земле, скованной первым ночным морозцем, ни снега, ни грязи...
   Наконец, Лёха добежал до заброшенного хутора, где и обустроил себе охотничью стоянку, здесь дорога заканчивалась. На последних секундах бега Лёха поднажал, сколько мощи хватило, чтобы увеличить отрыв от волколаков, вбежал во двор, со всех сторон огороженный забором... бывшим забором из сетки-рабицы, проржавевшей в труху... и скороговоркой, едва не захлебнувшись на вздохе, провыл заклинание.
   Хрясь! - это самый быстрый волколак со всей дури воткнулся головой в магическую защиту, возникшую ровно по границе хуторского забора. И почти сразу еще, словно градом в окно: бумс, бумс, бумс...
   Лёха, первым делом сунув нож в мягкие кожаные ножны, переломился в поясе, руки на коленях, и некоторое время сосредоточенно дышал... Нет, на хрен подобный экстрим, впредь надо не лениться и каждое утро делать пробежки, кроссы, а так, почти без подготовки - трех километров не пробежал, уже язык на плечо.
   Магическая защита была поставлена хорошо, весьма удачно: нигде ни щели, ни прогиба сверху - фиг с два ее перепрыгнешь... Лехе более или менее видны сквозь нее волколаки, кольцом обступившие магический барьер, словно сквозь туман, однако хорошо различимы, а вот с их стороны этот барьерный туман гораздо гуще: волколаки слышат звуки, чуют запах, вроде бы ощущают ауру, даже видят неясное перемещение по двору каких-то теней - но и только.
   Можно пока слегка передохнуть и сообразить что к чему.
   Волколаки, повинуясь рыку вожака-волкодлака, рассредоточились в плотную шеренгу по периметру магической ограды, но не равномерно, а как бы со вздутием в самом хлипком месте, в районе бывших ворот, и стали ее поджирать, прокусывать. Ночь только началась, времени полно, спешить некуда: ограда жжется, но маленькими укусами - тоже вполне съедобна. Совокупная мощь нескольких сотен волколаков обязательно превозможет, непременно пересилит могущество даже такого крутого колдуна, каким вдруг оказался этот наглый человечишко... Все хорошо, все прекрасно, ему не отсидеться там, за оградой... и часу не пройдет... Главное - держаться вместе, стаей, а не порознь, стадом.
   Лёха тем временем окончательно отдышался, подошел к рюкзаку, лежащему на подстеленной картонке, откупорил пластиковую литровую бутылку с квасом и вдоволь попил, более чем уполовинив. Хорошо - бабушка не видит, что он магазинный квас предпочел домашнему на клюкве морсу! Нет, конечно, если бы к этому дню был готов домашний квас... Но надо поспешать - трещит, качается защита, прямо на глазах проседает... жрут они ее там, что ли... Ключи! Здесь, в куртке ключи, в кармашке на цепочке.
   Лёха сунул бутыль остатками кваса в карман рюкзака, отбросил в сторону дверцу низенького полусгнившего сарая и осторожно выкатил оттуда мотоцикл, свою игрушку, драгоценность, которую впору обвязать со всех сторон розовыми лентами, поставить на мраморный постамент и любоваться... ну, и гордиться... да ведь он примерно так и сделал. Полгода упорного, кропотливого труда!.. Теперь опробование в полевых условиях. Специально под сегодняшнюю охоты Лёха его приурочил... Да, настала пора проверить свое детище в деле... так сказать, выход в большой свет.
   Как противно завывают эти твари, просто пипец!.. Рычите, хохочите, посмотрим еще...
   Тэк-с... Попонку снять, да ею же и протереть, и сор, и пыль, и запотелости... а то никакого вида...
Лёхе, с его возможностями, даже и ночью, при свете месяца, все хорошо было видно, вплоть до цвета пупырышек на рукоятях высокого руля, но он все равно пожалел, вздыхая, что сейчас не светлый день на дворе... Хотя... кому на него любоваться, Мурману, что ли? Ему и Алёнке абсолютно без разницы, на мопеде он сейчас по дороге задрандулетит, или помчится на чоппере кастомной сборки... Кстати...
   - Мурман! Харе дремать, вылезай, всю гоньбу проспишь!
   - Алёнка, вытряхивайся, ужин поспел!
   А Мурман ничего такого и не спал... Это напраслина! Просто... прижмурил глазки... всего на один миг, чтобы не так скучно было в заброшенном доме хозяина дожидаться... Потому что все его бросили...
   - Угу, а то я не вижу твои потягушеньки... Веди себя смирно, действуй строго по команде. Не шучу.
   - Алёнка, подрастай! Метров на... двенадцать-тринадцать... для начала. Угу, да, самое то, больше пока не надо. Никакой партизанщины, слышишь, веревка глухая? Только по моему приказу.
   Анаконда Алёнушка не глухая, во всяком случае, любую мысль повелителя и любое желание повелителя она чует лучше всех и всегда готова исполнить лучше всех! Был бы приказ! Пи-и-щщща-а!..
   - Ну!.. А ты думала... Все как обещано. Блин! Откуда это пятнышко на бензобаке... на крышечке на самой? Кто бы мне объяснил!?
   Лёха осторожно потер пальцем по поверхности, которую сам с таким тщанием хромировал... Бесполезно, тут самым тишайшим колдовством надо будет устранять... но не сию же минуту. После, это все после!
   Бензин - есть. Патроны - патронов полно. Машинганчик - вот он, с уже снаряженным магазином... По оружию Лёха решил не заморачиваться: добыл себе АК-47 без приклада и два стандартных магазинных рожка к нему. Бабушка ни с того ни с сего заплакала, когда увидела у него это приобретение. А почему слезы - не говорит, только зажмуривается и рукой машет...
   Патронов - от пуза. Поначалу с патронами было мороки едва ли не больше, чем со строительством чоппера, который Лёха решил скопировать не просто так, но именно с "Капитана Америка", того самого, что Питера Фонду на себе возил. За кое-какими тонкостями Лёхе даже в Белоруссию довелось съездить, к тамошним байкерам и мастерам-кастомникам, а вот патроны с серебряными пулями - здесь только своими ручками, перепоручить-то некому. Ружейное серебро для охоты - дробь, картечь - многие льют, тот же Филатов старший, или мельник Карлович, а с литьем именно под автоматы винтовочного калибра - никто не знаком. Можно было бы поднапрячься и на готовых пулях свинец в серебро переколдовать, но... Ладно, все уже сделано. Пуда два он бабушкиного серебра на пули извел... Автомат на месте, очки-консервы на шее... Рюкзак - практически пуст, ужать и в бардачок. Бутылку допить и выбросить. Куртка... чуть не забыл... Там ключи, да и холодно будет без нее, на ноябрьском ночном ветерке... Заклинание чопперное... Когда с места даешь по газам - чоппер послушно разгоняется, но - увы - не хочет становиться на дыбы, очень уж длинна и наклонена рулевая колонка!.. Леха с неделю тренировался у себя во дворе, даже задницей об землю треснулся... раза четыре... или даже больше... но в итоге поставил на байк специальное выдуманное для этого случая заклинание. И теперь волновался - все ли будет как надо? К тому же пришлось прикрутить кое-какую волшбу и к правой рукояти рулевой вилки, чтобы правая ладонь могла быть свободна, без этого никак. В итоге - много сложного, а где сложно, там и накладки... Да, байкер из него никудышный. Но это не важно.
   - Итак, соколы мои? Готовы ли?
   Соколы были полностью готовы: Алёнка приподняла голову метра на три, глаза горят, язык между клыками аж гудит - так быстро трепещет. Мурман тоже облизывается, глядя в сторону ворот, но оба свято блюдут дисциплину, поскольку оба очень тонко и, что называется, наперегонки чувствуют Лёхино состояние духа: иногда можно проявить своеволие, повалять дурака, а иногда - ни-ни!
   Прямо напротив Лёхи, за границей ворот, скопилась особенно густая толпа волколаков, они, во главе с вожаком, уверенно и не спеша прогрызали... а может и пролизывали туманную стену Лёхиного оградного заклинания. Волкодлак в эти секунды был в своей человеческой ипостаси: высокий, за два метра, широченный, бурая с проседью бородища, короткая шерсть того же цвета на голове над низеньким лбом, глаза горячие, темно-багровые... А верхние конечности, все-таки, больше похожи на лапы, назвать их руками - это им здорово польстить.
Пора, пора, пора начинать.
Леха тронул зажигание - чоппер послушно завелся, именно так, как надо зарычал и зафырчал - и сразу же неуверенность и суета выскочили из Лёхиного сознания... и всё, теперь всё будет в порядке. Леха надвинул на лицо очки-консервы, оставил чоппер урчать на холостом ходу, а сам на корточках взялся торопливо соскребать с земли тонкий слой полуинея-полуснега... Коротенький, но увесистый автомат пришлось сунуть под мышку, чтобы не мешал, не болтался на ремне перед носом... Ремень тоже придется снять, короток.
Колобок получился хиленький, грязненький, неправильной формы... Сойдет и такой.
   Прилетел снежок по адресу: точнехонько в слюнявое рыло вожаку-людоеду.
Магическая ограда, потревоженная изнутри, лопнула и разлетелась на мельчайшие брызги. Волколаки в тот же миг получили свободу движения, обрели возможность видеть все происходящее во дворе... и ощутить, наконец, истинную, а не ложную ауру всего того, что скопилось на открывшемся пространстве.
   Всего лишь несколько секунд назад каждый из волколачьей стаи ревниво мечтал первым прорваться внутрь, к сладкой добыче, опередить остальных, пусть на один шажок, на одно мгновение, на один укус...
   Ограды нет, но ни один из стаи не шелохнулся: свобода видеть и ощущать принесла волколакам новые впечатления, которые Лёха тут же перевел на человеческий язык, обогащенный человеческим культурным наследием:
   - Немая сцена! Те же - и Алёнушка с Мурманом. Добрый вам вечер, милые волколаки!..
   Пес Мурман, уроженец деревни Черная, Псковской области, довольно широко известен среди разномастья нечистой силы европейского Северо-запада, в первую очередь, как зверь, принадлежащий людям из мощнейшего колдовского селения, но также популярен и сам по себе. В том числе и волколаки наслышаны о Мурмане, и слава эта самого дурного свойства: Мурман - волшебный и очень странный пес, он невероятно силен, не боится никого и ничего, колдовская вражеская магия на него не действует, ему не вредит, или почти не вредит. Пощады к врагам он не знает и усталости тоже...
   Мурман добродушно улыбается - пасть до ушей, и образовавшееся отверстие, сплошь усаженное громадными острыми клыками, приветливостью своею и размерами очень и очень похоже на мифические ворота в Царство мертвых!
   Чуть поодаль от него... еще более устрашающее чудовище... в громадном змеином теле... Один из волколаков попался взглядом на черно-красные змеиные глаза и теперь дрожит, не в силах ни бежать, ни думать... Да, она его съест, он покорно позволит себя сожрать... Это древнее зло, нет от него спасения!..
Алёнушка голодна, очень голодна... Скорее бы повелитель отдал приказ - и можно будет покушшать... Пи-и-щща!..
   Медведь-волкодлак в человечьем обличье, вожак всей громадной волколачьей ватаги, единственный свободный от всепоглощающего ужаса, в ком еще теплится разум и надежда на победу, понимает, что если все пять сотен, во главе с ним, дружно бросятся на весь этот новоявленный кошмар и будут биться с чужаками не на жизнь, а на смерть, то, может быть, кто-нибудь, каким-нибудь чудом... Он даже успевает наполовину вернуть себе медвежий облик, открыть клыкастую, уже не человеческую пасть, чтобы рыкнуть - подбодрить, приказать... но опаздывает.
   Лёха, усевшись в седло, придержал левою рукой левый рог высоченного руля, а в вытянутой наотлет правой у него замер автомат Калашникова...
   После крохотной паузы, понадобившейся для прицеливания, он нажал на спусковой крючок и круглая косматая голова волкодлака-вожака, вобрав в себя чуть ли не половину содержимого рожка-магазина, разлетелась во все стороны кусками черепа, кровяными брызгами, сгустками мозговой ткани!.. Все правильно: серебряные пули действуют на так называемую низкую нечисть как разрывные, только гораздо сильнее.
   И завершилась немая сцена, и закончилась неподвижность: окружающий мир до краев наполнился ревом объятых паникой волколаков, грохотом автоматных выстрелов и еще более оглушительным грохочущим ревом мотоциклетного двигателя, с которого Леха перед самым началом охоты предусмотрительно снял глушитель.
Мурман и Алёнка, повинуясь мысленному, предельно четкому приказу своего человеческого вожака, не помчались вперед, но метнулись назад, соответственно влево и вправо, чтобы выкурить с тылу всех оставшихся там волколаков, чтобы не разбежались они по четырем сторонам света куда глаза глядят, а следовали единым стадом в заданном направлении, то есть, по трассе в обратную сторону, как отступающие французы по смоленской дороге.
   Лёха подбавил газу, поставил чоппер на дыбы - отлично получилось! "Калашникова" же перехватил в левую руку и наобум, не целясь, разрядил оставшуюся половину рожка в толпу вражеской нечисти.
   И стронулась лавина, побежали волколаки, именно туда, куда надо, по укатанной трассе и вдоль неё.
   Лёха рванул за ними, в тщетной попытке перекричать всю эту вакханалию звуков веселой песней, которую он выучил буквально на днях во время одного лихого сабантуя.
   Ай да-ну, да-ну, да-най,
   Да ай да-ну, да-най!
   Ай да-ну, да-ну, да-най,
   Да раз да-ну, да-най!
   Ай да в шатрица - долби саунд!
   Ай да гожо чей - андеграунд!
   Ай да-ну, да-ну, да-най,
   Раз да-ну, да-най!
   Ай да-ну, да-ну, да-най,
   Да р-р-раз да-ну, да-най!!!
   Мешок с патронами надежно приторочен тут же, под рукой, между Лёхиным животом и бензобаком. Опорожняется один рожок - Леха натренированными пальцами выковыривает его и сует в вещмешок, а оттуда вынимает другой, уже наполненный. Набивать рожки вручную - запарно, особенно когда в больших количествах, когда руки заняты, да еще на всем скаку, поэтому на выручку опять приходит волшба: обычные рожки-магазины на тридцать патронов стали по Лёхиному повелению самозаряжающимися, его дело - сунуть рожок в груду патронов, а дальше они сами... Лёха долго выбирал - может, рожками набить мешок и пустые выбрасывать, может, типа, супердлинной пулеметной лентой оснастить автомат...
   В принципе, по большому-то счету, Лёхе для стрельбы серебряными пулями ни "калашников" не нужен, ни все эти гильзы, с капсюлями да порохами: бабушка говорит, что колдуны старой школы просто бросали горстями в воздух серебряные пули-заряды, а те уж сами летели куда надо с необходимой силой. Да, Лёхе по плечу сие немудрящее колдовство, но... И так уже почти вся охота на магических подпорках: и сцепление, и газ, и ежеминутное принудительное охлаждение ствола, и запирающие заклинания вдоль трассы, дабы твари волколачные в леса не убежали раньше времени...
   Нет, волшбой разбрасывать пули по ветру - это... это ламерство, это нечестно, это как бы вне самурайской этики... вот.
Бабушка тогда только усмехнулась на горячие Лёхины возражения, но спорить не захотела, и даже советы на предстоящее перестала давать: Лешенька охоту любит, Петр Силыч рыболовные снасти копил - каждому свое. Мужики - есть мужики, внучек большой уже, взрослый, пусть сам со своей забавой разбирается, а иначе - что за удовольствие?
   Еще бы! Нет мастерства, сноровки, умения - и радости от свершений не будет. К примеру, вставлен новый рожок. Но вести огонь пока рано, автомат не готов, ствол пуст. Лёха щегольским движением, одной рукой, шоркает рычагом затвора о рулевую вилку, досылая тем самым патрон в патронник, тот покорно клацает - сквозь мотоциклетный грохот не слышно, правда... Вот это круто, вот теперь можно стрелять! А самонаводящиеся пули по воздуху сеять - баловство.
   Трасса очень хороша: ровная, широкая, тем не менее, Лёха с тайной досадой понимает, что и здесь без колодовства никак бы не обошлось: для вездехода дорога вполне приемлема, для внедорожника - так-сяк, а мотоциклу без выравнивающих заклятий тут делать нечего... Чоппер отлично себя проявляет, но... под колесами у него от пяти до тридцати сантиметров пустого "противоухабного" пространства...
   Лавина волколаков с бешеной скоростью ломится по дороге вперед и вперед, с флангов их увлеченно прикусывают, не отставая, Мурман и Алёнушка, сзади мчится на своем чоппере Леха и стреляет очередями навскидку, попеременно с левой и правой руки... Сколько уже перебито этих тварей, за одним Лёхой считать - не меньше сотни рыл, а такое ощущение, что поголовье никак не сократилось... Ничего, патронов в мешке более чем достаточно.
   Один отчаянный волколак, обезумевший от ужаса и ярости, устал бояться и бросился на Лёху. Но Лёха вовремя подставил "калашникова" и волколак со всей дури в прыжке насадился пастью на ствол, проглотив автомат едва не наполовину - осталось только нажать на спуск - что Лёха и сделал. Не очки бы консервы - все лицо было бы в волколачьих мозговых ошметках. Но эффектно получилось!
   Вся эта воющая и гремящая лавина благополучно миновала место в лесу, откуда Лёха, убегая от волколачьей стаи, выскочил на дорогу, стало быть, запоры правильно были поставлены... по ельнику-то на байке особо не погоняешь... Как там младшие друзья по разуму? Довольны ли?
   Довольны, оба чувствуют себя прекрасно: Алёнка сосредоточенно убивает и жрет волколаков, но далеко не каждого, а с перебором - и хрен ее змеиную голову знает, по какому принципу она там пищу себе подыскивает?.. Мурман пока никого не ест, а просто развлекается: волколаки и прочая "адовая" нечисть - его лютые враги еще с давних пор, еще когда Лёхи на свете не было, а Мурман жил в доме Петра Силыча, Лёхиного отца... Полоснул Мурман клыками - тело волколака в одну сторону летит, а голова в другую! Хряп - и две лапы скусил! Но раненых волколаков за Мурманом не остается. За Алёнушкой, впрочем, тоже.
   Предчувствие беды, словно острие ледяного копья, пронзило сердце, Лёха даже и понять ничего не успел - на чистых рефлексах вильнул в сторону, наобум подставил щит-заклятие... Удар! Подскок на ухабе! Взрыв бензобака!.. - и он уже в полете сориентировался, дал длиннющую очередь куда-то туда, в летящую тень, черную даже на фоне мрачной полуночи! Попал - если верить странному крику... или карканью... там, в ночи... На этом Лёхины размышления временно прервались: он кувыркнулся пару раз в шелестящем от легкого морозца пространстве и, пролетев полтора десятка метров по воздуху, долбанулся головой прямо в широченную березу на краю леса. Любой обычный человек мгновенно бы погиб от этого столкновения с действительностью, но Лёха отделался короткой, в пару секунд, потерей сознания, ссадиной, ожогом на руке и быстро набухающей шишкой... Потом, потом уберет, пусть пока побудет... Что это было такое странное?..
   Лёха, встав на четвереньки, аккуратно отпихнул от себя встревоженного Мурмана, подмигнул анаконде, которая тоже прервала охоту и теперь низко покачивала головой, придвинувшись к Лёхе как можно ближе, вернее, насколько Мурман позволял, чтобы защитить, заслонить...
   - Что, Мурманчик? Гнался, гнался, пока я валялся, и не догнал?
   Мурман захныкал в ответ и виновато покрутил обрубком хвоста: я не успел, я старался...
   - Все в порядке. Верю, что старался. Докладываю консилиуму: жив, здоров, самый минимум повреждений. Подвергся внезапному и неучтенному нападению со стороны некоего летучего существа... Между прочим, красноглазого, адских кровей, если я правильно успел заметить! Алёнка, не твой ли родственник?.. Шучу. Объект обладает... значительной волшебной силой... ну, скажем, заметной, в сравнении с обычными волколаками, но больше - феноменальной живучестью, очень прочен оказался, по-древнему: я в него свежий рожок разрядил, почти весь в цель попал... - а он... она, оно... до сих пор жив, по крайней мере, смерти я не почувствовал. Типа нетопыря... Или громадного ворона, что вернее всего... Однако не волколак, это уж точно. При этом, на контрзасаду не похоже... Всё. Догадки мои исчерпаны, даже не начавшись. Продолжим охоту? Кто за? Единогласно.
   Лёхе, если быть честным самим с собой, уже не очень хотелось продолжать гоньбу, но... Никогда нельзя поддаваться на подобные перепады настроения, тем более, что надобно разобраться с корнем этого волколачьего нарыва, он обещал. А про назгула-нетопыря-ворона он потом у бабушки расспросит, может, она что слышала... Главное дело - так клювом с лету долбанул, что бензобак в куски...
   Лёха поколебался пару секунд и убрал с лица ссадину, со лба шишку, с запястья ожог, а с джинсов бензиновые пятна. Очки куда-то улетели... Хрен с ними. Автомат - ага-угу, в руке зацепился, отлично! Рожок на месте.
   Да, все было нормально, и даже патроны из вещмешка не просыпались, но, вот, от чоппера остались одни обломки, и никаким колдовством их теперь не вернуть в прежнее мотоциклетно-байкерское состояние. То есть, конечно, если повозиться денек-другой... Прощай, чоппер! Прощай, пятнышко на хромированной крышечке...
   Еще неделю назад Леха, после полугода упорных трудов, полностью собрал и, наконец, опробовал чоппер, проехав от околицы и до околицы всю Подгорную улицу, туда и обратно. По этому поводу он решил устроить пресветлый праздник: арендовал на сутки деревенский дворец культуры, созвал на пир две с лишним сотни гостей, почти все взрослое население деревни... Посреди пиршественного зала, на специальном мраморном постаменте, отгороженный от прикосновений золотыми лентами, установлен чоппер. Столы, уставленные по периметру вдоль стен, ломятся от богатых закусок и напитков, для приглашенных всю ночь напролет поют и танцуют выписанные из Москвы цыгане, в перерывах их сменяет местный ди-джей, потом обратно... Гремят в ночи разноцветные салюты... Лёха пьет весьма в меру, но весел за четверых и даже пляшет на бис в окружении визжащих от восторга цыганок. Оплачено! Все участники празденства были предельно восхищены хромированным элегантным виновником торжества, но - только первые полчаса, чем дальше, тем реже вспоминая о причине, собравшей их здесь... Начавшись под вечер, до утра громыхала по деревне Черной, во славу Лёхиного мотоцикла, грандиозная пьянка, вполне себе сельская, разве что изузоренная там и сям городскими примочками и новорусским размахом. Лёхе иногда приходится потакать местным обычаям, а также имиджу сына своего отца.
   Но хватило новорожденного красавца-чоппера всего лишь на половину охоты.
   - Хватит рассусоливать, други, сбегут ведь наши стада! Алёнка! Расти дальше, до двадцати! И седло мне сваргань, теперь вместо байка побудешь! Догоним и перегоним!
   Алёнушке не привыкать: она, повинуясь Лёхиному желанию, немедленно подросла, собрала в середине тела изгибы и горб, чтобы Лёхе удобно было сидеть, и теперь ждала, отвернув в сторону седока окровавленную пасть под багровым взором: приказывай, повелитель!
   - И как это тебе удается, Алёнка: в спортзал не ходишь, диету не соблюдаешь, ты же только на моих глазах сожрала... минимум, с десяток этих... а талия словно у гимнастки! А, Алёнка?.. Вперед! Мурман, теперь за двоих тылы подбирай!
   Волколаки - выносливые, мощные существа, в погоне за добычей они запросто могут догнать легковой автомобиль и, в отличие от гепардов, например, бежать на предельной скорости не триста-пятьсот метров, а три, пять, десять километров... Но зато после такого изнурительного бега им нужна глубокая передышка, ибо выкладываются они полностью, обессиливают и некоторое время не в состоянии даже стоять, не то что бежать. Охотники за волколаками хорошо знают это обстоятельство и пользуются им.
   Вот и сейчас, во время непредвиденной аварии, уцелевшие волколаки не ушли дальше в отрыв, но всей стаей пали на землю - как попало - кто в зверином обличье, кто в человечьем... Шутка ли - почти девять километров погони!.. Да уж, забавляться с теплой медлительной человечиной, способной только дрожать и плакать, куда как приятнее... Опять эти чудовища!.. Бежать! Но сил уже больше нет!..
   Тем не менее, волколачья стая кое-как снялась с места и помчалась дальше... туда, вперед... к месту сбора на опушке Дохлого леса... там спасение... Предельно вымотанные, волколаки двигались гораздо медленнее, чем раньше, но и Аленка в роли боевого слона не могла шевелиться с прежней скоростью, так что подобие прежней охотничьей гармонии худо-бедно сохранилось... Но тишина! Без рева разлетевшегося на обломки чоппера, все эти волколачьи взвизги-хрипы, завывания Мурмана и треск автоматных очередей воспринимались именно как тишина... И стрельба пошла куда как точнее. Тоже неплохо!.. О, поляна! Похоже, здесь у них точка сбора, итоговое место!
   Лёха спрыгнул на окаменевшую от морозца траву и обновил рожок в автомате. Автомат - это так... всегда отбросить можно... это для отвода глаз, чтобы руки не дрожали... Мало ли - что по-настоящему серьезное сейчас нарисуется, надо ко всему быть готовым...
   От всей громадной волколачьей банды, погнавшейся за Лёхой в начале ночи, осталось несколько десятков тварей... вряд ли сотня... Здесь должна быть их матка. И кто же она в этот раз?..
   Волколаки, добежав до поляны, снова попадали ниц, кто куда, но непременно рылом в землю, для охлаждения... Вот теперь имеет место быть настоящая тишина... Каждый вдох слышен.
   - Мурман, Алёнка! Оба ко мне. За спину, быстро. Я уже чую... Все рывки - только по моей команде!
   Тронутый инеем дерн посреди пустой поляны зашевелился, набух огромным грязно-серым пузырем и опал, выпустив наружу непонятное существо... дерево не дерево... клубок ветвей шевелится... Глаза... ОГО! Какие мрачные глаза!..
   Лёха еще в раннем детстве любил слушать бабушкины сказки: Ирина Федоровна много чего ему рассказала... Да и сам он кое-что видел, и по волколачьей истории не ленился, изучал вопрос... На сей раз, если только Лёха не ошибается... нет, он не ошибается... тут все более или менее очевидно...
   - Ме-е-рзость! Челове-е-ек! Посме-е-ел! Моих верных слу-у-уг! Сме-е-ерть! Сме-е-ерть! Посмотри мне в глаза-а-а!
   Это была всего лишь горгона, реликтовый демон давно ушедших времен. Древняя тварь, относительно могущественная... в сравнении с современными волколаками... Но и только. Сильна и безмозгла, почти как анаконда Алёнушка... Весь секрет ее могущества - это запас древней магии, парализующий взгляд и размеры: высотой под четыре метра. Ну, и врожденное умение подчинять себе низкую нечисть. Здесь, кстати, проходит еще одно важное разделение между феноменом волколака и оборотня: оборотни - высокая нечисть, а волколаки - считается, что низкая... высший этаж низкой нечисти. Горгона помогает волколакам плодиться, они вокруг нее получают дополнительную жизненную мощь, способность к воспроизводству, взамен же волколаки приносят ей оброк: делятся добычей, но чаще отдают в жертву кого-то из своих. Об этом симбиозе древней и современной нечисти Лёха знал и читал вполне достаточно.
   Нет, но взгляд у горгонихи тот еще! Покруче, даже, чем у Алёнушки! И думает по-русски без акцента.
   Горгона полностью выбралась из под земли - толстая, блестящая, одновременно похожая на кальмара, букет из червей, дерево и русалку... Только у русалки хвост, а у этой лапы...
   И пошла через поляну сюда, к Лёхе. Попался ей на ступню волколак - хвать щупальцем и под глаза... там у нее пасть... Симпатяга.
   Лёха из чистого любопытства вогнал в грудь и в брюхо приближающемуся чудовищу полный рожок серебряных пуль, тридцать зарядов ровно - впитались без остатка, даже не споткнулась, не покачнулась, г-гадина. Что и следовало ожидать: демоны старой школы гораздо выносливее нынешних.
   - Я тебя съем, человечек, тебя и служек твоих... напитаю себе утробу, возрадуюсь душонке твоей, крови твоей, мясу твоему...
   Не так-то просто было отвести взгляд в сторону, пришлось даже шеей дернуть, чтобы освободить внимание... Лёха развернулся и пошел прочь, в обратную сторону, к началу дороги.
- Мурман, рядом. Рядом, собачатина! Я тебе похныкаю сейчас, хватит, я сказал! Тебя и так уже всю ночь развлекали... половецкими плясками! Алёнка, фас! Заканчивай тут и догоняй.
   Всё, закончилась сегодняшняя охота. А этих куда?.. Лёха поколебался одно мгновение, но преодолел в себе опустошенность и усталость, развернулся. Мешок с патронами и автомат пришлось положить на землю, рюказак где-то потерялся, новый покупать... Из вскинутых рук его взметнулсь в высокое черное небо ослепительное белое заклинание и тут же рухнуло вниз, тысячами острых зазубренных лезвий. В горгону ничего не попало, но волколаки закончились, все до единого. Года на два-три теперь почти вся округа от них очищена будет. Потом, конечно, опять расплодятся, законы природы не переделать...
   За спиной послышался треск, хруст и скрежет, словно кто-то ломал сарай в густом валежнике - это в могучих Алёнкиных объятиях лопались кости и сухожилия демона-горгоны. Леха вздохнул и оглянулся в последний раз - точно ничего не забыл?.. Надо будет еще разбираться, усиленно думать по поводу воздушного нападения - что там такое произошло?.. И вряд ли это случайность.
   - Алёнка! Поужинаешь - и сразу к нам! Не на Мурмане же мне домой скакать!
   Мурман поднял голову и недоуменно распахнул свои веселые синие глаза:
   - А почему!? А я всегда! А в лучшем виде! Поскачем, дорогой хозяин - только пыль столбом!
   - Угу. Если бы ты был конёк-горбунок - тогда да, а так - ушей у тебя нет, за что я держаться буду? И росту в тебе маловато, все ноги по кочкам обобью. Лучше подбирай, вон, пока идем, сгустки, магию да ауру, мою да чужую, а то скоро все растает.
   Мурман с удовольствием подчинился, а Лёха побрел дальше, "калашников" в одной руке, полупустой мешок с патронами в другой. Мешок тоже волшебный, безразмерный, бабушкин, поэтому надо вернуть.
   Эх... Вот, идут они с Мурманом по ночной осенней дороге, оба теплокровные, оба думают, оба мечтают... Вроде бы об одном и том же, но по-разному.
   Где-то в предутренней мгле, далеко впереди, их ждет бабушкин дом (К себе домой Лёха возвращаться не спешит: пусто, темно, не топлено, еды нет... А у бабушки совсем иное - подумаешь, ночь!? Там свет и радостная суета, там по всему дому и даже во дворе - витают вкуснейшие запахи, там все готово для встречи усталых героев-охотников). В горнице под потолком светится мягким апельсиновым светом абажур, в печке тихо потрескивают дрова, бабушка уставила половину стола всяческими вкусностями, и заглаточками, и заедочками, и горячими, и холодными... а на другой половине царствует громадный самовар... только что вскипел... Кот Васька мурлычет по-доброму, клубком у бабушки на коленях, Прокопыч и Мулена уселись в углу на сорном венике и шепчутся, хихикают, затевают что-то против Мурмана, но тот лежит себе на любимом месте, под обеденным столом, и якобы ничего этого не замечает... сытый до отвала от щедрот старой хозяйки Ирины Федоровны и поэтому благостный... Алёнке тоже хорошо, она угнездилась у Лёхи под мышкой и спит...
   Да, так оно и будет. Но вот в чем разница: для Мурмана все это - привычное и неотъемлемое счастье вечного беззаботного бытия, а для Лёхи - всего лишь маленькая передышка в глазке никогда не прекращающейся бури, крохотный оазис посреди урагана страстей и невосполнимых потерь, которых не избежать, от которых не спрятаться, несмотря на все свое могущество, ни завтра, ни послезавтра, ни через год, ни через тысячу... Если, конечно, он проживет эту жалкую тысячу лет... Почему нет? - Другие дольше живут...
   Но даже если ему и не суждено... с долголетием... - примет Лёха любой вызов, любую судьбу, а прятаться от мира он больше не будет! Разве что иногда... как сегодня…


Юрий Павлович Вяземский. Шут



ПРЕДИСЛОВИЕ


     Липкий от пыли, между целлофановым пакетом  со  сломанными игрушками  и
стопкой пожелтевших газет на антресолях...
     Я тут же прочел его, даже не  отерев от  пыли обложку, ощущая вкус этой
пыли  у себя на языке, так как все время приходилось слюнявить  палец, чтобы
перевернуть слип-шиеся страницы.  И  поначалу решил: оставлю все,  как есть,
лишь слегка отредактирую, исправлю орфографические ошибки и отдам машинистке
на  перепечатку, а затем отнесу в редакцию. И название оставлю прежнее,  то,
которое дал ему его автор: "Дневник Шута".
     Но потом подумал: нет, так нельзя. Во-первых, "Дневник"  слишком велик:
почти двадцать тонких тетрадок, уложенных в футляр-папку из картона и синего
холста с петлями и костяными пуговицами;  много в нем ненужных подробностей,
которые, ничего не сообщив читателю, лишь отнимут у него время.
     Во-вторых,  стиль  и  язык  "Дневника"  весьма  необычны,  а  некоторые
выражения и понятия, используемые автором,  вообще  недоступны пониманию без
соответствующего  комментария,  довольно  пространного,   подчас  по  объему
превышающего  собственно  комментируемое.  К  примеру,  что  могут  означать
выражения: "Готовил себя к Исследованию, как бойцового петуха для царя", или
"Лет ему было  еще долго  до  того, когда не  колеблются", или  "Он встал  с
постели о пятой страже"?.. Ну вот, видите!
     В-третьих?  - и это,  пожалуй,  основное,  что заставило  меня провести
самостоятельное  исследование, -  даваемые в  "Дневнике" интерпретации часто
вступают в противоречие с реальными жизненными событиями и свидетельствуют о
сознательном  или  нечаянном искажении последних  его автором. Многое  также
явно   преувеличено,  приукрашено,  так  сказать,  эффекта   чистого   ради,
гиперболизировано  до  непозволительной крайности... Ну  да  вы  сами дальше
поймете!
     Без  "Дневника"  мне, конечно, не обойтись, но  я буду прибегать к нему
лишь  в тех  случаях,  когда  он  будет  действительно необходим  для  моего
исследования, которое назову следующим образом:



ЖИЗНЬ И СМЕРТЬ ШУТА. Исследование по материалам "Дневника Шута"






ВВЕДЕНИЕ


     Жил-был Шут. Но никто из окружающих не знал этого настоящего его имени.
Отец звал его  Валентином,  мать  - когда Валенькой, когда Валькой. В  школе
называли его Валей.
     И только он сам знал свое истинное имя - Шут, гордился  им, оберегая от
чужих любопытных ушей и  нескромных языков, носил  его глубоко под  сердцем,
как самую  большую тайну  и самое сокровенное богатство, и  лишь по вечерам,
наедине с  самим  собой, дождавшись, пока родители  лягут спать и не  смогут
нарушить его одиночество, заносил это  имя в свой  "Дневник". Почерк у  Шута
был корявый и неразборчивый, но имя свое он  всегда выписывал с чрезвычайной
тщательностью, едва  ли не каллиграфически, так что рядом  с другими словами
оно смотрелось неожиданно и странно, точно чужой руке принадлежащее.

Глава I. ПРОЗВИЩЕ


     Однажды Володя Кондрашов  спросил Шута: "Послушай, Валя, почему у  тебя
нет прозвища? Ведь у всех в классе есть какое-нибудь  прозвище". Шут ответил
ему вопросом на вопрос: "А  у тебя тоже есть какое-нибудь прозвище?" -  "Да,
меня  все  зовут Кондриком".  - "Вот видишь,  - улыбнулся Шут. - А  меня все
зовут Валей" ("Дневник Шута", тетрадь 2, страница 25) *.
     Странное дело!  С его фамилией - Тряпишников, которая сама просилась на
язык, дабы смастерить из нее эдакое...
     И в то же время никто в классе не только не позволил  бы себе подшутить
над фамилией Шута, но и произнести ее всуе не рискнул бы. Меньше всех Толька
Щипанов, который когда-то имел неосторожность обозвать Шута  Барахолкой. Как
отреагировал  на это Шут,  нам точно неизвестно,  но  прозвище пристало не к
Шуту, а к самому Тольке Щипанову,  которого с той  поры в школе  называли не
иначе  как  Толька  Барахолкин  или  просто  Барахолка. И надо сказать,  что
прозвище это  удивительным образом соответствовало  облику  Щипанова: он был
расхлябан, разболтан и неудержимо болтлив, к тому же одет всегда удивительно
неряшливо.  Даже учителя нередко награждали его замечаниями типа: "Послушай,
Щипанов, ты не на барахолке, а на уроке".
     Досталось от Шута  и двум  девчонкам, двум неразлучным подружкам,  Лене
Гречушкиной и Маше Колосниковой, которые вдруг взяли в привычку, обращаясь к
Шуту,  называть  его исключительно  по фамилии: "Послушай, Тряпишников" -  и
тому подобное. Впрочем, они всех одноклассников называли по фамилии, но Шуту
эта манера обращения пришлась не по вкусу, и  однажды, когда две неразлучные
подружки  были уличены  учителем в том,  что списали друг  у друга  классное
сочинение...
     Они и до этого частенько списывали друг  у дружки, но всякий раз, когда
их на этом ловили, вид имели самый невинный. В классе уже к  этому привыкли.
Поэтому, когда учительница, раздавая сочинения, вдруг вызвала обеих подружек
к доске,  все  тотчас  же  смекнули,  в чем  дело. Невдомек было  лишь одним
подружкам. Покорно и безбоязненно поднялись они из-за  стола  и засеменили к
доске,  одна  толстенькая и краснощекая, а  другая худая, бледная, с  пышной
кудрявой шевелюрой. И тут Шут изрек следующее четверостишие:

     Свинью с овцой куда-то гнали,
     Но вот куда - свинья с овцой не знали.
     Их гнали на убой,
     Свинью с овцой.

     За  эту  декламацию  и главным  образом за дружный гогот,  который  она
вызвала в классе. Шуту  было  сделано замечание,  но  с тех пор за подругами
закрепилось прозвище - Свинюшкина с Овчушкиной. Иначе их не называли.
     В  общем, едва  ли в классе нашлось  хотя бы  одно прозвище, к которому
Шут,  как  говорится,  не  приложил  бы  руку.  Причем делал  он  это  будто
невзначай.   Подметит  в  характере  или  в  облике   своего   одноклассника
какую-нибудь типичную для того смешную черточку,  как бы случайно обратит на
нее  внимание  коллектива  -  и  готово прозвище.  Выходит, что  не  Шут его
придумал, а весь класс вдруг сделал  открытие  и единодушно пришел к выводу,
что, скажем, Вася Соболев никакой не Вася и даже не Соболь, как его называли
чуть ли не  с первого класса, а  самый что ни на есть Митрофанушка, и  звать
его отныне  будут  только  так  и  не иначе,  так  что вскоре он  на Васю  и
откликаться разучится.
     У Шута же никогда не было прозвища, за исключением того, которое он сам
себе придумал и  которого никто в классе  не знал.  Да и  непохож  он был на
шута, вернее, на тех школьных шутов, вертлявых, никчемных болтунов,  которые
есть почти  в каждом классе и  все шутовство которых заключается лишь в том,
чтобы  кривляться на уроках,  болтовней  своей мешать  учителям  и надоедать
сверстникам одними и теми же глупыми выходками. Наш Шут глубоко презирал эту
фиглярничающую братию и никогда  не считал их за настоящих шутов. Поведением
он был молчалив и необщителен. Наружность также имел далеко не шутовскую, во
всяком   случае,  не  ту,  которой   обыкновенно  наделены  шуты  в  мировой
литературе: не горбат и не хром, не кривобок и не косоглаз. Долговязый такой
паренек, с  ничем  не примечательным лицом, разве что чуточку сутуловат. Вот
как он себя представляет в своем "Днев-нике":
     Чуткая поступь и сумрачный взгляд. Ничем не расстроен, ничему и не рад.
Шест-вовал молча, обликом груб, Даже улыбка не трогала губ (т. 4, с. 79).
     Однажды  в  класс,  в  котором  учился  Шут,  пришел  новенький,  некто
Владислав Разумовский. Высокий красивый парень, из тех, кого обычно называют
грозой женских сердец. Сам он  себя в любом случае считал неотразимым, и это
чувствовалось  в каждом его движении: в  том, как он разгуливал по школьному
коридору  на  перемене,  прямой,  как  балерина,  горделиво  неся  красивую,
заботливо  причесанную голову,  устремив  задумчивый  взгляд  своих  серых с
поволокой  глаз куда-то  вдаль,  поверх  суетящейся малышни  и  шушукающихся
семиклассниц,  словно видел в  этой дали то,  что  лишь ему одному было дано
увидеть;  в  том,   как   сидел  на  уроке,  откинувшись  на  спинку  стула,
презрительно щурился, когда  отвечали  мальчишки, и снисходительно улыбался,
когда к доске вызывали девочек; в том, как говорил, общаясь со своими новыми
одноклассниками, нарочито медленно, как бы с неохотой.
     Этот самый Разумовский на первом же уроке, когда учительница, отмечая в
журнале  присутствовавших,  произнесла  фамилию  Тряпишников,  вдруг  громко
фыркнул,  обернувшись, смерил Шута взглядом, а потом повернулся  к соседу  и
заявил:
     - Тряпишников?! Бывают же такие смешные фамилии!
     Класс так и  обмер,  взгляды тотчас же устремились на сумрачную фигуру,
сидевшую на последней парте в дальнем углу класса. Но Шут промолчал, а перед
началом следующего урока вдруг подошел к Разумовскому и задумчиво произнес:
     - Послушай, что-то я тебе хотел сказать... - Шут долго изучающе смотрел
на  Разумовского,  так,  что  тому  стало  не по  себе от этого взгляда,  и,
оглядевшись по сторонам, он спросил:
     - Что?.. Что такое?
     Но Шут с досадой махнул рукой и отошел в сторону, бросив  чуть ли не со
злостью:
     - Да нет! Это не тебе!
     Те,  кто  видел эту  сцену,  -  а  Шут позаботился о  том чтобы при ней
присутствовал почти весь класс, - сразу же  поняли, что Шут принял брошенный
ему  вызов. Этот прием Шута был  хорошо  известен. Обычно Шут им представлял
очередную свою жертву. Один Разумовский ничего не понял, покраснел и сердито
крикнул вслед:
     -  Эй,  как  там  тебя,  Тряпишников! С твоей  фамилией я  бы вел  себя
скромнее!
     Но Шут и на  этот раз не ответил, молча проследовал к  своему месту  и,
лишь садясь за парту, разочарованно вздохнул и пробормотал себе под  нос, но
так, чтобы слышали другие:"Какой плохой ответ.Совсем никудышный".
     Теперь  в  классе  уже  не  сомневались  в  том, что  Шут  вознамерился
разделаться с но-вичком, и никто, понятно не хотел пропустить увлекательного
зрелища, особенно  девчонки, на  которых Разумовский,  конечно же,  произвел
известное  впечатление. На  уроках с Разумовского теперь  не спускали жадных
взоров, на переменах старались держаться к нему поближе, чтобы, не  дай бог,
не прозевать атаки Шута, как всегда неожиданной.
     Разумовский,  естественно, не мог не заметить  этого повышенного к себе
внимания,  но  объяснил его  своей неотразимостью  и способностью  мгновенно
покорять женские  сердца. О столкновении с  Шутом он  быстро забыл, полагая,
что поставил на место "этого Тряпишникова".
     Шут,  однако, не спешил с  ответным ударом.  Он  вдруг  вообще перестал
замечать обидчика, позволял ему называть себя по фамилии, на уроках оставлял
без комментариев задиристые  и малоостроумные реплики,  которые Разумовский,
освоившись,  начал  все  чаще  вставлять  в  объяснения  учителей  и  ответы
учеников. К полнейшему разочарованию одноклассников пропустил он мимо ушей и
такую выигрышную, по всеобщему мнению, ситуацию, когда француженка, Жоржетта
Ивановна,  которая  не  только  преподавала  французский  язык,  но  и  была
француженкой по национальности,  принялась восторгаться  "аристократической"
фамилией  новичка.  В  ответ   на   дифирамбы   Разумовский,  размякший   от
удовольствия,  кокетливо опустил  глаза,  а  у девчонок  от  напряжения  дух
перехватило:  "Вот-вот  сейчас! Сейчас обязательно! Не может быть,  чтобы не
сейчас!" Все взгляды обратились на Шута, но тот угрюмо смотрел  в окно и  не
проронил ни слова.
     Многие уже отчаялись в своем  ожидании и ждать перестали. Но тут-то все
и произошло.
     Шел  урок  физики.  Физик, седовласый  педант,  которого  в  школе  все
уважали, точнее, побаивались; который  называл все  своих учеников на "вы" и
по  фамилии,  даже  пятиклассников; который  всегда говорил  тихо  и  вообще
переходил  на  шепот,  когда кто-нибудь шумел и не слушал, а потом спрашивал
того, кто шумел, и, если тот не мог ответить на вопрос, ставил ему двойку...
Так  вот, физик написал  на  доске условие  задачи  и  предложил  ее  решить
желающим.  Задача  была  из  тех,  которые  с  виду  кажутся простыми,  даже
пустяковыми,   но   решаться   не   хотят,   тая   в   себе  небольшую,   но
труднообнаружимую хитрость.  Физик  питал слабость к такого рода задачам  и,
как подозревали в классе, сам их придумывал.
     Три человека выходили решать задачу, но никто из них не мог ее осилить:
потерянно  крутились  у  доски, пачкали  мелом затылки,  а  потом,  виновато
улыбаясь, садились на место. Разумовский наблюдал  за всем этим с брезгливым
выражением  лица, откинувшись  на  спинку стула  и  вытянув  под столом свои
длинные ноги,  а  когда  третьего  волонтера  постигла неудача, вдруг взял и
заявил:
     - У нас в математической школе такие задачи решал любой пятиклассник.
     - А вы учились в математической школе? - заинтересовался физик.
     - Да, приходилось, - небрежно ответил Разумовский.
     - Тогда предлагаю вам выйти к доске и продемонстрировать свое умение.
     Читатель, наверно, уже догадался о том, что произошло дальше?
     Да,  так оно  и  было.  Надменный и  самодовольный  вышел Разумовский к
доске,  легко и  размашисто  решил  задачу, а  потом,  ни  слова  не говоря,
отправился на место, прямой, как балерина, вскинув голову  и  глядя  куда-то
вдаль.
     Физик выждал, пока он сядет, а потом произнес мягким своим баритоном:
     - Ученик Разумовский с задачей не справился.
     -  То  есть как  это?! Я  же  все  решил!-От  удивления  и  негодования
Разумовский вскочил со стула.
     -  Ученик  Разумовский  с  задачей  не  справился,  -  невозмутимо,  по
обыкновению  своему  понижая  голос  в  ответ  на  шум,  повторил  физик.  -
Пятиклассники, возможно, и решают такие задачи, и, наверно,  именно так, как
решил ее сейчас ученик Разумовский. Впрочем,  полагаю, что  в математической
школе  даже пятиклассник, прежде чем  приступить к решению  подобной задачи,
обратил  бы свое  внимание на то  обстоятельство, что одно  заданное условие
противоречит другому.
     Разумовский открыл было рот, но так и не нашел,  что возразить, а физик
продолжал, не глядя на Разумовского, а обращаясь ко всему классу:
     -  Совершенно верно, ученик  Разумовский. Эта задача не  имеет решения.
Поэтому,  будьте  любезны,  встаньте  со  своего места,  подойдите к  доске,
сотрите все, что  вы  написали,  и под условием предложенной задачи напишите
крупными, четкими буквами всего четыре слова: "Задача не имеет решения".
     -  Да  нет...  я... я. ведь...  - бормотал Разумовский.  Жалкое зрелище
являл он собой в эту минуту. Лицо  его покрылось пятнами,  взгляд метался по
доске, тщетно пытаясь отыскать на ней хотя бы малейшую соломинку, за которую
можно было бы уцепиться и спасти репутацию. Разумовский не желал  признавать
свое поражение, несмотря на повторное приглашение физика, не  хотел выходить
к  доске,  а стоял,  вцепившись обеими руками  в  край  стола, оскорбленный,
растерянный и смешной.
     Класс молчал затаив дыхание, готовый взорваться в любую минуту и как бы
загипнотизированный ожиданием  собственного взрыва. И в  этой  взрывоопасной
тишине  вдруг кто-то  горестно  вздохнул,  и вслед за  этим отчетливый,  без
намека на иронию, а искренним состраданием наполненный голос произнес:
     - Эх ты! Фамилия!
     И  класс взлетел в  воздух, схватился  за животы,  заерзал на стульях и
затрясся в спазмах нестерпимого хохота.  Даже педант-физик  не удержался  от
улыбки. Лишь два человека не смеялись. Один в бессильной ярости озирался  по
сторонам, а другой, мрачный и угрюмый, сидел в дальнем углу класса и смотрел
в окно.
     Не станем докучать читателю описанием дальнейших событий. Отметим лишь,
что после этого случая  за Разумовским закрепилось прозвище Фамилия: "Спроси
у  Фамилии,  он  тебе  скажет", "Слышь,  Ленка, а  как тебе  Фамилия? Ничего
парниш, правда?",  "Господа, а  у Фамилии нашей завтра день рождения"  и так
далее.  А  то обстоятельство, что Фамилия,  когда  приходилось  ему  слышать
подобное к себе обращение, страшно уязвлялся и чуть ли не с кулаками кидался
на обидчика, лишь усиливало искушение величать его так, а не иначе. Особенно
обрадовался этому прозвищу Толька Барахолкин и, хоть за  эту свою  маленькую
радость ему не раз доставалось от Разумовского, никак не желал отказать себе
в удовольствии, а  посему  нередко  несся по коридору, истошно вопя  на  всю
школу: "Ребята! Держите Фамилию! Он меня убьет!"
     Из всего класса один лишь  Шут ни разу не применил к Разумовскому этого
прозвища ни в глаза, ни за глаза,  а обращался к своему новому однокласснику
всегда с подчеркнутым уважением и всегда по полному имени - Владислав.
     Пустяковый,  впрочем,  эпизод, и  Шут здесь  вроде бы ни  при чем. Ведь
получается, что человек сам себя подверг осмеянию, а Шут лишь удачно вставил
реплику и  предложил ярлычок, который дружно приклеили  всем  классом. Мы бы
вообще  об  этом  умолчали,  но  соответствующая  запись в  "Дневнике  Шута"
показалась нам не лишенной интереса:
     "Плывя  по реке, царь  поднялся  на  Обезьянью гору. Увидев  его, стадо
обезьян в  испуге разбежалось. Толь-ко  одна  обезьяна прыгала то сюда,  то
туда,  хвасталась  перед  царем  своей  красотой.  Царь  улыбнулся,  поманил
обезьяну,   а   когда  та  приблизилась,  велел   слугам   схватить   ее   и
обезобразить... *
     Сегодня  Шут  ** вновь  экспериментально проверил  известную  шутовскую
истину: не  надо высмеивать то-го, кто смешон сам по себе.  Надо лишь помочь
ему проявить себя, поставить на его пути ловушку, а он сам туда зайдет и сам
захлопнет  крышку.  Вот  он, голенький, растерянный  и  смешной, выросший за
бумажной ширмой, защищавшей его от сквозняков и насекомых.
     Но повозиться Шуту пришлось-таки. Пока просчитал Разумовского к физике,
пока нашел  подходящую задачку, пока убедил физика дать эту задачу на уроке.
Но затраты полностью окупились.
     Поистине верно говорится в стихах:

     Сквозь заросли охотник пробирался,
     Он тигра убивать не собирался.
     Но хищный зверь, скользя неслышной тенью,
     За ним следил, готовый к нападенью" (т. 4, с. 89).

Глава II. СКОЛЬКО ЛЕТ ШУТУ!


     Однажды Шута  кто-то спросил:  "Сколько  лет  тебе,  Валя?" -  "Вале  -
пятнадцать, а мне - шесть лет", - ответил Шут. "Почему шесть? Не понимаю", -
удивился Задавший Вопрос.  Шут улыбнулся, но ничего  не ответил (т.2, с.27).
     Шуту действительно  было шесть лет,  а Вале Тряпишникову  - пятнадцать.
Все правильно.

     Из "Дневника Шута":
     "Существуют  рожденный  и  нерожденный. Нерожденный  способен  породить
рожденного, а тот не может не родиться. Поэтому всегда рождаются...
     Лев Толстой  помнил себя в два года. Шут же помнит не только сам момент
своего рождения,  но  и то,  что было до этого. Хотя  то,  до  его рождения,
кажется ему теперь чем-то очень смутным и расплывчатым, точно его и не было.
Но  оно  было.  Оно  было унизительным и  беспомощным.  Оно  было  жалким  и
болезненным.
     Тот случай  с котенком.  Разве может Шут забыть о нем, хоть и был он до
его  рождения. И как относились к нему, к тому, еще не родившемуся, в школе,
во дворе. Везде.  Или Синеглазого, который заставил Шута родиться, сделал из
него   сначала  неумелого  шутенка,  наивного,   подслеповатого,   но  потом
постепенно выросшего в Настоящего Шута.
     Как  лучше описать то, что испытывал Шут, еще не появившись  на свет? А
вот как:
     Подсунули немому  горький плод. От горечи скривил бедняга рот. И горечь
и обида жгут его, А он сказать не может ничего.
     Как  ребенок  в материнской  утробе. Беспомощный,  зависимый, опутанный
пуповиной и неспособный без нее ни дышать, ни есть, но уже давно чувствующий
боль,  имеющий собственное сердце,  собственный  мозг,  собственную  судьбу.
Бедный, еще не родившийся на белый свет зародыш!
     С днем рождения, Шут! Шесть лет  назад ты  сам  принял свои  роды, сам,
скорчившись  от  боли, разорвал  связывавшую тебя пуповину прошлой немощи, а
потом впервые и самостоятельно вздохнул полной грудью, и  закричал от боли и
от радости, что ты появился.
     Там, в лесу... Помнишь?" (т. 13, с. 311) *.
     Тут необходимо кое-что пояснить, иначе  может быть непонятно. Не станем
докучать читателю  подробностями, а  кратко опишем лишь  те  случаи, которые
упоминаются в "Дневнике Шута".
     Случай  с котенком. Вероятно, Шут имеет в  виду следующий  эпизод.  Шут
тогда еще не родился,  а Вале Тряпишникову едва исполнилось семь лет. Как-то
раз, гуляя во дворе, Валя увидел, как двое мальчишек, года на два моложе его
самого, мучили котенка. Один мальчик куском колбасы  манил котенка к себе, в
то  время как  его  товарищ при каждой  попытке  котенка  завладеть колбасой
хватал  его  за  хвост  и  оттаскивал  в сторону. Котенок визжал  от  боли и
разочарования, дрожал, пытался кусаться, а мальчишки смеялись. Неподалеку от
них  стояли  их  отцы  и  что-то  оживленно обсуждали  между собой,  изредка
поглядывая на своих детишек.
     Валю эта сцена возмутила до глубины души.
     - Ему  же больно,  - обратился  он  к  одному из мальчишек, к тому, что
держал за хвост котенка.
     Мальчишка удивленно посмотрел на  Валю, не выпуская визжавшего котенка,
потом улыбнулся и миролюбиво объяснил:
     - Не-а. Не больно. Мы же  с ним играемся.  Ни слова больше  не  говоря,
Валя  схватил  мальчишку за  ноги и перевернул его вниз  головой.  Мальчишка
принялся кричать и плакать, а Валя тихо шептал ему на ухо:
     - Чего же ты кричишь? Я же с тобой играю. Тебе же совсем небольно.
     Взрослые вмешались почти тут же.  Сильные, грубые руки ухватили Валю за
шиворот, отняли у  него мальчишку,  а самого оттащили к кустам  и  там долго
крутили ему уши, точно собирались вырвать с корнем. Слезы  лились из Валиных
глаз,  но он не издал ни звука.  И лишь, когда  его пнули  коленом  под зад,
толкнули в кусты и сказали: "Ну что, будешь знать, как обижать маленьких?!",
- ответил: "Они мучили беззащитное животное. Ваши дети - живодеры".
     -  Какое еще животное? -  возмутился папаша. -  Тоже  мне! Вали отсюда,
пока ухи тебе не открутил. Дылда!
     Вот и весь случай. Вроде  ничего особенного, но целую неделю после него
Валя не  мог прийти в  себя, потерял аппетит  и плохо спал по ночам. Мучился
пока еще не  родившийся Шут. Но не уши были тому виной  и не  воспоминание о
пережитом  унижении.  Другое не давало  Вале покоя.  Будучи  прав,  он понес
наказание. Ведь не может  же так быть, рассуждал Валя, чтобы  справедливость
возмещалась несправедливостью, а значит, где-то была допущена ошибка, где-то
он,  Валя, вел себя не так, как  надо. "Но как надо было? В  чем  ошибка?" -
терзался Валя.
     Ну да бог с  ним, с этим случаем!  Случай  с Синеглазым, то есть с Юрой
Сидельским, куда важнее  для нас:  ведь именно после  него  на свет появился
Шут.
     С Синеглазым Валя встречался одно  лето на даче.  Тот  был на несколько
лет  старше  Вали,  на  голову  выше  его и  намного  шире в плечах.  Дачные
мальчишки все боялись его, и те, которые  при виде Синеглазого прятались  за
забором  своих дач, и те, которые входили в его команду, "хоровую  капеллу",
как называл ее сам Синеглазый.
     Что он был за человек? Позволим себе несколько зарисовок.
     Когда  Синеглазый  расправлялся  с  какой-нибудь  из  своих  жертв,  он
выстраивал  "капеллу" вокруг места экзекуции  и заставлял мальчишек громкими
голосами  петь песни,  дабы заглушить  крики. Песенный  репертуар был весьма
обширен,  однако чаще всего исполнялись три хоровых произведения:  "Вечерний
звон",  "Из-за  острова на стрежень"  и  "Вихри враждебные".  Сам Синеглазый
воспитывал  лишь своих, тех, что входили в "капеллу", а  чужаками занимались
двое  его подручных, так называемые  "барабанщики",  которым, по его словам,
медведь  наступил на  ухо, а посему  ни  на что другое  они  не  годились. В
последнем   случае   Синеглазый   исполнял   роль   капельмейстера,   весьма
профессионально  дирижируя хором, а  заодно  и двумя своими "барабанщиками",
показывая им, когда надо "вступить" и когда прервать "соло".
     Другой штришок.  Синеглазый был  очень вежливым  мальчиком.  Воспитывая
одного из своих "хористов", обычно вкрадчивым голосом укорял его: "Послушай,
дорогой, ты ведешь себя кое-как. Но ты не горюй, мы тебя будем воспитывать".
И  воспитывал, стараясь при  этом примерно унизить своего  воспитанника: под
звуки "Вечернего  звона"  стегал крапивой,  заставлял до полного изнеможения
прыгать  на одной  ноге, рвать зубами и жевать траву, пить из лужи  и т.  п.
Этих   "т.   п."  у  Синеглазого  было  в   разнообразном  изобилии,  причем
воспитываемый   часто   мог   выбрать   то,   что  ему  больше   по   вкусу.
"Ничего,-ласково приговаривал Синеглазый,- потерпи немного. Зато я сделаю из
тебя настоящего  человека". Делать ему это было  несложно,  так  как  самому
старшему в  "капелле" еще не исполнилось одиннадцати лет,  а  Синеглазый уже
достиг тринадцати.
     Со взрослыми Синеглазый был особенно вежлив, здоровался не брошенным на
лету  неразборчивым  "здрасте",  как  обычно здороваются  в его возрасте,  а
остановившись, учтиво  склонив голову и тщательно выговаривая  каждое слово:
"Здравствуйте,  Татьяна  Сергеевна!",  или:  "Доброе  утро, Павел Иванович!"
Повстречавшись с женщиной, несущей ведра воды или сумки с провизией, отбирал
у нее ношу и не успокаивался,  пока не подносил  тяжесть к самому дому. Того
же требовал от своей  "капеллы"  и  с особой  строгостью  наказывал тех, кто
пренебрегал этими обязанностями. Так что,  стоило "капелле" завидеть вдалеке
одинокую женскую фигуру, с тяжелой поклажей  бредущую со станции, и все, как
по  команде, срывались с места, коршунами налетали, силой вырывали и нередко
даже  дрались между собой  за  право тащить  сумку  или  сетку  с картошкой;
никому, понятно, не хотелось жевать траву или пить из лужи.
     Нет  ничего удивительного  в  том, что  едва ли  не все взрослые были в
восторге от  Синеглазого,  советовали своим детям  брать с него  пример  и с
негодованием отмахивались от любых поступавших  на него жалоб: "Да  нет,  не
может быть! Он такой воспитанный мальчик".
     К  нашим   штришкам   добавим,   что  глаза   у  Юры  Сидельского  были
действительно  синими, причем  синевы редкостной, чистой, завораживающей, за
что он и получил  свое прозвище; что  он  очень прилично играл на гитаре,  в
отличие  от большинства своих  сверстников  не бренчал на  ней одни  и те же
фальшивые  аккорды,  а  исполнял  главным  образом  классический  концертный
репертуар; что отец у него  был известный ученый, доктор, профессор  и даже,
кажется, член-корреспондент. На даче,  правда, его никто  никогда  не видел;
Синеглазый  жил  там  с  двумя  старшими  сестрами  и  матерью,  безудержной
курильщицей и одержимым грибником. Когда начиналась грибная пора... Но это к
нашему рассказу уже не относится.
     Наш  герой познакомился с Синеглазым на следующий день после того,  как
семейство  Тряпишниковых переехало на дачу, снятую на летнее время. В первую
же свою  прогулку по поселку  Валя наткнулся  на "капеллу"  и тут же  был ею
окружен для выяснения личности.
     Как "выяснял личность" Синеглазый? А вот как.
     Валя  даже  испугаться  не  успел,  как  уже  лежал  на  земле,  сбитый
подножкой, и слушал первый куплет "Вечернего звона". После первого куплета у
него поинтересовались, откуда он взялся. Он принялся  объяснять, но не успел
договорить до конца, так как двое парней подняли  его с земли и тут же снова
бросили наземь, после чего приступили ко второму куплету.
     Перед третьим куплетом с чувством безысходной тоски Валя понял, что его
вот-вот начнут  бить.  И тут случилось  то, чего  не  только  "капелла"  под
управлением Синеглазого, но и сам Валя от себя не ожидал.
     Стоя на коленях, прижав  подбородок к груди,  чтобы не тереться лицом о
чьи-то грязные  штаны, Валя вдруг  запел  тот единственный  куплет,  который
пришел ему на память:

     Их многих нет
     Теперь в живых,
     Тогда веселых,
     Молодых.

     Дальше  он не  помнил,  а потому  запел сначала,  то, что  уже  слышал,
стараясь петь как можно выше и громче. И даже делал  "бом-бом". Потом  вдруг
вскочил на ноги,  отыскал  взглядом  самого  взрослого  из  обступивших  его
мальчишек и, улыбаясь и как бы ему одному адресуя свою песню, пропел:

     О юных днях
     В краю родном,
     Где я любил,
     Где отчий дом.

     Пока  он  пел, тот,  кому  он  улыбался,  -  а это  был  Синеглазый,  -
внимательно его разглядывал, а когда пение кончилось, вдруг хитро прищурился
и, едва  заметным  кивком головы  приказав двум  "барабанщикам" вернуться на
свои места, объявил:
     - А у этого малыша неплохой слух. Честное слово!
     "Капелла" тут  же зааплодировала.  Синеглазый выждал, пока аплодисменты
смолкли, и сказал, обращаясь к Вале:
     - Хочешь, я возьму тебя в свою капеллу? Будешь у меня первым сопрано.
     - А бить вы меня не будете? - спросил Валя.
     -  Если   не  будешь  фальшивить,  -  ответил  Синеглазый   и  довольно
ухмыльнулся.
     Так Валя был принят в "капеллу".
     Нет,  Шут  еще не  родился.  "То был лишь  первый  толчок, первая проба
своего  еще  не  сформировавшегося  до  конца  и  еще не  освобожденного  из
скрюченного положения тела, проба инстинктивная и бессознательная".  (т. 13,
с. 312). Так потом, спустя шесть лет, Шут будет вспоминать об этом случае.
     Шут  появился  на   белый  свет  лишь  через   месяц  после  того,  как
познакомился с Си-неглазым и  был принят в "капеллу". К этому времени он уже
наизусть  знал  весь  ее  песенный  репертуар.   Более  того,  он  -  не  по
собственной, правда, воле - даже ввел новый жанр в  "концертную программу" -
жанр конферанса и юмористических импровизаций, с которых  теперь  начинались
все "воспитания".  Особого удовольствия  от  своей  новой  деятельности  он,
однако, не испытывал. Напротив, после каждой экзекуции,  в  которой принимал
участие,  презирал себя и клялся себе в том, что отныне и близко не подойдет
к Синеглазому  и  его компании, уже не говоря о том,  чтобы  подыгрывать  им
своими  шуточками.  Но  что-то  необъяснимое   и  властное  тянуло   Валю  к
Синеглазому,  заставляло  нарушать  данные  себе  клятвы  и  выталкивало  на
середину круга, образуемого "капеллой" вокруг "воспитуемого".
     Как потом признается себе автор "Дневника",  не родись Шут,  вернее, не
помоги  случай ему  родиться,  Валя довольно быстро превратился бы в жалкого
фигляра,  привыкшего  унижать  слабых  и одиноких на  потеху сильного стада.
Но...
     Жил в поселке шестилетний Сережка Скуратов. В своей семье он был шестым
ребенком. Отец его,  одноногий и однорукий калека, нигде не работал, чуть ли
не  каждый день  был пьян, пропивая  свою  пенсию  и большую часть заработка
жены,  измученной и опустошенной безрадостной жизнью  женщины. Дети в  семье
Скуратовых росли почти беспризорными, и самым беспризорным был Сережка.
     Вечно чумазый, голопузый и босой, с кровоподтеками  по  всему  телу,  с
соплями,  прилипшими   к  верхней  губе,  мыкался  он  по  поселку,  собирая
сигаретные бычки для двух старших братьев и воруя клубнику на чужих огородах
-  для себя.  На  воровстве  своем частенько  попадался. Одни драли ему уши;
другие  жаловались  отцу,  который  хотя  и  встречал жалобщиков бранью,  но
все-таки порол своего младшенького; а третьи, которых в  поселке, к счастью,
было большинство, отловив Сережку на своем огороде,  вели  его в дом, мыли и
кормили  пацана  чем-либо   посущественнее   ворованной  клубники.   Никакой
благодарности за это Сережка, однако, не испытывал и у тех, кто мыл и кормил
его, воровал значительно чаще,  чем у тех, кто  драл  ему уши или  жаловался
отцу. Но это к нашему рассказу не относится...
     Так  вот,  этот  самый  Сережка  Скуратов  с  некоторого  времени  стал
таскаться  за "капеллой". Его  пытались  отвадить,  брезгуя  его  обществом,
цыкали  на него, отшвыривали  с  дороги, как  паршивого котенка. Но с каждым
днем он все  больше привязывался к "капелле" и все безбоязненнее следовал за
ней по пятам, так что в конце концов с его присутствием  смирились, как стая
акул уживается с рыбами-прилипалами.
     Однажды, когда  "капелла" в отсутствие какого-либо занятия слонялась по
поселку, взгляд Синеглазого случайно упал на Сережку, волчком крутившегося у
него под ногами, и в воспаленном бездельем Синеглазовом мозгу родилась идея,
которую он тут же  принялся, как говорится, претворять в жизнь. Послал  двух
своих подручных в магазин за  ромовыми бабами, а когда посланцы вернулись  с
покупкой, поручил "барабанщикам" отогнать Сережку, а  сам расковырял пальцем
одну из булок, извлек сердцевину и  велел "зафаршировать" разной живностью -
головастиками, болотными жуками и  дождевыми  червями,  -  незаметно залепив
"фаршировку" мякишем. После этой процедуры "барабан-щики" привели Сережку, и
на  его глазах шестеро из "капеллы"  -  в том числе сам  Синеглазый  - стали
лакомиться ромовыми бабами, демонстративно смакуя кушанье.
     Сережка смотрел  на них с завистью и с каким-то сладостным страданием в
глазах.
     - Эх, ребят! Нехорошо получилось!  - словно вдруг опомнился Синеглазый.
-  Про  пацаненка-то забыли!..  Ну-ка,  Валя,  угости  его!  У  меня тут еще
осталась одна штучка.
     Нечто подобное  судороге  пробежало по Валиному  лицу, но он подчинился
команде, взял у Синеглазого "фаршированную" булку и отнес ее Сережке.
     Опешив  от  обрушившегося на него счастья.  Сережка  вцепился  зубами в
лакомство,  судорожно  проглотил  откушенный  кусок  и  только тут обнаружил
начинку.   Но  не  выбросил  булку,  а  принялся  старательно   выковыривать
напиханных в нее тварей.
     Кто-то из "капеллы" прыснул со смеху, но тут же поперхнулся  смешком от
звонкой пощечины Синеглазого.
     - Тише, чудак.  Аппетит пацану испортишь, - предостерег "капельмейстер"
и, повернувшись  к Вале, приказал: - А  ты чего стоишь? Давай конферанс! И в
полную силу работай!
     Тут-то все и произошло. Вдруг что-то непонятное и сильное толкнуло Валю
в спину, швырнуло  его  к Сережке, заставило вырвать  у того  булку, а потом
кинуло к Синеглазому...
     Холодный,   горьковатый   воздух  обжег  легкие.  Шут  поперхнулся  им,
сморщился  от пронзившей его незнакомой боли, вытянул вперед  руку с ромовой
бабой,  точно защищаясь  от чужих,  удивленных  лиц,  окруживших его со всех
сторон,  и вдруг  закричал от  боли, от  страха и радости, неизвестно откуда
появившихся, но охвативших все его тело, с ног  до головы. Вернее,  это Шуту
показалось, что  он  кричит.  На  самом  деле  то  был лишь  хриплый  шепот,
вкрадчивый и злорадный, каким обычно говорил Синеглазый.
     -  Видишь  эту  булочку,  Юрочка! - шептал только что  родившийся  Шут,
пожирая  влюбленным  взглядом  Синеглазого и радостно ему улыбаясь. - Я тебе
обещаю, что скоро ты сам будешь ее кушать, а мы все будем смотреть на тебя и
смеяться! Я сделаю из тебя человека, малыш!
     -  Синеглазый  настолько  удивился  такому  "конферансу",  что  вопреки
традиции без  всякой организационной подготовки и хорового оформления ударил
Шута в зубы.  Шут покачнулся, но  удержался на ногах и,  отскочив в сторону,
продолжал все тем же шепотком и с той же улыбкой:
     - Не надо так  нервничать,  Юрочка!  Ведь я же пошутил! Неужели  ты мог
подумать...- Вот так-то  лучше, -  проговорил Синеглазый и, подойдя  к Шуту,
снова наотмашь ударил его. Шут упал и  тут же  вскочил на ноги.  Губа у него
была  разбита,  но  он, словно не  замечая этого,  шептал, глядя Синеглазому
прямо в глаза:
     - Нет, Юрочка,  бить я тебя не стану! Я  не бью тех, кто слабее меня! Я
придумаю для тебя что-нибудь по-интересней!
     Потом его повалили на землю. Двое "барабанщиков" держали его за руки, а
Синеглазый стегал крапивой. В тот раз исполняли "Из-за  острова на стрежень"
и Шута не отпустили, пока не допели эту длинную песню до конца.
     Никто  из ребят  не  сомневался,  что  Шут  будет теперь за  три версты
обходить "капеллу". Поэтому все очень удивились, когда на следующий, день он
первым явился  на традиционное  место  сбора, к  большой  сосне над рекой, и
повел  себя  со всеми  как ни в  чем  не бывало.  Более того, он вдруг  стал
выказывать  удивительную  преданность  Синеглазому,  с жадностью  ловил  его
взгляд, первым кидался выполнять любое его приказание, ни на шаг не отставал
от своего повелителя и часами болтался возле  его дачи, когда тот обедал или
занимался на  гитаре. Короче,  из  кожи лез вон,  чтобы угодить,  и  в конце
концов добился  своего:  Синеглазый  снял с  него опалу, приблизил  к  себе,
разрешил заходить к себе на дачу и даже брал  Шута с собой  на рыбалку, куда
ни разу не брал ни одного из своих "хористов".
     А  через  две  недели, когда до начала школьных  занятий  оставался еще
целый месяц, Синеглазый вдруг исчез из поселка:  уехал в город, ни  с кем из
"капеллы"  не попрощавшись,  но отдубасив двух "барабанщиков", встретившихся
ему по дороге на станцию.
     "Капелла"  пребывала  в  полном  недоумении.  Никто  не  догадался, что
причиной  всему  был Шут, который за день до этого  подошел к Синеглазому, в
уединении  удившему  рыбку  на  висячем  мосту  через  реку,  и  без  долгих
предисловий сообщил ему:
     -  Хватит, Юрочка. Пора кончать... Слушай  теперь меня  внимательно. Ты
воруешь деньги  у своих  родителей.  Из той небольшой  картонной  коробочки,
которая  у вас в шкафу на второй полке сверху. Твоя мама думает, конечно, не
на тебя, а на вашу домработницу.
     - Чего-о?! - От неожиданности Синеглазый выпустил из рук удилище, и оно
упало с моста в воду.
     -  Это не  все, - продолжал Шут. - Твой  старший брат шею тебе свернет,
если  узнает, что  ты разбил его японский магнитофон  и  закопал  обломки  у
колодца.
     - Ах ты!..  - вдруг прошипел Синеглазый и, стиснув кулаки,  двинулся на
Шута. - Да я тебя!.. Я тебя, гаденыш!..
     Но Шут не отскочил в  сторону, не закричал от страха. Снизу вверх глядя
на  своего  могучего  разъяренного противника, наш  девятилетний хлюпик лишь
безмятежно пожал плечами и произнес усталым тоном:
     - Не боюсь я тебя.  Это  я раньше тебя боялся. А теперь я сильнее.  Ну,
изобьешь ты меня, а дальше? Все равно - куда ты теперь от меня денешься?
     И столько спокойной решимости было  в его словах, столько  глубочайшего
безраз-личия к собственной участи, что Синеглазый вдруг испуганно спросил:
     - Чего-о?
     Шут  не  ответил,  повернулся  спиной  к  Синеглазому  и  пошел  прочь,
насвистывая  себе под  нос "Вихри враждебные". Перейдя же  на другую сторону
реки, обернулся и крикнул:
     - У тебя есть только один выход! Завтра перед всей капеллой съешь такую
же булку, какую ты дал Сережке Скуратову!
     Целых три дня  Шут  перед  зеркалом репетировал эту  сцену,  проигрывал
различные варианты своих  реплик в зависимости от того,  как поведет себя  в
ответ Синеглазый, искал нужные  интонации и выражения лица. Целых три дня он
готовил себя к поединку  и все-таки, когда ушел с реки и почувствовал себя в
безопасности,  он в  изнеможении  упал на траву, и  затрясся  всем  телом, и
застучал зубами, уже не в силах долее сдерживать охвативший его страх.
     В этом смешном положении его и настиг опомнившийся Синеглазый...
     Не  станем описывать сцены, которая  произошла между ними. Скажем лишь,
что Шут вернулся  домой очень поздно, что  одежда  на  нем  была разорвана и
вымазана  в грязи, что  под глазом  у него был синяк, а  губы  были  в кровь
искусаны. Отметим также, что при этом вид у Шута был счастливый и  на вопрос
о том, где же он все-таки пропадал, он с восторгом объявил:
     - Давил тараканов! Один был маленький и трусливый, а другой - сильный и
наглый. Но я раздавил и того и другого!
     ...На  следующий  день  Синеглазый  удрал  в  город.  Шуту  этого  было
довольно.
     Остается   непонятным,  каким  образом  Шуту   удалось  собрать   столь
действенные   улики  против   Синеглазого.  "Дневник  Шута"  на   этот  счет
умалчивает.  Впрочем, одна  запись,  сделанная  в его  середине,  как  будто
кое-что проясняет:
     "Сегодня Шут вспомнил о своем первом поединке. Каким смешным и неумелым
шутенком  он  был! И лишь в одном он был Шутом уже тогда - в своей страсти к
Исследованию. Долго, терпеливо и  настойчиво  он исследовал  Синеглазого. До
сих пор  запах жимолости,  росшей вдоль  забора, не  исчезает  из  памяти, а
колючие ветви царапают Шуту  лицо.  Шорох собственных шагов под чужим окном,
крупицы  истины:  случайно распахнутое окно,  раздвинутая сквозняком  штора,
лучик карманного фонаря, стыдливо шарящего в темноте...
     Настоящий  Исследователь идет  под  водой  и не  захлебывается, ступает
сквозь огонь и  не  обжигается, идет над тьмой вещей и не трепещет. При этом
он  старается делать  что-либо  одно в одно время.  Если ты ищешь какой-либо
предмет в  своем столе, ты не  должен обращать  внимания на другие  вещи. Из
того,  кто  ест конфеты во время чтения  или слушает радио, когда  пишет, не
выйдет ничего путного" (т. 8, с. 180).
     В  заключение  оговоримся,  что,  описывая  историю  рождения Шута,  мы
сознательно доверились "Дневнику"; иного выхода  у нас  попросту не было. Из
этого,  однако, вовсе  не  следует,  что  и  читатель должен ему доверяться.
Действительно,  возможно ли, чтобы тринадцатилетний подросток  вмещал в себя
столько предосудительных наклонностей,  как этот  Синеглазый? Реально  ли  в
мальчишеской  среде такое явление,  как "капелла"?  Да и  многое  другое  не
преувеличено ли? Предоставим  же решать наши вопросы самому читателю, уповая
при этом на его жизненный опыт и правдолюбивую совесть. Опять-таки иного нам
не остается.

Глава III. СИСТЕМА ШУТА


     Если бы у Шута был ученик и если  бы он спросил о том, что есть Система
его учителя. Шут бы ответил:
     "Оружие  безоружного. Сила  слабого. Ты не можешь понюхать ее носом. Ты
не можешь увидеть ее глазами. Ты не можешь потрогать ее руками. Ты не можешь
услышать ее  ушами. Ты не можешь узнать ее вкуса языком. Ты не можешь понять
ее мыслью. Вот она!" (т. 1, с. 1).
     При всем уважении к нашему герою, человеку явно незаурядному, мы все же
вынуждены отметить, что,  наставляй он таким образом гипотетического  своего
ученика, он бы явно  преувеличил сложность своей Системы. На самом деле  все
куда  проще, а утилитарная часть Системы - "прикладная", "низшая",  в общем,
то, что сам Шут называет "шутэ-кан", - так просто примитивна.
     Что же это  такое,  спросит читатель.  Извольте. "Шутэ-кан"  включала в
себя несколько  десятков серий стереотипных приемов, как оборонительных, так
и  наступательных, следующих один за другим. Шут  назвал  эти  серии приемов
"шутэнами".  Вот  простейший  из них,  состоящий  всего  из трех  элементов:
"блок-удар-блок". К вам подходит какой-нибудь  человек  и  начинает говорить
вам  гадости.  Вы  же не вступаете  с ним в  пререкания, а, выбрав  в облике
противника какую-нибудь забавную деталь  (оттопыренные уши, длинный  нос, на
худой конец что угодно - скажем, пятно на пиджаке или чересчур яркие носки),
принимаетесь с интересом  деталь  эту разглядывать, словно  только она вас в
данный  момент  занимает,  а  вовсе  не  то,  что  вам  говорят,  -  "блок".
Дождавшись, когда противник от вашего пристального взгляда начнет испытывать
неудобство,  вы  вдруг  прерываете  его  тираду  изумленным  возгласом типа:
"Господи! Какие у тебя  глупые уши!  Только сейчас заметил!",  или: "Какой у
тебя смешной нос!",  или что-нибудь в том же духе про пятно  на пиджаке, или
вообще  ничего   не  восклицаете,  а,  привлекши   своим  взглядом  внимание
противника к  его недостатку, вдруг начинаете смеяться или прыскаете в кулак
- "удар".
     А потом, не давая противнику опомниться, отходите в сторону, сокрушенно
качая головой, - "блок".
     Если же этого простейшего "шутэна" окажется недостаточно, то  можно тут
же  дополнить  его  "шутэном"  посложнее  и  им  закрепить успех.  Например,
"шутэном" из разряда "бой с тенью", то есть, обращаясь  к третьему лицу  - к
проходящему мимо однокласснику или к сидящей за партой однокласснице, - а то
и вовсе ни к кому не обращаясь, а  как бы рассуждая с самим собой, говорите:
"Что это он? Да что же с ним такое! Ай-ай-ай..." И далее, если противник  не
хочет угомониться:
     "Ишь как его распирает! Сейчас драться полезет. Да разве я виноват, что
у него такие уши?!" И далее: "Ну я же предупреждал! Вон как кулаки стиснул и
глазами  сверкает!" Произносить эти реплики надлежит как  можно серьезнее, а
последние две фразы - желательно с испугом.
     Подобного  рода  "шутэнами" Шут, помнится,  в  седьмом  классе до  слез
доводил  Валерку  Кожемякина, классного  старосту, который имел  обыкновение
изобретать  общественные поручения,  одно глупее  другого, и  навязывать  их
своим одноклассникам в количествах, далеко выходящих за рамки разумного. Шут
быстро  отучил   его   от  этой  привычки,  по  крайней  мере,  не  позволял
практиковать ее на себе. Стоило  Валерке приблизиться к Шуту и  открыть рот,
как правый глаз  у Шута  начинал  сильно  косить, что  смешило  находившихся
поблизости ребят, а самого Валерку повергало в состояние безысходной ярости.
Дело  в  том,  что   Валерка   был   косоглаз  и  болезненно  переживал  это
обстоятельство. "Шутируя" с ним, Шут  и рта не раскрывал, упирался в Валерку
косым, немигающим взором и с  непроницаемой серьезностью смотрел  на него до
тех пор, пока Кожемякин не запинался на  полуслове  и не отходил  в сторону,
бурча себе под нос неразборчивые проклятия.
     Впрочем,   едва   ли  стоит   подробно  описывать   "шутэны".  Получить
представление о них читатель сможет и на нескольких примерах, а пользоваться
нашим описанием как практическим руководством вряд ли целесообразно.
     А вот мнение самого Шута на этот счет:
     "Шутэн нельзя разучить по описанию. Можно знать назубок все шутэны и не
уметь применить ни один из них.  Это как в каратэ. Смешон тот, кто, прочитав
несколько   книг   по   каратэ,   возомнит   себя   мастером   и  попытается
воспользоваться  тем, что он  вычитал. Вдвойне смешон  будет он в  шутэ-кан,
основной смысл которого, высмеивая противника, самому остаться вне насмешек.
Он  будет похож на человека, который наносит правильные удары, но наносит их
самому себе.
     По  сути,  шутэ-кан  - это  и  есть  каратэ,  только  значительно  шире
применимое:  не  станете  же  вы  бить ногой  в висок  своего одноклассника,
который уколол ваше самолюбие?  К  тому же в  некоторых  жизненных ситуациях
шутэн значительно больнее, чем "маваши" или "дзуки"* .
     Поистине верно говорится в стихах:
     Опасности подстерегают  нас,  Тревожна  наша  жизнь и  нелегка, И ранят
иногда больней ножа Невинные проделки шутника" (т. 1, с. 7).
     Надо отдать должное Шуту,  что "шутэны" свои  он проводил  мастерски. К
этому  у  него  были  все задатки:  он  был  артистичен, но  не переигрывал,
пластичен,  но  не вертляв, способен к  мгновенной импровизации,  но умел не
терять над собой контроля, богат фантазией, но чужд  фантазерству.  А посему
мог  сохранять естественность  там,  где  другой  на  его  месте выглядел бы
фигляром и кривлякой.
     Последнее, в частности, неизбежно  выпадало на долю  тех одноклассников
Шута,  которые  пытались  ему  подражать:  всех их  быстро ставили на  место
короткой фразой: "Хватит паясничать!"
     Никому и в голову не пришло бы сказать это Шуту. Даже когда после урока
по  биологии  он  подошел  к   учительнице,  незаслуженно,  как  он  считал,
поставившей ему двойку, взял ее руку, поцеловал и молча удалился. Даже когда
на  уроке  французского   языка,  который   одно  время   вела   молоденькая
практикантка, он,  опять-таки  не говоря ни  слова, встал  со  своего места,
подошел к открытому окну и, опершись о подоконник, сделал стойку на руках на
высоте четвертого этажа; когда Шут снова встал на ноги и учительница, белая,
как подоконник, на котором Шут только что стоял, спросила его,  глотая слюну
после  каждого  слога:  "Что...э...то...  с...ва...ми?",  ответил  угрюмо  и
устало: "Просто хотел,  чтобы  вы наконец обратили на меня  внимание. Третий
урок тяну руку, а вы точно не видите".
     И ничего  ему за это не было. Биологичка, перед  которой трепетал  весь
класс,   одного   взгляда  которой,  пронизывающего  и  парализующего,  было
достаточно, чтобы самые болтливые  и неугомонные  шкодники теряли дар речи и
столбенели, как  тушканчик  перед  поднявшейся  на  хвост коброй,  когда Шут
поцеловал ей руку, не только  не обругала  его и не высмеяла, но  смутилась,
чуть  ли не растрогалась  и  на следующем уроке исправила Шуту его двойку. А
молоденькая француженка-практикантка после того, как  Шут исполнил перед ней
стойку на подоконнике,  не отправила его к директору за хулиганскую выходку,
даже  не  упрекнула,  а  тут  же  принялась  спрашивать  его  по-французски,
испуганно глядя на Шута и вздрагивая после каждого своего вопроса.
     Только Шут мог себе  позволить такое и при этом остаться безнаказанным.
Тому можем предложить два  объяснения,  теснейшим  образом  взаимосвязанных.
Первое:  вступив в схватку с противником - или "в момент шутэ", - Шут был на
редкость  серьезен.  Причем,  чем  примитивнее был "шутэн", тем серьезнее  и
органичнее  Шут  старался  в  нем выглядеть.  Эффект  получался разительным.
Представьте себе долговязого подростка с угрюмым лицом и умным,  удивительно
холодным взглядом, которым он упирается в вас, точно сверлит насквозь, потом
медленно встает  и  угрожающе движется в  вашу сторону, но  вдруг целует вам
руку или на ваших  глазах делает стойку на руках в окне четвертого этажа. Вы
можете онеметь или, наоборот, закричать не своим голосом, вцепиться руками в
край  стола, за которым сидите, или вскочить и броситься к двери, вы можете,
наконец, ругать его последними словами или, напротив, просить у него пощады,
но сказать  ему "хватит паясничать" вам и  в голову не придет,  а  если даже
придет, то все равно язык не повернется произнести.
     Второе: то, что  Шут называл "исследованием противника". Иными словами.
Шут точно знал, перед кем ему что и как делать. Перепутай он свои "шутэны" и
поцелуй руку француженке, а перед  биологичкой сделай  стойку, он  неминуемо
потерпел бы поражение. В лучшем случае его выставили бы за дверь.
     Даже  в   примитивных  своих  "шутэнах",  которые  он   проводил  чисто
автоматически,  Шут  требовал  от  себя "классификации" противника,  хотя бы
самой грубой и приблизительной, хотя бы на три категории: "пеший", "всадник"
и  "Правящий  Колесницей". К  последней  категории  автоматические  "шутэны"
вообще не  годились. Что  же  до первых двух,  то каждая  из  них  требовала
соответствующей разновидности "шутэна".
     К примеру, в простейшем "шутэне"  типа "блок-удар-блок"  со  скользящим
ударом по  смешной  черте лица  "пешему"  было достаточно  восклицания типа:
"Какой у  тебя  смешной нос!", в  то  время  как для "всадника"  требовалась
реплика иного интеллектуального порядка, скажем: "Ты  не  читал  "Сирано  де
Бержерака"?.. Да, но  ведь,  несмотря  на  это, он  был  талантливый  поэт и
настоящий мужчина". "Пеший" наверняка понятия не имел о Сирано де Бержераке,
а  для  "всадника"  реплика  типа  "Какой  у  тебя смешной  нос!"  не  имела
достаточной  поражающей  силы, ничуть  не  раня,  давала  возможность начать
контратаку из более выгодной позиции.
     С годами, по мере  развития  Системы,  ее  неуклонного  и каждодневного
совершенствования,  дополнения   и  уточнения,  Шут   все  реже  пользовался
примитивной ее  частью,  автоматическими и  полуавтоматическими  "шутэнами",
предпочитая им "моменты шутэ", основанные на предварительном "исследовании",
целые  сценические  композиции,   открывающие  широкий  простор  творческому
вдохновению, питаемому  второй частью Системы - "шутэ-до", или, если угодно,
"философией шутовства".
     Для наглядности представим "шутэ-до" в виде комплекса "заповедей" Шута,
перечислив лишь основные, и,  дабы упростить  нашу задачу, будем перечислять
их  не  по порядку значимости, а в  той  последовательности,  в которой  они
встречаются  в  "Дневнике".  С  некоторыми  из них, кстати,  мы уже  отчасти
знакомы.

     1. Жизнь  - это непрестанная борьба,  в  которой каждый  борется  своим
оружием. Умный - своим умом, сильный - силой, подлый - подлостью и т. д. Шут
разит своей Системой.
     2. Шут атакует сильных и защищает слабых, но и слабым не дает  садиться
себе на шею, держит на расстоянии и в уважении к себе.
     3. Шут ни за что не может себе позволить выглядеть смешным.
     4.  Шут никогда не вызывает  на  шутэ противника,  о котором  не  имеет
представления. До тех пор, пока  Шут  не нащупает  у него  болевых точек, он
лишь ставит блоки и уворачивается от ударов.
     5. Шут никогда не  врет. Сила  его в том, что он всегда говорит правду.
Воистину нет ничего больнее Правды.
     6.  Исследуя своего противника,  Шут относится  к  нему  как  к  самому
близкому человеку. Лишь тогда он может просчитать его до конца.
     7. Шут помнит, что у шутовства есть два врага: импровизатор, который не
является   исследователем,   и   исследователь,   который   не   способен  к
импровизации.
     8. Шут всегда совершенно спокоен, на худой конец - внешне.
     9.  Шут  не  произносит  без нужды  ни  слова. Он понимает,  что каждое
необдуманное слово для него  все равно что для борца неловкое движение: он и
опомниться не успеет, как его швырнут на землю неожиданным приемом.
     10. Шут умеет терпеть поражение.
     Ведь знает шут, наученный судьбой:
     Приносит радость выигранный бой,
     Но даже поражение порой
     Нельзя считать проигранной игрой.
     11. Шут хранит свою Тайну, Тайну Шута. Шут, про которого все знают, что
он - Шут, не Шут, а жалкий паяц, "из тех, кто оборачивается" *.
     12.  Шут не приручает никого и себя не дает приручить. Маленький  Принц
не вернулся на  свою планету,  а  покончил жизнь самоубийством, когда понял,
что  не может жить  ни с  Розой без Лиса,  ни с Лисом  без Розы. "Зорко лишь
одинокое сердце".
     13. Шут всегда помнит, что самый опасный его противник - он сам.

     Вот такая Система была у Шута.
     Впрочем,  справедливости  ради  надо  отметить,   что  Шут  ее  хоть  и
выработал, но, увы, не всегда мог применить.
     Однажды, когда Шуту  было  уже пять лет, а Валя Тряпишников  заканчивал
восьмой   класс,   в   темном   переулке   Шуту   преградили   дорогу   двое
восемнадцатилетних  парней. Специально  ли  они караулили Шута  по  наущению
одной из высмеянных им жертв или попросту  решили  безнаказанно поиздеваться
над слабым и одиноким,  но  только по одному  их виду Шут понял, что Система
его  не  сработает, что никаким изощренным "исследованием" и  никаким хитрым
"шутэном" ему  не отвратить  мордобития,  а  посему, не дожидаясь, пока  его
ударят, Шут отпрыгнул назад, схватил с земли попавшийся ему на глаза обрезок
металлической трубы и, вращая им над головой, с диким  торжествующим  воплем
ринулся на противников.
     Проанализировав впоследствии свой поступок, Шут удивился ему, однако не
нашел  его  противоречащим  Системе  и  даже принял  его на вооружение,  так
сказать, на  самый  крайний случай. В тот  же день  в  "Дневнике Шута"  была
сделана следующая запись:
     "Между  прочим,  некоторые  монахи,  проповедовавшие непротивление  злу
насилием  и  полное  отрешение  от мира, в  совершенстве  владели  каратэ и,
случалось, применяли  его  к тем наглецам, которые  мешали  им  отрешаться и
непротивляться" (т. 2, с. 34).

Глава IV. ШУТ ЗАСТУПАЕТСЯ


     Однажды Шута спросили: "Кем ты, хочешь быть,  Валя, когда вырастешь?" -
"Детским  психиатром",   -  ответил   Шут.   "Но  почему  детским?"-удивился
Спрашивающий. Шут рассердился на него и сказал со злостью: "Дурацкий вопрос!
Они же самые чуткие и самые беззащитные!" (т. 2, с. 29).
     Этому было, пожалуй, труднее  всего  научиться:  сдерживать себя, когда
вдруг словно отключалось сознание, мутнело перед глазами и кровь  так сильно
стучала в  ушах,  что  заглушала все другие звуки; когда ярость  становилась
нестерпимой и требовала тотчас же дать ей волю. Но  именно  этого Шут не мог
себе позволить. Утратив контроль над собой, он  перестал бы быть Шутом  и не
только не сумел бы заступиться за других, но и сам стал бы уязвимым. Помните
случай с котенком?
     Но какого  труда,  какой безжалостной  борьбы  с  самим  собой,  какого
самоотверженного напряжения воли в  моменты приступов ярости стоила Шуту его
выдержка. Обретя ее, он смог наконец записать в своем "Дневнике":
     "Меха раздувают пылающий горн, На наковальне куется меч:
     Это та же сталь, что и вначале, Но как изменилось ее острие!" (т. 7, с.
15U;.
     Когда  в  седьмом  классе  Котька  Малышев  перед Новым годом преподнес
литераторше Ирине Семеновне поздравительную телеграмму и та отвергла ее, Шут
едва  сдержался, закрыл глаза  и заставил себя считать до  тысячи, чтобы  не
броситься к доске, не наговорить гадостей Ирине Семеновне, не  схватить с ее
стола аккуратную стопку карточек  с изречениями великих литераторов о добре,
красоте и человеколюбии, которые она имела обыкновение зачитывать на  уроке,
и не разбросать их по классу или изорвать в мелкие клочки.
     Откуда  в нем такая злоба?  Ведь случай был самый заурядный. Никто и не
придал ему значения  -  ни ребята, ни тем более сама  Ирина Семеновна. Может
быть, потому, что они ничего не знали, а Шут знал все.
     Знал, что Котька Малышев был влюблен в Ирину Семеновну. Да, этот пухлый
и рыхлый тринадцатилетний великан на тоненьких ножках,  смешной и несуразный
в  своих телодвижениях, красневший от каждого своего шага и вздрагивавший от
любого к себе обращения, даже самого приветливого... Да, он, Котька Малышев,
был  влюблен  в  Ирину  Семеновну,  молоденькую,  хорошенькую,  как  дорогая
заграничная  кукла, которая строила  глазки  всем  учителям-мужчинам  моложе
сорока лет и была уверена в том, что Пушкин "перешел  на  прозу  потому, что
выдохся  в   поэзии".  Как  она  с   таким   убеждением   могла  преподавать
литературу?.. Но  это к нашему  рассказу  прямого  отношения не  имеет.  Тем
более,  что  и  портрет  Ирины  Семеновны  принадлежит  не  Шуту,  а  автору
настоящего критического исследования.
     Отца  у  Котьки   не  было.   Жил   он  с  матерью,   которая  работала
телеграфисткой на почте.  За несколько дней до того злополучного события  он
попросил  маму  напечатать  на выбранном  им самим  бланке поздравление  его
любимой учительнице:
     "Дорогая  Ирина  Семеновна!  Поздравляю Вас с  наступающим Новым годом.
Желаю Вам  крепкого  здоровья,  успехов  в  труде и счастья в личной  жизни.
Константин Малышев".
     Ничего  особенного - типичный штамп  наших поздравлений.  Но  надо было
видеть Котьку  Малышева  в  тот  день,  когда он  пришел  в школу  со  своим
поздравлением! Литература  была последним уроком, но уже с первого  (какого,
сейчас не представляется  возможным  восстановить, а "Дневник  Шута" на этот
счет умалчивает) Котька был сам не свой. Во-первых, он непрестанно улыбался;
до этого никто не видел его улыбающимся. Во-вторых, во время перемены, когда
Толька  Барахолкин по своему обыкновению щелкнул  Малышева сзади линейкой по
голове,  Котька  вдруг быстро  обернулся, с  неожиданной для него  ловкостью
схватил Тольку за шиворот, поднял его в воздух и сказал:
     - Ну что же это такое!  Почему ты все время ко мне пристаешь? Прямо как
муха какая-то назойливая!
     В-третьих,  он до  того  разошелся,  что  на  одном из  уроков  получил
замечание от учителя за шумное ерзанье на парте. Сроду такого не было, чтобы
Малышева просили вести себя потише.
     Но незадолго до последнего урока, литературы, Котька  снова стал  самим
собой: испуганным, смешным переростком. И  лишь где-то  в самой  глубине его
бесцветных, слегка навыкате  глаз светилась радость, такая же всепоглощающая
и неуемная, как и страх, с которым она была перемешана.
     Впрочем, кроме Шута, радость эту в Котьке наверняка никто не заметил.
     Когда Ирина Семеновна вошла в класс и села, Котька неуклюже и порывисто
вскочил  со  своего места и ринулся  к Ирине Семеновне, сшибая  тучным телом
учебники  и  тетрадки  с  парт.  Перед  учительским   столом  Малышев  резко
затормозил, потом попятился назад, чуть не  отдавив руку  одной  из девочек,
которая  в это время поднимала  с  пола  свои упавшие учебники, потом  снова
качнулся к учительскому столу.
     -  Чего  тебе,  Малышев?  - удивленно подняла  кукольное  личико  Ирина
Семеновна.
     -  Да я...  Так сказать... в  общем я... вот! - промычал Котька, извлек
из-за спины свое поздравление и протянул его Ирине Семеновне,  вернее,  чуть
ли не ткнул ей в лицо.
     Ирина  Семеновна  кончиками  наманикюренных пальцев взяла поздравление,
молча развернула  его, прочла, зачем-то взяв в руки красный  карандаш, потом
закрыла и, постучав карандашом по открытке, спокойно  и  назидательно,  дабы
все в классе обратили внимание на ее слова, произнесла:
     - Знаешь, как  мы с тобой договоримся, Малышев?  Вот когда ты исправишь
все свои двойки по литературе, тогда и будешь меня поздравлять.
     Все правильно - у  Котьки по литературе  было много двоек.  Ему даже  в
четверти Ирина  Семеновна  собиралась  выставить  двойку:  разве  заслуживал
хорошей оценки тот, кто не только не мог прочесть наизусть стихотворение или
раскрыть  образ литературного  героя, но даже имя свое выговаривал с трудом.
"Кость" -  это сдавленно-хриплое получали в ответ  те, кто  пытался узнать у
Котьки Малышева его имя собственное.
     Что было дальше, Шут не видел. Когда он  завершил схватку с собственной
яростью,  Котька уже сидел  за партой, а  посмотреть  в  его сторону  Шут не
осмелился. Позже в "Дневнике" он записал:
     "Однажды  в  детстве, увидев  на дороге  раздавленную  собаку... Бедный
Знающий Муравьев! * Не мог Шут  смотреть на его обезображенное существо" (т.
4, с. 77).
     После  урока  Шут пошел следом за  Малышевым и, спрятавшись за деревом,
смотрел на  то,  как Котька, обхватив руками столб  с  баскетбольным  щитом,
плакал  на пустыре  позади  школьного здания.  А  когда Котька наконец  ушел
домой,  Шут в  ярости пнул ногой столб, вернулся в школу,  зашел  в  кабинет
литературы и,  сев  за  учительский стол, просидел  за  ним  целый  час,  не
шевелясь,  скользя   невидящим   взглядом   по  галерее  портретов   великих
литераторов на классной стене...
     С Ириной Семеновной Шут  расправился на следующий день.  Улучил момент,
когда  в учительской собрались чуть ли  не все учителя, зашел туда,  держа в
руке только что выданный ему дневник  с четвертными  оценками, и,  подойдя к
Ирине Семеновне, попросил ее расписаться на одной из страниц, где она месяц,
а то и два назад забыла поставить свою  подпись. Ирина Семеновна, пребывая в
состоянии  игровой приподнятости  духа,  весьма  созвучном  общей  атмосфере
радостного оживления, царившего  в учительской по поводу окончания занятий и
приближения новогодних торжеств, приветливо рассмеялась  в ответ на  наивную
просьбу своего воспитанника - между прочим, отличника,  - ласково обняла его
за плечи и привлекла к себе.
     -  Ну,  где  тут  тебе  расписаться,  горе  ты  мое,  -  пошутила  она,
обменявшись понимающим взглядом с молодым учителем по труду.
     В  общем,  как  бы  выразился  Шут,  "противник раскрылся".  И  тут  же
последовал  удар.  Шут проворно  высвободился из  объятий своей  хорошенькой
учительницы и,  брезгливо  скривив  лицо,  заявил  капризным  тоном  на  всю
учительскую:
     - Да не прижимайте вы меня к себе, Ирина Семеновна! Противно же!
     И,  не дав  никому опомниться и сделать  ему замечание, быстро вышел из
учительской, забрав у растерявшейся Ирины Семеновны свой дневник, - дескать,
и подписи ему теперь никакой не надо.
     Все было очень точно рассчитано, и своего Шут добился. В доказательство
сделанного нами  вывода отметим, что  после ухода Шута из  учительской Ирина
Семеновна и  минуты там не высидела, собрала вещи  и, забыв  про праздничный
"учительский сабантуй", выпорхнула из  школы на свежий воздух, где уже  дала
волю чувствам: плакала, размазывая тушь по щекам, пока бежала через пустырь,
на котором накануне рыдал Котька Малышев.
     Шут, как и всегда, остался безнаказанным. Когда после каникул он пришел
в  школу,  учителя уже забыли о его проделке, а Ирина Семеновна не только не
собиралась  мстить ему, но и  к  доске старалась вызывать как можно реже,  а
вызвав, спешила поставить ему пятерку.
     Пусть  не сложится,  однако, у читателя впечатление,  будто Шут защищал
лишь детей от взрослых и будто бы во взрослых видел он основных противников.
Бывало и наоборот. Однажды, например, какой-то ученик наследил в  раздевалке
грязными  башмаками  и вдобавок  нагрубил  уборщице,  заявив в  ответ  на ее
справедливое   замечание:   "Подумаешь!    Вытрете!   Куда   вы   денетесь!"
Присутствовавший при сем Шут пошел следом  за  грубияном, дождался, пока тот
поднимется на четвертый этаж, вырвал  у него из  рук портфель, открыл его  и
высыпал  все содержимое  в пролет между перилами, а на негодование владельца
портфеля ответил с улыбкой:
     - Подумаешь! Спустишься вниз и соберешь! Куда ты денешься!
     Случалось, что защищал он  своих  сверстников  от сверстников же.  Так,
"покарал шутэном" одну из одноклассниц,  которую случайно застал за  чтением
вслух подружкам "любовного послания"; автор послания Шуту был неизвестен, но
глумление над  чувствами человеческими, коллективное осмеяние сугубо личного
не могли не тронуть в Шуте мстительную струнку.
     Кстати сказать,  этим своим "шутэном" Шут гордился,  так  как несколько
раз упоминает о нем в "Дневнике"  и  везде  с  несвойственной  ему  ласковой
уменьшительностью:  "музыкальный  шутэнчик", "шутэн-игрушечка",  "прелестная
вещица,  изящно  сыгранная" и т. п. Увы, само описание "шутэна" в "Дневнике"
отсутствует,  но по отрывочным упоминаниям все  же можно в целом  воссоздать
картину.
     Была у  девчонки, смеявшейся  над  посланием,  какая-то прежде  любимая
песня,  с чем-то личным  и,  видимо, грустным  связанная;  в  жизни  каждого
человека бывает такая, "своя" песня. Как удалось Шуту выведать про  нее - не
знаем,  но именно  на ней, этой  песне, и  строился "момент  шутэ".  В  день
рождения девчонки, в самый разгар  веселья эта песня, всеми силами гонимая и
уже  почти забытая, неожиданно зазвучала на полную громкость, бередя  старые
раны,  воскрешая  старательно  захороненное  и  каждым  новым  своим  щемяще
знакомым аккордом разрывая душу...
     Так Шут  заступался  за униженных и  оскорбленных. Им, правда,  от  его
"заступничества"  легче не  становилось - ни Котьке Малышеву,  в одиночестве
оплакивавшему  свою  обиду  на  пустыре; ни уборщице,  подтиравшей  грязь за
невежей; ни  тем более автору любовного  послания, даже о существовании Шута
не подозревавшем...
     Обрати свое внимание на эту деталь, читатель! Нам она еще пригодится...

Глава V. РОДИТЕЛИ ШУТА


     Однажды Шута спросили: "Как  поживают твои родители?"  -  "Родители?  -
рассмеялся Шут. Потом добавил серьезно: - Странствующие всегда бездомны" (т.
2, с. 46).
     Невразумительный ответ. Тем более что родители у Вали были, и хорошие.
     Начнем  с  того,  что  Валины  родители  были  людьми  образованными  и
высококультурными. Отец работал в одном научно-исследовательском учреждении,
где  изучал  культуру народов  Древнего Востока -  главным  образом  Китая и
Японии;  помимо  китайского  и японского  языков, владел  еще  английским  и
немецким;  за  границу, правда,  выезжал  всего один  раз,  но  знал  и умел
рассказывать  о  жизни  зарубежных  стран,  в  том  числе самых  отдаленных,
значительно  лучше,  чем  те, которые  в  них  бывали; вообще  эрудиции  был
широченной, знаком был и с техническими науками, мог собственноручно собрать
радиоприемник  и магнитофон, неплохо  играл  на скрипке, красиво катался  на
горных  лыжах.  Его  жизненный  уклад   являл  собой  образец   максимальной
внутренней  дисциплинированности и бережного отношения к свободному времени.
Работал Валин отец много, увлеченно,  но ежедневно, возвратясь  с работы, по
часу музицировал на скрипке, каждое воскресенье по три, по четыре часа играл
в волейбол или  в  футбол,  не  пропускал  ни  одной  интересной выставки  и
заслуживающей внимания театральной или  кинематографической новинки и каждую
весну ездил на Кавказ кататься на лыжах.
     Жена его, Валина мама, была под стать мужу: преподавала японский язык в
высшем учебном заведении, как белка в  колесе, вращалась в гуще культурной и
общественной жизни - что называется, не вылезала из концертов и профсобраний
(она была председателем месткома) - и в отличие от своих подруг и сослуживиц
не любила проводить досуг на  кухне, в ванне и в других местах общесемейного
пользования. Однако хозяйкой  была  хлебосольной и без всякой домработницы и
прочей  посторонней  помощи,  которых  никогда  у  Тряпишниковых  не   было,
содержала квартиру в чистоте и образцовом порядке.
     Впрочем, муж  и сын в  этом ей  немало помогали. Бытовые  обязанности в
семействе  Тряпишниковых  были  распределены,  как в  муравейнике,  то  есть
изначально  и  настолько  прочно,   что  выполнялись  почти  бессознательно.
Первоклассник Валя, возвращаясь  домой из школы,  мог думать о  чем угодно и
пребывать в любом настроении, но органически не мог пройти мимо булочной, не
купив  ежедневного  семейного  рациона  - батона белого  хлеба  и  половинки
черного. Равным образом не мог он встать из-за стола,  не вымыв всю  посуду,
или лечь спать, не прибрав в квартире. Как на диковину смотрел он на женщин,
моющих посуду или  подметающих пол  (в  семье Тряпишниковых это делал только
Валя),  или по  выходным  дням  готовящих  обед  (в  субботу  и  воскресенье
приготовлением пищи занимался только Валин отец).
     Строгий и Милостивая* не только с малолетства приучили Валю к домашнему
труду, но всячески развивали его духовные и физические задатки: пристрастили
к  чтению  (в  четыре  года  Валя  уже  умел  читать, а к  двенадцати  годам
ознакомился едва  ли  не  со  всей  отцовской  библиотекой,  богатой, но  по
понятной причине  с преобладанием образцов восточной словесности,  некоторые
из них -  главным образом древние сказки и легенды - Валя  знал наизусть); к
музыке (в пять лет Валю уже брали на концерты классической музыки); к спорту
(с четырех лет Валя участвовал  в  краткосрочных туристических походах, а  в
семь отправился вдвоем с отцом на Кавказ, где был поставлен на горные лыжи).
Ежедневно,  как  бы  заняты  ни  были  старшие  Тряпишниковы,  в   семействе
устраивался так называемый "шведский час": откладывались в сторону срочные и
несрочные дела, все члены семейства располагались друг против друга (чаще за
ужином  в  кухне,  но  случалось  в иной  обстановке,  например  в креслах в
гостиной  под  тихую  музыку)  и  "общались",  то есть  обсуждали  различные
житейские проблемы, делились впечатлениями, строили планы на будущее. Причем
в самой  непринужденной атмосфере:  отец  мог, скажем, просматривать газеты,
мать  - вязать или  проверять  тетради с  иероглифами, а  Валя - сортировать
марки  по  альбомам или что-нибудь еще. Этот "шведский  час"  был  введен  в
семействе  Тряпишниковых сразу после того, как отец вернулся из единственной
своей  загранкомандировки  в  Швецию.  Почему  в  Швецию,  когда  всю  жизнь
занимался Востоком?.. Но это к нашему рассказу уже не относится.
     В  довершение  рисуемой  картины  скажем  несколько  слов   о  квартире
Тряпишниковых,  ибо  одно ее  описание,  как  представляется,  уже  передает
атмосферу,  в  которой  родился  и рос Валя.  Письменный стол  со  стулом  и
стеллажи в три стены до потолка (в кабинете), тахта, три кресла и журнальный
столик  (в  гостиной), стол  со стулом  и диван (в  Валиной комнате) -  вот,
пожалуй, и вся  меблировка. Никаких сервантов, комодов, "стенок" и  "горок".
Весь  домашний  скарб у Тряпишниковых хранился на антресолях и  в просторных
стенных   шкафах,  созданных   по  чертежам   старшего  Тряпишникова  и,  за
исключением  отдельных деталей,  его же собственными  руками,  в  том  числе
складной  стол  для приема гостей и складные же стулья. Даже  телевизор  был
портативным,  держался  в  стенном шкафу и  вынимался  из  него  в редчайших
случаях,  когда Валин  отец  обнаруживал  в  телепрограмме передачу,  по его
мнению,  "действительно  заслуживающую  просмотра".  Зато  половину  Валиной
комнаты   занимали   различные   спортив-ые   снаряды:   "шведская  стенка",
перекладина, кольца, станок для упражнений  на растяжку мышц, набор гантелей
и эспандеров. Зато  в гостиной  Валя мог  -  при желании  и, разумеется, без
ущерба для  занятий  родителей - играть  в "мини-теннис", ударяя портативной
ракеткой  по мячику, притягиваемому на резинке к лежащему на полу  грузу,  -
единственный "сувенир",  который привез из Швеции  отец,  затратив почти все
командировочные на покупку востоковедческой литературы...
     Прекрасная семья и прекрасная обстановка! А потому удивительно читать в
"Дневнике Шута" следующие записи:
     "Вот бы достать где-нибудь  старый глупый комод со  множеством ящиков и
большим зеркалом, водрузить этот комод  на  самую середину гостиной,  покрыв
его  разными  там  кружевными   полотенцами,  рушничками  и  другой  вышитой
безвкусицей, а также слониками, шкатулочками  и балеринками так, чтобы места
на нем живого не  осталось, а потом полюбоваться, какие лица будут  у отца и
матери  - особенно  у  отца!  -  когда  они придут домой  и увидят  в  своей
образцово-показательной гостиной эдакое чудовище.  Вот было бы здорово!" (т.
8, с.191).
     Странная запись. А вот еще одна, не менее странная:
     "Когда ученик пришел к учителю, тот сидел за бумажной ширмой...
     Чудак, он вступился  за котенка, и ему  надрали  уши.  Он ничего еще не
понимал в этом  мире, и поэтому  ему было больно и страшно. Он не выдержал и
зашел  в ка-бинет к отцу,  когда  тот играл на  скрипке. Он искал Ответа  на
Вопрос, но и рта не успел открыть, как его прогнали.
     Лучше  бы его ударили смычком по лицу. Лучше бы его пнули ногой. Но ему
сказали:  "За ужином обо  всем поговорим.  А  сейчас не мешай.  Ты видишь, я
играю на скрипке".
     За ужином?.. Глупый человек однажды уронил свой меч за борт и тщательно
пометил борт, чтобы показать капитану,  где следует искать, не понимая,  что
корабль движется" (т. 5, с. 100).
     Но, пожалуй, самой странной и самой нелепой записью следует считать вот
какую:
     "И  тут Шут вдруг  вспомнил,  как звали эту женщину - Зина.  Вале тогда
было всего пять лет.  Отец брал  его гулять  в лес, и  всякий раз  на поляне
возле качелей их ждала эта Зина. Отец заставлял  называть ее то тетей Леной,
то тетей Ирой,  то  тетей Олей,  но она  была Зиной, и даже  пятилетний Валя
понял, что это ее настоящее имя.
     Теперь понятно, почему Шут ни разу не видел, чтобы отец поцеловал мать.
Теперь  понятно, почему каждое  лето  отец  на две  недели уезжал на  юг, но
никогда не  брал с  собой ни мамы, ни  Вали. Теперь  понятно даже то, почему
отец  с матерью  ни  разу не  сказали друг  другу грубого слова. Но зачем же
тогда жить вместе?
     Если  бы Шута спросили,  чем человек  отличается  от животного, Шут  бы
ответил - лицемерием. Все остальное есть и у животных.
     Река течет тысячи миль на  север. Затем поворачивает на восток и  течет
непрерывно. Неважно, как она изгибается и поворачивает, Важно, что ее питает
горный источник.
     Нет ничего страшнее лицемерия! Даже жестокость!" (т. 13, с. 298).
     Впрочем, как  мы уже предупреждали читателя в  самом  начале,  многое в
"Дневнике Шута" преувеличено,  и не следует целиком ему доверяться. А посему
вывод наш останется неизменным} у Вали родители были, и хорошие.

Глава VI. ДРУЗЬЯ ШУТА


     Однажды у Шута спросили:  "У тебя много друзей?" - "У меня нет друзей",
- ответил Шут.  "Неужели и правда у тебя  нет ни  одного друга?" -  удивился
Спрашивающий. "Кто тебе это сказал? У меня есть друзья!" -  ответил Шут  (т.
11, с. 254).
     Предвидим  недоумение  читателя  по поводу  этого  диалога,  равно  как
закономерный вопрос: так как же все-таки, были у Шута друзья или их не было?
     Однако,  прежде чем  разъяснить  это обстоятельство, предложим вниманию
читателя две записи из "Дневника Шута".
     Например, вот эту:
     "Кто способен дружить без  мысли о дружбе? Кто способен быть искренним,
не зная, что это верность? Кто способен понимать, не спрашивая, и любить, не
говоря?.. Это и называется дружбой  двух  людей"  (т. 9, с.  199). А вот еще
одна, по нашему мнению, более доступная:
     "Когда-то  Шут считал своим другом одного человека. Все делали  вместе:
вместе ходили в школу, вместе готовили уроки, клялись друг другу в дружбе. А
оказалось - и  не друг вовсе. Совсем чужой человек!.. Можно себе представить
глупое,  сонное  лицо  Шута,  когда он понял,  что его  предали... Настоящей
дружбе не нужны клятвы на каплях крови.  На старом  сливовом  дереве в цвету
южная ветвь так же обладает весной, как и северная" (т. 11, с. 253).
     Для тех же, кто и теперь ничего не понял, разъясним.
     Все правильно ответил Шут: у него не было друзей, и в то же время они у
него были. Вернее, это Шут считал  их  своими друзьями, тянулся к ним душой,
радовался,  когда  открывал  в них новые для себя  качества, гордился ими  и
знал, как самых  близких своих.  Они же  и не подозревали  о том, что  они -
друзья Шута.
     Одним из таких  "друзей" был  его  товарищ  "по  кисти и туши"*  ,  уже
знакомый нам Котька Малышев. Что именно привлекло Шута в Котьке, какую такую
родственную  себе душу мог он  обнаружить  в  этом затравленном  переростке,
неуклюжей  туше на тоненьких ножках? На этот вопрос, поди, и сам Шут не смог
бы ответить. Но, видимо, привлекло, и, наверно, обнаружил.
     Шут  несколько  раз  бывал  у  него  дома,  причем  всегда заходил  под
каким-нибудь  сторонним  предлогом:  то задание забыл  записать  и, случайно
проходя  мимо  Котькиного  дома,  решил  зайти  и  осведомиться;  то  книжка
какая-нибудь  ему была нужна, которой  якобы ни  у кого  из  знакомых, кроме
Котьки, не было;  а однажды просто попросил дать  ему напиться  и, выпив три
стакана воды,  тут же ушел.  Но чаще, придя к  Малышеву,  просиживал у  него
несколько часов, как  правило, молча, задумчиво листая книгу или разглядывая
квартиру, и уходил с таким видом, точно сам не понимал, зачем приходил.
     Но  решительно  все знал  о Котьке, в  частности о  страстном увлечении
Малышева. В школе Котька по биологии с трудом выкарабкивался на тройку. Но о
муравьях знал решительно все. Мог  безошибочно отличить муравья-листореза от
муравья-древоточца,  муравья-рабовладельца   от  муравья-фаэтончика,  серого
лесного  от  волосистого  лесного,  остробрюхого  от краснощекого,  прыткого
степного  от  черного садового и всех их друг  от  друга. Знал  их латинские
названия,  а  также  такие мирмекологические  **  термины,  которые в  устах
четырнадцати-пятнадцатилетнего подростка звучали весьма странно, а тем более
при   Котькином-то   косноязычии:   моногиния,  трофиллаксис,   динамическая
плотность  особей, иерархия функциональных  групп и т.п. Был хорошо знаком с
именами  ученых,  их  работами  и  иногда  позволял  себе,  например,  такие
заявления:  "Нет,  Шовен, в  общем-то,  конечно,  не  прав.  Он, видите  ли,
считает:  муравей,  так  сказать,  почти  как автомат,  то  есть  опять-таки
запрограммирован семьей для любой точки. Чепуха!  Семья,  в  общем, никак не
может дать ему,  так сказать, полную  программу действий. Ни в гнезде, ни на
участке. Понимаешь, из  опытов видно".  При этом  всегда приводил имена тех,
кто ставил эти опыты, и принимался описывать их.
     Однажды Котька целую неделю не показывался в школе. Через неделю явился
без  какого-либо  письменного  оправдания своего отсутствия и  тотчас же был
направлен к директору.  Однако ни директор, ни  Котькина  мать, вызванная на
следующий  день  в  школу,  так  и  не  добились  от  Котьки  вразумительных
объяснений его  прогула.  Лишь Шуту  он  потом  признался,  хоть  тот  и  не
спрашивал  ни  о  чем:  "Понимаешь,   муравьи  переселялись.  Никак  не  мог
пропустить". Оказалось, что в ту неделю в одном из муравейников в лесопарке,
расположенном  неподалеку   от  Котькиного  дома,  происходило  "образование
отводка, то есть почкование, в общем, целостность семьи была под угрозой, и,
так  сказать,  проводилось деление общины..."  Думается,  что  никакой силы,
наверно, не хватило бы, чтобы оторвать Котьку от березы, под которой все это
творилось, и притащить его в школу.
     Несколько раз Шут возникал рядом с Малышевым в момент, когда тот ставил
свои эксперименты над муравьями, молча и мрачно наблюдал за тем, как Малышев
в резиновых  перчатках метит  муравьев, баррикадирует  "кормовые дороги",  а
потом исчезал так же неожиданно, как появлялся.
     Однажды,  заметив  у себя за спиной  Шута, Котька  прервал эксперимент,
подошел к Шуту и, зачем-то  толкнув его кулаком в живот,  спросил испуганно,
но с затаенной надеждой:
     - Тебе интересно?.. Значит, и ты... Ты любишь муравьев?
     - Вот еще! - криво усмехнулся Шут и ушел. Причем так грубо это произнес
и так стремительно удалился, что у  Котьки  пропала всякая  охота продолжать
опыт, и он побрел домой, забыв у муравейника резиновые перчатки.
     Зачем Шут так поступил с  Малышевым? В "Дневнике" мы находим  следующее
объяснение:
     "У  комнатных птиц  на  ногах красные  веревки. Но,  несмотря  на  свою
красоту, это все-таки веревки. Шут не может быть привязан и поэтому рвет все
веревки!.." (т. 11, с. 259).
     Был у Шута и другой  "друг" - Сергей Жуковин,  или  Сосед с Запада, как
называет его в своем "Дневнике" Шут. Жуковин был на три года старше Шута. Он
уже окончил школу, год проработал на заводе.
     "Дружить" с Жуковиным Шуту было проще, чем с Малышевым. Во-первых, жили
они  в  одном доме, а  во-вторых,  Сергей постоянно был на  виду, так как  в
свободное время ни минуты  не мог сидеть  без дела, такого, которое  принято
называть общественно полезным.
     Полгода,  например, потратил  на  то,  чтобы  выстроить  во дворе  дома
детский городок. Настойчивостью своей, а пуще заразительностью идеи "пробил"
через ЖЭК необходимые строительные материалы и почти без  посторонней помощи
создал нечто, о чем потом даже писали в газетах и показывали по телевидению.
Чего  там  только не было, в его  "сказке,  ставшей  былью", как назвали  ее
журналисты: и избушка на курьих ножках, и теремтеремок,  и голова сказочного
витязя, и даже русалка на ветвях сидела. Причем каждая конструкция выполняла
не  только воспитательно-эстетическую, но и утилитарную функцию: избушка  на
курьих  ножках вращалась вокруг  своей оси и  служила  каруселью, теремок  в
непогоду  мог  вместить в себя с  десяток  ребят, изо рта Головы  спускалась
горка,  а  к  русалке  крепились качели.  И  во  всем чувствовалась,  как бы
выразился Шут, "высокая рука" *.
     Другой пример. Дом, в котором жили Шут с Жуковиным,  стоял на косогоре.
В дождливое время и в гололедицу этот косогор превращался в неприступный вал
Старого  Изборска,  и  шедшим с остановки приходилось  делать  большой крюк,
чтобы обойти косогор  стороной  и  добраться  до своего  жилища.  Те же, кто
вопреки рассудительности  выбирал кратчайший путь, случалось, расплачивались
за свою  дерзость: падали  в грязь,  растягивали  суставы,  а  одна  пожилая
женщина  даже  сломала себе  ногу.  Сколько ни  обращались  в  ЖЭК  и прочие
инстанции,  сколько  ни  упрашивали,  ни  взывали,  ни  ругались  - твердыня
оставалась неприступной.  Пока  однажды один "удалившийся в  тень рощи" ** в
сердцах  не  обрушил  на Жуковина  гроздья,  в общем-то,  справедливого,  но
неправильно адресованного гнева:  вот ты тут, дескать, в бирюльки играешься,
а люди  там ноги себе ломают  -  Сергей в этот период трудился  по вечерам и
выходным над детским городком.
     На старика он не обиделся, даже, кажется, не ответил на  его замечание,
но  через  три  дня  на  косогоре  появилась  широкая  деревянная  лестница,
крашенная  масляной  краской  и  с перилами по  бокам.  На  шумные  восторги
благодарной общественности Жуковин лишь вздыхал и оправдывался: "Жаль, что с
бетоном не вышло. Прочнее была бы".
     Безотказный  парень.  Колесо у коляски отвалится - вмиг приладит, замок
сломался - какие проблемы, свет в квартире перегорел - да будет свет! Причем
брался  за  любое  предложенное  ему дело  с такой  охотой  (будто  от скуки
изнывал,  и вдруг подвернулась ему счастливая возможность занять себя),  что
мало-помалу  все   в  доме,  даже  совершенно  незнакомые   Сергею  люди,  в
критической ситуации только к нему стали обращаться за помощью.
     Шут часами мог наблюдать из окна за тем, как Сергей работает  во дворе,
коренастый, проворный, с сигаретой в зубах...
     Кстати о сигарете. К куреву Жуковин пристрастил-ся лет  с тринадцати, в
семнадцать  выкуривал по пачке  в  день,  причем  очень  любил это  занятие.
Мастерил себе  портсигары,  которые  в кармане не мешали, а  вынутые на свет
божий тут же приковывали к себе внимание оригинальным устройством и красивым
оформлением,  резал   мундштуки;   чего  только  не  изобретал  для   своего
"маленького  грешка":  электрическую  сушилку  для сигарет,  кондиционер для
очистки воздуха  от  дыма,  пепельницы  с двойным  дном, изящнее  и  удобнее
покупных, и т. п.
     И  вдруг в один день бросил курить, всю свою, можно сказать, уникальную
коллекцию  табачных изделий раздарил друзьям и  просто соседям, а сам  с тех
пор  ни разу не притронулся к  сигарете. Как оказалось,  врачи категорически
запретили курить Серегиному отцу, и, чтобы не смущать отца запахом табака, а
заодно  и  поддержать  его  морально,  Сергей тут  же  распрощался с любимой
привычкой.
     Узнав об этом решении  Жуковина, Шут  восхитился его благородством  и в
тот же день...  принял обет молчания.  Молчал целую  неделю. На  недоуменные
замечания родителей  не  реагировал, а в  школе  появлялся  с  забинтованным
горлом, в первый день написав  на доске  для учителей,  а заодно и для всего
класса: "Врачи запретили разговаривать".
     Приблизительно в  этот  период  Шут приступил к тому,  что он  называет
"профессиональным  оформлением"  своей комнаты;  очевидно, под  впечатлением
комнаты-мастерской  Жуковина, которую он посетил под  каким-то  замысловатым
предлогом  и  которая  поразила  его  обилием  необходимых  для  ее  хозяина
предметов - набором слесарных, токарных, плотницких  и прочих  инструментов,
всяких  там  миниатюрных  верстачков,  тисочков  и  тому  подобного  -  и их
чрезвычайно сподручной пространственной организацией. Некоторое время спустя
комната  Шута также приобрела свой  "профессиональный" облик.  К  спортивным
снарядам в ней теперь прибавилось множество предметов, настолько разнородных
и ничем между собой не связанных, что в этой разнородности и  в  этом полном
отсутствии связи точно имелась какая-то скрытая связь. Позволим себе описать
лишь небольшой уголок комнаты, в котором помещался стол Шута.
     Под  самым потолком  прямо на  обои был приклеен  кусок  афиши "Абдулло
Кахор. Голос из гроба. Комедия в двух действиях", вокруг которой размещались
рисунки  человеческого   лица,   вернее,   лишь   нижней  его  части:  губы,
расплывшиеся  в  улыбке,  сомкнутые в гневе, раскрытые в изумлении, и т.  п.
Ниже слева висел номерок из гардероба с надписью "головной убор", а справа -
металлическая табличка  "Осторожно! Злая собака". Под ней фотография Рихтера
в  Колонном зале,  а  сбоку от нее  на гвозде -  мешочек-тыковка для табака,
широкий узбекский нож с узкой ручкой и  камча. Еще ниже на  листе ватманской
бумаги крупными красными буквами было написано следующее изречение:
     Если столкнешься с  Другим внутри себя  - убей его. Если  столкнешься с
Любящим -  убей  Любящего. Если столкнешься с Учителем - убей  Учителя. Если
столкнешься с Буддой - убей Будду.
     Вместо  имени  автора  к  изречению  черными  буквами  было  приписано:
"Парадокс" *.
     Впрочем, не  только Шут пытался подражать своему "другу" Жуковину, но и
наоборот. Как вы должны помнить, Шут с раннего детства  был приучен к спорту
и  много времени отводил спортивным - упражнениям,  в частности, каждое утро
независимо от погоды пробегал по пять километров.
     Процедура бега была  достаточно сложна.  Не докучая читателю  излишними
подробностями, скажем лишь, что к бегу своему Шут относился как к упражнению
не просто физическому, а как к  средству для воспитания целостности  духа  и
дисциплины  мировосприятия.   Все  этапы  дистанции  у  него   были   строго
регламентированы  для  этой  цели.  На  подъемах,  например,  Шут  добивался
максимального   сосредоточения   сознания    на    физической   нагрузке   и
физиологической жизнедеятельности своего организма, как бы обращая все  свои
органы чувств не  вовне, а вовнутрь себя:  на  работу ног, чтобы чувствовать
каждую мышцу; на дыхание, дабы  не просто дышать, а как бы видеть, слышать и
осязать  воздух,  заполняющий  легкие, -  одним  словом,  добивался  полного
взаимопроникновения души и  тела. На спусках, напротив, стремился, насколько
возможно,  отделить  их друг  от друга, бежал, запрокинув голову  к небу, не
чувствуя под  собой  ног,  точно не  бежал  по  земле, а  парил  по  воздуху
навстречу небу, солнцу и ветру.
     Несколько раз Шуту случалось пробегать мимо Жуковина, который в хорошую
погоду  выходил  во  двор   "размяться":   скворечник   повесить,   изгородь
подправить. И видимо, пример оказался заразительным,  так  как  вскорости  и
Жуковин стал  бегать  по утрам.  Но  как:  смастерил рюкзак с гнездами, куда
намертво крепились детские  бутылочки, и  каждое утро бегал в поликлинику за
молоком, кефиром и творожком для своего новорожденного племянника.
     Шуту  эта  затея с  бутылочками показалась  любопытной.  Целый день  он
обдумывал ее, а под вечер сделал в своем "Дневнике" следующую запись:
     "Каждый вносит  свою лепту.  Сосед с  Запада  возделывает  землю, чтобы
вырастить корзину проса, а Шут ведет жизнь Идеального  Исследователя. Оба не
тратят времени зря", (т. 13, с. 310).

Глава VII. ВРАГИ ШУТА


     "Врагов" у Шута не было. "Противников" же, надо думать,  хватало.  Но о
них достаточно в других главах.

Глава YIII. УЧИТЕЛЬ


     На классном собрании обсуждали характеристики ребят, которые собирались
вступить  в комсомол. Когда дошла  очередь до Коровина **,  одна из  девочек
встала и сказала,  что его не надо принимать, так как  он груб, жесток и так
далее. На другой день на школьном дворе  состоялась драка - ребята  защищали
девочку от дружков Коровина. Учитель одобрил поведение заступников  и снизил
оценку за  поведение  тем  семи  ученикам,  которые  прошли мимо  дерущихся,
объяснив, что правилами школьного поведения запрещено драться.
     Когда  Шуту  рассказали о поступке Учителя,  Шут заметил: "Он  выжил из
ума", - и положил правую  руку на кулак левой,  прижатый  к груди (т. 14, с.
313) **.
     Этот  самый Учитель играет в нашей истории одну  из ключевых ролей, и в
то  же  время знаем мы о  нем  явно недостаточно. Например, нам  неизвестно,
какой предмет он преподавал. В "Дневнике Шута" на этот счет ни слова,
     Но вот что пишет сам Шут:
     "Учитель был из тех, доброта и ум которых дают больше, чем любая наука"
(т. 15, с. 337).
     Не ведаем мы и его точного возраста.  Шут в своем "Дневнике" пишет, что
"Учите-лю было еще долго до того, когда не колеблются" (т. 13, с. 311) ***.
     Что бы он, однако, ни преподавал и какое бы имя ни носил, очевидно, что
Шуту этот человек был  далеко не  безразличен. Более  того,  возьмем на себя
смелость  утверждать,  что   отношения  между   Шутом   и   Учителем   -  до
кульминационного   момента,   который   будет   описан   ниже,  -  сложились
чрезвычайные. Шут не только тянулся к  Учителю, но и не боялся показать  ему
это. Для сравнения вспомните "друзей" Шута, за которыми он лишь "наблюдал из
укрытия".
     С Учителем Шут  позволял себе идти намного дальше. Так, в "Дневнике" мы
читаем:
     "Сегодня Шут провожал Учителя до дому, и Учитель вдруг открыл ему глаза
на  биологичку.  Шут  всегда  считал ее  бесчувственной  самодуркой,  а  она
оказалась глубоко несчастной женщиной, потерявшей мужа и сына, погибших друг
за другом... Шут был подобен человеку, который, увидев черепаху, спросил: "У
всех существ кости  покрыты  кожей. Почему же у этого  существа кожа покрыта
костями?" Учитель в ответ снял сандалию и накрыл им черепаху, открыв глупому
истину...
     Надо будет при случае поцеловать биологичке руку" (т. 14, с.331).
     Шут, оказывается, даже бывал у Учителя в квартире, причем зашел туда по
приглашению;  ни Котьке  Ма-лышеву, ни  Сергею  Жуковину Шут  ни  за что  не
позволил бы пригласить себя.
     В "Дневнике Шута" в витиеватых выражениях,  ему  присущих, мы читаем  о
том, что  однажды Шут до позднего вечера просидел у Учителя,  беседуя  с ним
"об  абстрактном  и отвлеченном"  и  слушая  музыку;  что,  выйдя  от  него,
чувствовал  себя  "не  переродившись  перерожденным",  а  вернувшись  домой,
"одетый в оленью шку-ру, подпоясанный веревкой, играл на струнах и пел:
     "О, какие  высокие, высокие, далекие, вечные горы"  (т. 15, с. 345-348)
*.
     Из всего этого заключаем, что Учитель как  человек был крайне интересен
Шуту, что общение с ним оказывало на Шута сильное духовное воздействие и что
культура и интеллект Учителя казались Шуту намного превосходящими культуру и
интеллект прочих окружающих.
     Иначе как мы объясним  себе  такую  запись, казалось  бы, абсолютно для
Шута неприемлемую и противоречащую Системе:
     "Учитель - именно тот, которому просто невозможно не сделать  поклона у
дверей  и стен  **.  Общаясь с  ним, Шут иногда забывает о том, что он - Шут
(!)" (т. 15, с. 358).
     Теперь же самое время приступить к...

Глава IX. ЛЮБОВЬ ШУТА


     "Послушай, Валя,  неужели ты никогда не был  влюблен?" - спросил у Шута
кто-то из родственников. "Я же вас не спрашиваю, какими  болезнями вы болели
в детстве", - ответил Шут (т. 17, с. 406).
     Нам-то доподлинно известно,  что Шут был влюблен. Иначе откуда бы в его
"Дневнике" взяться, скажем, таким стихам:

     "Девица Бо И
     Красой поражала чудесной,
     Ей не было равных
     В любом уголке поднебесья,
     Как полководец,
     Владела искусством сраженья,
     Вела наступленье
     И смело брала в окруженье.
     Красавицей класса
     Все дружно ее называли,
     Прекрасные очи
     Сиянье луны затмевали,
     Бесчувственный камень
     И тот бы склонился пред нею, -
     И дрогнул наш Шут,
     И попался, благоговея" (т. 16, с. 369).

     Известны  нам также  имя  и  фамилия "девицы  Бо  И"  - Ира  Богданова.
Девушкой  она  действительно была  симпатичной, не  красавицей,  правда,  но
симпатичной  -  точно. Впрочем, не ее миловидность  превратила ее  в "первую
девчонку" класса, а то, как она держала себя. В отличие от большинства своих
одноклассниц,  по-детски еще  угловатых,  стеснявшихся  своей угловатости  и
смотревших  на мир пугливым глазом  новорожденного жеребенка, в ней,  в Ире,
уже  проснулась женщина,  привлекательная  и самолюбивая. И хоть лет ей было
всего пятнадцать - или, как выразился  Шут, "только-только достаточно, чтобы
сделать прическу", - у нее уже были взрослые поклонники, лет на пять, а то и
на  шесть  старше ее, которые водили ее в  студенческие  компании,  в кафе и
театры, на просмотры модных зарубежных фильмов.
     Один кавалер - какой-то подающий надежды спортсмен или сын "накрывающих
повозку зонтом"  * - даже заезжал за ней  в школу на белых "Жигулях",  и уже
одно это  обстоятельство делало Иру,  что называется, недосягаемой для своих
'сверстниц-девятиклассниц.
     Впрочем, к чести ее  будет сказано, с поклонниками своими она вела себя
на редкость разумно, ничего  лишнего им не позволяла, принимала  их услуги и
ухаживания, но была независима и строга  и, чуть что, расставалась с ними не
моргнув глазом.
     Стоит ли говорить, что все мальчишки были  тайно  влюблены  в нее. Всем
она снилась по ночам в самых дерзновенных мальчишеских снах, все  замирали в
сладостной тоске при звуке Ириного  голоса,  к ним обращенного, все украдкой
поглядывали на нее на  уроках  и тому подобное,  наверняка,  хорошо знакомое
читателю.
     Все, кроме Шута. По крайней  мере, в своем "Дневнике" Шут отмечает, что
до определенного момента он относился к Ире как к "оболочке из кожи, налитой
кровью и набитой костями" **.
     А вот, читатель,  история любви Шута в том виде, в котором она дается в
"Дневнике"; Шут называет ее "лисьим наваждением".
     Однажды, когда Шут уходил из школы, к нему вдруг подошла Ира и сказала,
премило улыбаясь:
     - Валенька, понеси-ка мой портфельчик. Шут остановился,  нахмурил брови
и,  внимательно  оглядев  Иру  с  головы  до ног,  точно впервые  ее  видел,
произнес:
     - Откуда ты такая пришла, красавица?
     - А ты  проводи  меня  до дому.  Глядишь, и  узнаешь, откуда я,  такая,
пришла, - ничуть не смутившись, ответила Ира.
     - Я ожидал ответа, подобного скачущей лошади, а получил ответ, подобный
ползущей черепахе,  -  проворчал себе под нос  Шут  и,  пожав плечами, пошел
своей дорогой.
     А так как диалог этот состоялся на глазах  у Ириных подружек,  вслед за
ней  вышедших на  школьный  двор,  то Ира  возьми и  объяви  этим  зрителям:
"Ничего, девочки! Последнее слово будет за мной".
     Девушкой она была далеко не глупой, умела трезво оценивать свои силы, а
потому, хоть  и горела желанием поскорее  выполнить обещанное, но подавила в
себе нетерпение. Стала нежна и ласкова с Шутом, искала с ним контакта, но не
выглядела  нарочитой,  сносила его угрюмые взгляды  и  колкие реплики, но не
заискивала и не теряла достоинства.  Естественна была и  терпелива  и как-то
особенно одухотворена. И вот  эдак,  постепенно,  осторожно,  но,  неуклонно
опутывая Шута ласковыми чарами, добилась своего: Шут нарушил правила игры, в
которую  играл с  самого своего  рождения,  "раскрылся" перед "противником",
потерял  устойчивость  боевой  стойки   и  вышел  из  состояния   постоянной
боеготовности... Да, влюбился, если так вам будет понятнее!
     Уже через неделю он записал в своем "Дневнике":
     "Она была прекрасна, как лотос, розовеющий в каплях росы.
     Ласково и  еле заметно  улыбалась она Шуту, и красота  ее  милого  лица
хотела как будто выйти за пределы возможного" (т. 16, с. 362).
     А еще через неделю он пригласил ее к себе  домой после школы - никто из
одноклассников ни  разу не был у него дома,  -  усадил у  себя в  комнате на
диван  и целый час  пел ей под гитару свои  песни, которые никогда никому не
пел, в том числе свою любимую. Вот эту:

     Снег за полог проник, -
     Он ворвался, исполненный злобы.
     За решеткой окна
     Занавески вздымаются вдруг.
     Снежный яростен вихрь,
     Намело, словно горы, сугробы.
     Все укрыл белый снег,
     Застонал, закачался бамбук.
     Все, что было, напялил
     Солдат под холодные латы.
     Как и здесь,
     На границе бушует метель.
     А сынки богачей
     Поднимают тяжелые кубки,
     И красавицы уголь несут
     Для пылающих жаром печей.

     Странные вещи стали  происходить с Шутом. Сумрачность и настороженность
его исчезли:  Шут теперь как  бы светился изнутри радостью и любовью.  Кроме
"розовеющего в каплях росы лотоса", он уже никого и ничего не замечал вокруг
себя.
     Не видел он, что и отношение к нему в классе стало постепенно меняться:
сначала все растерялись, но мало-помалу свыклись, оправились от изумления, и
кое-кто из самых смелых даже попытался тихонько  ущипнуть Шута, так сказать,
эксперимента  чистого  ради.  А  поскольку   на   щипки  эти  Шут  никак  не
прореагировал, то разом осмелели  даже самые трусливые  и накинулись на Шута
оравою.
     Толька Барахолкин строил  за спиной  Шута  глупейшие рожи, подмигивал в
сторону Иры  Богдановой  и прикладывал  руку к сердцу. Васька Соболев, он же
Митрофанушка, отпускал в адрес Шута двусмысленные замечания на уроках, когда
учителя сетовали на рассеянность Тряпишникова. Разумовский, то бишь Фамилия,
взял  за правило хлопать Шута по  плечу и  с ехидной улыбочкой  хвалить его:
"Растешь на глазах, Валентин! Истинный покоритель сердец!"
     Шут  же  не  обращал на них  внимания и отвечал  им  лишь тогда,  когда
обидчики преграждали ему  дорогу.  Но как  отвечал!  Разумовскому, например,
кротко  за-метил: "Что  ты хочешь от меня, добрый человек?  Оставь меня".  А
Тольку Барахолкина погладил по голове и посоветовал: "Не смейся,  миленький,
над тем, что тебе никогда в жизни не суждено понять".
     Что чувствовал Шут в эти дни? Вот что:
     "Сердце  мечется, как  обезьяна,  Мысли  мчатся бешеным  галопом,  Пред
глазами  бабочки  мелькают,  В  голове  - пчелиное  гуденье  - Ночь без  сна
проходит". (Из "Дневника Шута", т. 17, с. 401).
     Развязка  наступила неожиданно. Шут сообщает  в своем "Дневнике",  что,
когда "слепой монах, ведомый лисицей, был уже на краю пропасти, в сердце его
шевельнулось  сомнение,  он  схватил  лисицу  за  хвост,  а та оскалилась  и
зашипела голосом оборотня". То есть, разъясняет  Шут, "девица Бо И" заманила
его к себе и  объявила,  что Шут  ей  в  высшей степени безразличен,  но она
поспорила с подругами,  что  влюбит  его в  себя,  и  теперь,  когда он стал
всеобщим  посмешищем,  она  гонит  его  прочь.  "И  тут  слепец прозрел",  -
добавляет автор "Дневника" (т. 17, с. 406).
     В "Дневнике" на этот день приходится следующая запись:
     "На дворе была осенняя ночь: в высоте небес мерцала Серебряная  Река *,
стояла  полная  луна.  Шут  гулял   в  тени  цветов  и  думал  о  далеком  и
отвлеченном...  Вернувшись  домой. Шут написал одну полосу талисманных писем
**, которую наклеил на двери и этим отогнал лису" (т. 17, с. 403).
     Запись  эта  нарочито сдержанна. Однако  процесс "прозрения"  для Шута,
надо полагать, был весьма болезненным. Ибо ниже в "Дневнике" обнаруживаем:
     "Понадобилось три месяца в трех горах  собирать травы, прежде чем  весь
лекарственный подбор был  полон. Он был  из тех,  которые дают истощенным  и
изнуренным насмерть людям, и  не бывает случая, чтобы они не оживали"*** (т.
18, с. 410).
     Вот такая история.
     Ознакомившись  с ней,  мы  сперва  удивились ее  банальности.  Потом  с
горечью подумали:  вот  ведь  как  несправедливо иногда  случается в  жизни.
Казалось бы, такая волевая  и  осторожная натура,  как  Шут, который близких
друзей  к  себе  не  подпускал,  "рвал  все  веревки",  боясь  ущемить  свою
независимость, с Учителем, перед которым  преклонялся, лишь  иногда позволял
себе забывать  о том, что  он Шут, и  чуть ли не упрекал себя  за это. А тут
вдруг  попался  на  крючок  к самовлюбленной девице, поспорившей  на него  с
подружками. Ну почему  так,  друзья?! Почему сильные  и умные люди  сплошь и
рядом  гордую  свою  независимость  приносят  в  жертву  глупейшим капризам,
цельность  духовную  разменивают  на мелкую  монету житейской  суеты? Почему
такие горькие плоды  приносит иногда  любовь  - это самое прекрасное чувство
человеческое?!
     Подобным патетическим восклицанием мы  готовы  были заключить настоящую
главу, но в  последний момент внимание наше было  привлечено несколькими, на
первый взгляд пустяковыми, несообразностями в "Дневнике Шута".
     Ну, скажем, такая деталь: в "Дневнике" мы читаем, что, посетив  Шута  у
него на квартире и прослушав  его песни, Ира направилась к  своей подружке и
там, развалясь в кресле, с улыбочкой на губах рассказывала:
     "Он ненормальный какой-то.  Целых три часа  просидела с  ним  в  пустой
квартире, а он даже за руку меня  ни разу не взял. Пел мне какие-то песенки,
по-моему, собственного сочинения. Тоска смертная, чуть  не  заснула" (т. 18,
с. 410).
     Во-первых,   откуда   Шуту  в  таких  подробностях  известно,  что  Ира
рассказывала своей подружке? Если со слов этой самой подружки, то где у Шута
гарантия,  что  его  не  обманули,  намеренно выставив Иру в дурном  свете и
приписав ей  то, чего она никогда не  говорила? Неожидан и пренебрежительный
отзыв Иры о песнях Шута,  поскольку многими страницами ранее Шут пишет: "Шут
играл ей,  а она  слушала как завороженная.  Они были под  стать  друг другу
своим умением: Шут умением играть, а она умением слушать" (т. 16, с. 380).
     Заинтересовавшись,  мы  подвергли  "Дневник  Шута"  более  пристальному
анализу и обнаружили накладки посерьезнее. Так, автор "Дневника" утверждает,
что, влюбившись  в Иру Богданову, Шут, дескать,  стал настолько беззащитным,
что даже Барахолкин осмелился подтрунивать  над ним.  В это,  честно говоря,
трудно  поверить,  хотя  бы потому, что  в той же самой  части "Дневника", в
которой  описывается  "лисье  наваждение",   Шут  сообщает  о  довольно-таки
агрессивном  "шутэне", примененном им  к одному  из своих одноклассников. За
что? А за то, что, случайно встретив на улице Шута вместе с Ирой, он, видите
ли, придал своему лицу  "непочтительное выражение"! Сообщение это,  впрочем,
было зачеркнуто  Шутом;  незачеркнутыми  остались  лишь  некоторые  элементы
"шутэна", вероятно особо дорогие сердцу автора "Дневника".
     А вот еще одна запись, впоследствии также зачеркнутая:
     "Она требовала от Шута  невозможного. Она говорила: "Вот звезды, смотри
на  них, они теплые". Шут смотрел на них и ежился от холода - ведь  истинный
свет  всегда  холоден...  Она  говорила: "Вот цветы,  понюхай,  они  чудесно
пахнут". Шут нюхал цветы и морщился - ведь  по-настоящему  прекрасные  цветы
вырастают лишь  у того садовника, который не жалеет на них удобрений...  Она
говорила:  "Вот люди,  люби их,  они добрые". Шут любил их и  страдал от  их
жестокости... Шут  улыбался ее  неопытности  *, а  она  грустила.  Она  была
подобна  человеку, стоящему у  входа в город, но не замечающему ни городских
ворот, ни самого города" (т. 17, с. 391).
     Можно лишь догадываться, о чем  шла речь на самом деле.  Ира, вероятно,
стремилась смягчить характер Шута, сделать его  более уживчивым и  открытым.
Именно "опытность" Л1ута, которой  он  так гордился,  пугала Иру.  Странным,
должно быть, ей казался этот опыт - слышать в аромате цветов запах гнили...
     Но повторяем - это пока лишь наши собственные домыслы.
     Как  бы  то  ни было, запись  оказалась  зачеркнутой, а  вместо  нее  в
следующей тетради "Дневника" Шут написал:
     "Коварная  лисица,  обернувшись любящей  девушкой, попыталась отнять  у
Шута самое сокровенное. Мало ей было тела Шута, скорбной тенью  скользившего
за  ней, куда бы она ни шла. Она еще хотела завладеть его душой и употребила
на это все свое колдовство" (т. 18, с. 411).
     А  как соотнести  с  картиной,  нарисованной автором "Дневника",  такой
эпизод (Шут о  нем не  упоминает,  но  мы,  наведя  кое-какие дополнительные
справки, выявили его, так сказать, во всей достоверности) ?
     Однажды  - и  именно  в  период  "лисьего  наваждения"  -  в школе  был
организован вечер  художественной  самодеятельности. Шут выступал на нем  со
стихами.  Он  прочел  несколько  стихотворений,  и  все  они  были  довольно
тоскливыми и пессимистичными по содержанию.

     Вот посудите:
     В мире много тоски,
     Но ничто не сравнится, поверьте,
     С тяжкой болью разлук,
     С неизбежностью горя и смерти.
     Небеса и земля
     Необъятны, но тоже не вечны;
     Только скорбь и печаль,
     Только скорбь и печаль бесконечны.

     Сами по себе стихи, возможно, были недурны, но на  вечере, посвященном,
кстати  сказать, какому-то торжественному  событию, они прозвучали явно не к
месту и весьма озадачили зрителей, настроенных на приподнятый лад и мажорные
тональности.
     Присутствовавшая  на концерте преподаватель  истории и  обществоведения
сочла уместным подать реплику из зала.
     - Что это ты, Валя, тоску на нас нагоняешь? Неужели  у  тебя нет ничего
повеселее! - заметила она.
     -  Пожалуйста,  есть   у  меня  и  веселое,  -  пожал  плечами  Шут   и
продекламировал:

     Напудренное белое лицо,
     Румяна на морщинистых щеках,
     Уродлив тощий пук ее волос,
     А в нем торчат засохшие цветы.
     Короткие у кофты рукава,
     А туфли широки - не по ноге.
     Найти такое чудо мудрено,
     В подземном царстве встретится оно.
     Зрители засмеялись.

     Историчка и бровью  не повела, когда Шут прочел эпиграмму. Она никакого
намека на себя в стихах не обнаружила и лишь недоумевала по поводу всеобщего
оживления; лично ей стишки показались глупыми и бездарными.
     -  Нехорошо,  Валя, - укоризненно покачала головой директриса, впрочем,
едва  сдерживая улыбку,  -  она  недолюбливала  историчку, и Шуту  это  было
известно.
     -  Но меня же просили повеселее, - обиженно произнес Шут. - Я  и прочел
из древнемонгольского эпоса.
     Зал  опять  оживился: историчка была  раскоса и широкоскула, а учителям
имела  привычку намекать, что  не только  она  сама, но  в  некотором роде и
древнерусское   централизованное   государство   обязано,   дескать,   своим
появлением на свет монголо-татарскому завоеванию, в результате чего получила
прозвище Потомок Чингис-хана.
     И вдруг на сцену из-за кулисы вышла Ира Богданова.
     - Раз тут стали читать  из древнемонгольского эпоса, то позвольте и мне
прочесть  одно  стихотворение! Оттуда же! - решительно  заявила  она  и,  не
дожидаясь разрешения, прочла, с вызовом глядя на Шута,  не успевшего уйти со
сцены:

     Осмеяла лягушку
     Черепаха морская.
     Над морской черепахой
     Вправе гриф посмеяться, -
     Ибо мир облетел он
     От края до края.
     Ты силен - есть сильнее,
     Ни к чему зазнаваться.

     И  снова  в  зале засмеялись.  А  Шут  вдруг  весь  просиял и  с  таким
восхищением посмотрел на Иру, что та растерялась.
     -  Что ты  так  на  меня  смотришь? Неужели тебе не стыдно?-  с досадой
воскликнула она.
     - Я гляжу  на тебя, милая, как глядят на красный пион  или на  лазурный
персик. Хоть  всю жизнь смотри - не насытишься, - смеясь, ответил ей Шут.  В
зале зааплодировали.  Большинство  зрителей  решили, что Шут с  Ирой заранее
отрепетировали мизансцену.
     Увернулся,  разумеется,   "уколол"  слегка  и   "блокировался".   Но  в
"Дневнике"  - ни единой строчки  об  этом эпизоде. А  ведь  наверняка вызов,
брошенный Ирой со сцены перед переполненным залом, не остался не  замеченным
для Шута, для "морской черепахи"-то!
     Через несколько дней класс отправился в двухдневный турпоход. Шут в нем
не участвовал - не явился  на вокзал, хотя собирался  пойти, а Ира выглядела
необычно грустной и озабоченной.
     Ну так  вот,  во время  похода  Разумовский ни  на  шаг  не отставал от
Богдановой, всячески старался развеять ее  грусть  и заодно обратить на себя
внимание.  Заметив,  однако,  всю  бесплодность  своих  усилий,  высокомерно
надулся и заявил с присущей ему бесцеремонностью:
     - Да что вы в нем нашли такого, в этом Тряпишникове? Заурядный невежа!
     - Это  он-то заурядный невежа?!  - набросилась на него Ира неожиданно и
озлобленно. - Да вы все ему в подметки не годитесь!.. Сам ты невежа, понял?!
И дурак!
     Случившиеся  поблизости  одноклассники  и   одноклассницы  были  крайне
удивлены этой  сцене: никогда Ира Богданова  не позволяла себе  таких резких
выражений, такой несдержанности чувств.
     А коли мало  тебе,  читатель,  вот еще одно свидетельство тому,  что  в
действительности  произошло  "на краю  пропасти" между  "слепым  монахом"  и
"лисицей-оборотнем".
     Не Ира "заманила к себе" Шута, а он сам пришел к ней и, едва переступив
порог, презрительно сощурившись, начал:
     -  Ну  что, поиграла со мной, а теперь, что называется,  наступает срок
"разрыва струн лютни"?
     - Нет, Валя. Ничего ты не  понял... Это ты все  время играешь. А я,  не
могу больше.
     -  Один чудак не мог ни есть, ни  спать: опасался, что  небо обрушится,
земля развалится и ему негде будет жить...
     - Хватит, Валя! Я же не шучу!.. Пойми, нельзя защищать свое "я", унижая
других  людей!  Они ни в чем перед тобой не  виноваты... И  я перед тобой не
виновата...
     - Ах вот, значит, как, добренькая моя! Людей пожалела!.. А меня тебе не
жалко? А вдруг,  кроме  тебя, у  меня никого нет на  белом свете!  Представь
себе! Ведь всякое случается в жизни!
     - ...Да  я же...  Мне  тоже  без  тебя... Валь! Но  если  ты  и  дальше
будешь...
     -  Обрадовалась  пташка  и затрепетала  крылышками!.. Поздно,  сладкая!
Проглоти-ла червячка, но вдруг пожалела его и захотела выплюнуть обратно?..
     Он сам пришел  к Ире и сам ушел, злой  и гордый. Но  Ира догнала его на
улице, схватила за рукав и повернула к себе. Губы у  нее дрожали, а в глазах
были слезы.
     Шут глянул на нее с такой досадой, что она отскочила  в сторону и вдруг
рассмеялась.
     -  Да  ты что, Тряпишников! - смеясь,  объявила она Шуту. -  Неужели ты
вправду решил, что  у  нас  с  тобой серьезно?  С ума сошел!  Пошутила я над
тобой, глупенький! Поспорила с девчонками, что захочу, и прилипнешь  ко мне,
как банный лист... А теперь все! И катись ты от меня куда подальше! Понял?!.
     Вот, дорогой  читатель,  как было на  самом-то  деле! Нас  же,  однако,
сейчас интересует  не столько фигура Иры  Богдановой и  ее чувства  к  Шуту,
сколько тот вывод,  тот урок, который извлек наш герой  из рассказанной нами
истории.
     В  результате  "лисьего наваждения", пишет  Шут (т.  18,  с. 415),  он,
дескать,  лишний  раз  имел  возможность убедиться  в  справедливости  своей
Системы  и  познал  меру опасности,  подстерегающей  тех, кто  преступает ее
заповеди "в угоду мелким соблазнам и призрачным удовольствиям".
     А вот и стихи, которыми автор "Дневника" иллюстрирует свою мысль:

     "Советуем людям:
     Страшитесь погибельной страсти.
     Попался к ней в сети -
     Сумеешь ли их разорвать.
     Лишь твердые духом
     Осилят любые напасти,
     Лишь чистые духом
     Себя не дадут унижать.
     Тот жалок, кого
     Безумная страсть ослепила.
     Безвольный слепец,
     Им командует женщины власть.
     Когда бы не Шут,
     Не его чудотворная сила -
     Попал бы несчастный
     В змеиную жадную пасть".
     (Из "Дневника Шута", там же)

Глава X. БОЛЕЗНЬ ШУТА


     Милостивая  спросила  Шута:  "Что с тобой.  Валя? Уж не болен  ли?" Шут
поклонился  ей  и  ответил:  "Ветер  может  задуть  пламя свечи,  но,  когда
возникнут благоприятные  условия,  она снова запылает, давая такой  же свет,
как  и  прежде.  Разве после этого она  не будет  тем же  самым  непрерывным
пламенем?" (т. 17, с. 408).
     Увы, читатель, Шут был болен, причем болезнь его была из тех коварных и
длительных  недугов, которые незаметно  возникают, незаметно развиваются,  а
когда  человек наконец  почувствует, что болен, то уже поздно бывает - ничем
не поможешь.
     Не замечал и Шут, а если и замечал, то, наверное, не желал признаться в
том,  что  болен, и  ни  строчки  о  своей  болезни не оставил в "Дневнике".
Напротив, от последней части  "Дневника Шута", последних трех его  тетрадей,
веет таким оптимизмом, такой уверенностью, так много в  них смелых суждений,
поучительных легенд и поэтических сравнений!.. Но нас не проведешь!
     Болезнь Шута,  давно  пустившая  свои  смертоносные  'струйки,  заметно
обострилась в результате неудачной любви Шута к Ире Богдановой. Не помог ему
и "лекарственный  подбор"  -  напряженнейшее, надо думать,  укрощение  своих
чувств; исцелившись  от  любви,  от  болезни  своей  Шут  не  избавился,  а,
напротив, стал еще более мрачным и замкнутым, еще  более ожесточился  против
людей,  так  что  даже  мать  -  Милостивая  -  заметила произошедшую в  нем
перемену.  Еще  суровее стало сердце  Шута,  еще  тверже  рука,  и еще  ярче
запылала свеча  его гордыни, но в отблесках  ее "непрерывного пламени" вдруг
появилось что-то новое, жестокое и болезненное.
     Возьмем  хотя  бы  ту  поистине  варфоломеевскую ночку  -  "карательный
поход", по определению автора "Дневника", - предпринятый им против тех своих
одноклассников,  которые  в  период  "лисьего  наваждения"  якобы  допускали
замечания  в  адрес  Шута. Действительно ли были они перед ним виноваты, или
Шут  взвалил на  них вину  за собственные неудачи -  не  беремся  судить, но
расправился  он  с  ними  с   быстротой  и  беспощадностью  свергнутого,  но
вернувшего себе власть самодержца.
     "Карательным" этим походом дело не ограничилось.
     Проведя  его,  Шут ничуть не умиротворился, не успокоился,  а  принялся
разить направо и налево,  огнем и мечом утверждая  себя  и свою Систему, при
этом  не  отличая правого  от виноватого,  сильного  от слабого  и чужого от
близкого.  И  это  уже  была  самая  настоящая  болезнь,  злокачественная  и
смертельная.
     Вот, читатель, краткая, но красноречивая история, История Болезни Шута:
     Приступ первый - Шут обижает Котьку Малышева.
     В "Дневнике" Шут пишет:
     "Знающий Муравьев оправдывал данное  ему  имя: кроме своих муравьев, он
ничего  не  знал  и  не  понимал.  Такого  человека  называют  "трехдюймовым
школьником". Он  читает  или слушает, затем говорит, а расстояние от глаз до
рта или от ушей  до рта равно  приблизительно трем  дюймам. Видит, например,
верблюда и думает, что это у лошади вспухла спина. Разве может такой человек
устоять перед оборотнем или лисой*?
     Шут  сжалился  над  ним  и попытался предостеречь  от опасности  мудрым
изречением. Но Знающий  Муравьев ничего не  понял. Шуту пришлось ударить его
посохом**, чтобы жизнь не ударила больнее" (т. 18, с. 421).
     В действительности же было так.
     С некоторых  пор  Котька Малышев стал  досаждать Шуту. Он все  больше к
Шуту  привязывался, все  чаще  с  ним  заговаривал и норовил по поводу и без
повода вставить эдакое про муравьев. Однажды, во время очередной "муравьиной
проповеди",  в которой  Малышев доказывал, что  муравьи  самые  умные, самые
добрые  и  бескорыстные из насекомых,  что они  делятся пищей с  голодающими
своими  собратьями,  всегда  приходят  друг  другу  на  помощь  и  оказывают
неоценимую услугу лесу, а значит, и человеку, и так далее, Шут  не выдержал,
прервал Котьку и сказал ему:
     - Один человек холил лошадей, выносил навоз в корзинах, чистил конюшню.
Но  налетели комары и  оводы, человек  хлопнул коня, а  конь, порвав  удила,
проломил  человеку  голову  и разбил  грудь. Разве не  нужна осторожность?..
Берегись муравьев!
     Естественно, Котька ничего  не понял. При чем тут лошади? Да и с  какой
стати он, Малышев, должен беречься муравьев, когда они, можно сказать, самое
ценное  в  его  жизни.  К   тому   же  в  это  время  он   особенно  усердно
экспериментировал  над  ними,  переметил  чуть  ли  не  все   муравейники  в
лесопарке, их обитателей беспрестанно отлавливал, переселял и пересаживал, а
однажды  притащил  в  школу  три   банки  с  мечеными  муравьями  -  видимо,
намеревался сразу же после уроков продолжить прерванный эксперимент.
     Такой оказии Шут  уже не  мог  пропустить. В разгар  урока с парты,  за
которой  сидел Малышев, вдруг раздался глухой стон. Все, кто был  в  классе,
разом  на него обернулись. Котька сидел красный от напряжения, выпучив глаза
и беззвучно шевеля губами. Потом  вдруг вскочил, схватил  портфель, поставил
на парту и, не обращая ни на кого внимания, принялся шарить в нем руками.
     Почти  тут  же  пронзительно  закричала  Котькина  соседка.  Вслед   за
Малышевым  она выскочила из-за  парты и принялась колотить себя по коленкам,
хлопать по груди и по спине.
     -  Ой! Меня кусают!  - вопила она. - Он!  Муравьи! Нина Ивановна, здесь
муравьи! Помогите!
     Что   тут  началось!   Дружно  и  радостно   ребята   кинулись  спасать
одноклассницу  и, убедившись, что парта,  за которой она сидела, равно как и
сама  девочка,  и   впрямь  была   усеяна   крупными  рыжими   муравьями,  с
воодушевлением принялись  истреблять ядовитых  насекомых, давили их  ногами,
били учебниками и тетрадями, гикая,  улюлюкая  и гогоча  от восторга,  точно
первоклассники.
     Увидев  это, Котька толкнул парту так, что она  отъехала  к  стене,  и,
простершись над ней, захрипел в ужасе и отчаянии:
     - Прочь,  гады! Что  вы делаете?! Не дам!  Они  же меченые!  Я  же  две
недели!.. Прочь!
     Вопли  его  на  некоторое время остановили ребят, но лишь  на  столько,
сколько им  потребовалось, чтобы прийти в себя от хохота, после  чего  они с
утроенным азартом возобновили прерванное занятие, не обращая внимания ни  на
Котьку, ни на  тщетно призывавшую к порядку Нину Ивановну. Не помня себя  от
ярости,  Малышев  выхватил  из  портфеля  пустую банку и замахнулся  ею  над
головой ближайшего из обидчиков.
     Дело наверняка приняло бы трагический  оборот, но тут  вмешался Шут. До
этого  мрачно  наблюдавший  за  сценой из  своего угла, он  одним гигантским
прыжком вдруг оказался возле  Котькиной парты, врезался с  разгону в  толпу,
расчленив ее надвое,  и закричал так громко и яростно, что все шарахнулись в
сторону, а Котька выронил банку:
     - Что вы делаете?! Вы же не муравьев давите, а лучших  друзей Малышева!
Ведь,  кроме  них, у него никого больше нет на белом свете! Они самые умные,
самые бескорыстные, самые добрые! Они в тысячу раз лучше вас!
     Все растерялись, и больше всех Малышев. Мгновение он в ужасе смотрел на
Шута,  точно не веря ни глазам, ни ушам  своим, потом по  лицу его пробежала
судорога, и, обхватив голову руками,  Котька выбежал из класса. Вдогонку ему
раздались дружный хохот и гневные окрики Нины Ивановны,  призывавшей класс к
порядку.
     Никто из ребят ничего не понял в произошедшем. Шут же спокойно вернулся
на свое место, хмурый и насупленный, точно обиженный на весь мир.
     Попытаемся  теперь сделать "медицинское заключение" (раз уж мы  взялись
писать "историю болезни" Шута):
     Приступ был неожиданным и  жестоким. Особенно настораживает  тот  факт,
что ни в момент, ни после приступа Шут никакой боли не испытывал.
     Приступ второй - Шут ранит Сергея Жуковина.
     Та    же    картина.    В    "Дневнике   Шута"   читаем    лишь   нечто
бесчувственно-поучительное и не отражающее реальной действительности:
     "Сосед с Запада жил в мире иллюзий", как мелкий слуга, который суетится
в душе и напрасно утруждает тело.
     На прощание Шут попытался открыть эту истину Соседу  с  Запада" (т. 19,
с. 433).
     На самом же деле произошло следующее:
     Осенью  Сергея  Жуковина призвали  в  армию.  Вечером  накануне  явки в
военкомат, когда Жуковин поднимался  к  себе домой, на  одном  из лестничных
пролетов внимание его привлекла долговязая фигура,  застывшая у окна. Сергей
остановился, всмотрелся  в стоявшего и узяал в нем одного из своих  соседей,
диковатого и странноватого паренька, который Жуковину всегда был любопытен и
к которому, сам не зная почему, он испытывал симпатию.
     Паренек - а это, как вы догадались, был Шут - вдруг повернулся от окна,
подошел к Сергею и,  не  поздоровавшись с ним, заговорил с какой-то странной
смесью торжественности и искренней грусти в голосе:
     - Они же  не понимают и никогда тебя не поймут.  Ты полгода  строил для
них сказку, ты хотел, чтобы они и их дети были счастливы, А они все выходные
резались  в  "козла",  с  ухмылкой косились в твою сторону  и  даже  крутили
пальцем у виска. Я видел.
     Ты построил им лестницу, -  продолжал Шут, - чтобы они  не падали и  не
ломали   себе   ноги.  Но  однажды,   ты  знаешь,  пришла  компания  молодых
бездельников  и  потехи  чистой ради  сломала на ней перила.  Они  бы и  всю
лестницу сломали, да лень было. А когда какая-то старушка вступилась за твой
труд, один из них, который живет в нашем доме и знает тебя, рассмеялся:
     "Да не боись, бабка! Этот твой мастер починит тебе лестницу.  Все равно
ему делать не фига!" Он еще грубее сказал. Я слышал.
     Ты  "починил женщине  перегоревший  утюг,  -  говорил Шут,  сострадающе
заглядывая в глаза Жуковину. -  А ее муж  -  дебошир и  пьяница,  - случайно
узнав от  соседки про какого-то молодого парня, который целый  час  провел у
его жены,  напившись, побил бедную женщину. Я знаю... Нет,  они не  понимают
тебя.  Ты  им не нужен.  Ты  вредишь  им,  развращаешь  их, озлобляешь своей
добротой и бескорыстием.
     Сергей молча выслушал Шута. Хотел было возразить, но вдруг махнул рукой
и ушел вверх по лестнице.
     Что же до "медицинского заключения", то на этот  раз предоставим самому
читателю сделать его. От себя добавим лишь, что когда на следующее утро чуть
ли не весь  дом  с цветами и двумя  аккордеонами вышел проводить Жуковина до
военкомата, заранее сговорившись и выведав у Сережиной матери время ухода ее
сына, но Сергея они не дождались.
     - Он уже  давно ушел, - оправдывалась  мать, когда провожавшие, потеряв
терпение, выслали  наверх депутацию. - Никак  не  могла  его задержать. Даже
открылась ему: погоди, говорю, немного, люди с тобой попрощаться хотят. А он
еще  больше  заторопился,  вздохнул,  поцеловал меня и  говорит: "Да  ладно,
мамусь, я уже со всеми попрощался..." Вы уж простите меня, что не задержала.
     Добавим также,  что,  узнав про  несостоявшиеся  проводы Жуковина,  Шут
записал в своем "Дневнике":
     "Сосед с Запада понял Шута. Да поможет ему Истина!" (т. 19, с. 433).
     Приступ третий - Шут издевается над Учителем.
     "Мудрый человек*  рассказывает:  Учитель  был замечательным стрелком из
лука. Пять лет  Ученик обучался у  него искусству и так им овладел,  что  во
всем мире не  осталось  у него противника, кроме самого  Учителя. И тогда он
задумал убить Учителя. Встретились на пустыре и стали стрелять друг в друга.
Стрелы их  на  полдороге  сталкивались наконечниками  и падали на землю,  не
поднимая  пыли.  Но вот  у Учителя иссякли  стрелы, а у Ученика осталась еще
одна. Он  пустил ее, но Учитель точно отразил стрелу  колючкой кустарника. И
тут оба мастера заплакали, отбросили луки, поклонились друг другу до земли и
просили друг друга  считаться отцом и сыном. Каждый поклялся никому более не
передавать своего мастерства.
     Шут последовал совету, взял лук, положил на него стрелу и отправился на
пустырь навстречу Правящему Колесницей" (Из "Дневника Шута", т. 19, с. 451).
     Насколько поучительна эта история, настолько же далека она от того, что
произошло на самом деле.
     Действительно,  однажды  Шут  выступил  против Учителя.  Зачем  он  это
сделал? Может быть,  и впрямь решил, что во всем мире не осталось  ему более
равных  -  ведь  к этому моменту он уже оскорбил и ранил двух  близких  себе
людей, Малышева  и Жуковина (простите - "ударил посохом" и "открыл истину"),
а посему вознамерился,  так сказать,  в увенчание своего триумфа  помериться
силами и с Учителем. Может быть, и в нем, Учителе, обнаружил изъян (виноваты
-  "иллюзию") и счел своим долгом публично указать на него. А может быть,  к
этому времени так овладел "стрельбой" и так к  ней пристрастился, что не мог
уже не стрелять и не ранить.
     Как бы то ни было, "стрелял" он в Учителя совсем не так, как в притче.
     Во-первых, "стрелял" не в открытую, а исподтишка и чужими руками, ибо в
травлю Учителя умудрился вовлечь  чуть ли не половину класса. Впервые Шут не
только разрешил в своем  присутствии дешевое паясничество - раньше  всегда с
ним  боролся, -  но  даже  поощрял  ребят к  этому.  В  результате некоторые
одноклассники  Шута, хлебнув непривычного для них шутовского зелья  и  разом
опьянев, почувствовали себя бесшабашными скоморохами, в  скоморошестве своем
безнаказанными и  свободными, и  так  вошли  во  вкус,  что  стоило  Учителю
переступить  порог класса, как они сразу же  начинали  придумывать очередную
выходку. Полного разброда и  необузданной анархии Шут, впрочем, не допускал,
а   постоянно   направлял    самодеятельное    творчество   в   нужное   ему
"профессиональное русло".
     Во-вторых, стрелял в безоружного. Спроси кто-нибудь из учеников Учителя
о  том,  что такое  истина,  или любовь, или вдохновение, или  добро и  зло,
правда  и ложь, и,  мы  уверены, он мастерски  ответил бы на  эти труднейшие
вопросы. Но когда вдруг оказывалось, что половина  класса дружно забыла дома
авторучки и поэтому не  могла выполнить на уроке письменное задание, Учитель
терялся совершенно и смотрел  на учеников так, словно столкнулся с явлением,
выходящим  за пределы человеческого понимания. Ему и в голову  не приходило,
наверное, уличить ребят в очевидной лжи или отправить домой за авторучками с
соответствующими  записями в дневниках, как  почти автоматически поступил бы
на его месте любой другой школьный учитель.
     В  этом  и  заключался тактический  замысел  Шута: противопоставить уму
вульгарнейшую  глупость  или,  выражаясь языком Системы,  "колоть  Правящего
Колесницей простейшими шутэнами по принципу мыши, пожирающей слона", а также
"изнурять однообразием  и  неотвратимостью  повторения".  В  "сценарии" Шута
была, например, такая деталь: на каждом уроке что-то обязательно должно было
упасть - портрет со стены, цветочный горшок с подоконника, стул с учеником -
все  равно что, но упасть непременно и приблизительно в  одно и то же время,
так, чтобы в конце концов Учитель ожидал это падение.
     Все  рассчитал  и  заранее предусмотрел Шут.  И что рано или поздно  не
выдержит Учитель и взорвется негодованием, и что смешон и жалок будет в этом
непривычном для себя состоянии, и что мучиться будет потом и стыдиться своей
несдержанности. Одного  лишь Шут  не предусмотрел:  что  взрывом этим и его,
Шута, заденет,  вопьется в  него осколок, и  чем старательнее  будет Шут его
выковыривать,  тем  глубже  будет  он  уходить под  кожу, врезаясь в  мышцы,
парализуя нервы и разрывая кровеносные сосуды, пока не дойдет до сердца и не
проткнет его насквозь... Впрочем, и без осколка этого Шут, как мы знаем, был
уже обречен своей неизлечимой болезнью...
     Вот как было  дело.  Учитель, объясняя урок,  задумался, замолчал, и  в
этот момент в наступившей тишине под кем-то из учеников вдруг скрипнул стул.
Учитель  вздрогнул  и  затравленно   огляделся.  Он  уже  настолько   привык
вздрагивать  и оглядываться  в этом классе,  что и на скрипы  теперь обращал
внимание.  И видимо,  потому, что Учитель  обратил  на него внимание,  скрип
повторился, протяжный и тонкий, словно писк сдавленной мыши: "Пи-и-и-и".
     Учитель  отошел от  доски  и  сел  за стол, втянув  голову  в  плечи  и
пристально разглядывая ребят, точно по их лицам пытаясь  определить, под кем
скрипнул стул. Об уроке он уже не думал. Он ждал скрипа.
     И  стул снова скрипнул. Вдруг  став самым одушевленным и самым важным в
окружающем мире, он, как  говорится, просто  не мог не скрипнуть.  И это уже
был не просто скрип, а стон, противный скрипучий стон старого стула.
     Учитель резко обернулся в сторону скрипа, и первым, что он увидел, было
глупое,  ухмыляющее лицо  Тольки Барахолкина.  Не  выдержав, Учитель вскочил
из-за стола и закричал:
     - Ну-ка встань сейчас же, дрянь несчастная!
     -  Это не я, - пролепетал Барахолкин.  То была святая правда, читатель.
Так  уж получилось, что все  три  скрипа  раздались как  бы  сами собой и  в
"сценарии" Шута не были запланированы.
     Но Учитель уже не мог остановиться. Смешной  и  нелепый в свирепости  и
грубости своей, так как меньше всего в жизни умел  свирепствовать и  грубить
людям, он рванулся к  двери, зачем-то выбежал из  класса,  но тут  же  снова
появился на пороге, и, картинно отбросив в сторону руку с перстом указующим,
крикнул Барахолкину:
     - Вон из класса! Сейчас же убирайся вон! Толька Щипанов встал со своего
места  и  покорно  поплелся к  выходу.  Но не  успел он дойти до двери,  как
поднялась   Лена  Семенихина,  отличница,   активистка  и  во  всех  смыслах
образцово-показательная девушка, и тихим, но уверенным голосом заявила:
     - Щипанов не виноват. Это действительно не он скрипел.
     - Ах ты  ему  сочувствуешь?! Тогда убирайся вместе с ним! - от  полного
уже отчаяния и полной безвыходности своего положения закричал Учитель.
     Когда дверь  за  изгнанными закрылась,  в классе наступила  напряженная
тишина. Боялись пошевелиться; естественно, не удаления  из класса страшились
- что значит оно для девятиклассника, тем более уверенного  в своей правоте?
-  а  чудовищного и  мгновенного перевоплощения  любимого Учителя.  Сами  же
довели и сами испугались.
     И тут Шут встал со своего места и молча направился к выходу.
     -  Валя! Немедленно вернись на место! - крикнул ему Учитель, но уже без
прежнего ожесточения.
     Шут остановился, смерил Учителя насмешливым взглядом и заявил:
     - А  я, знаете ли,  тоже сочувствую  Щипанову и  поэтому не могу  здесь
оставаться.
     Сказал и вышел. А следом за ним вышло еще человек десять. Учитель их не
останавливал...
     Ребята еще  не  успели осознать свою  вину,  не  успели разбрестись  по
школе, дабы  своим  скоплением в  неурочное  время  не  привлекать  внимания
школьных властей, когда дверь из класса открылась и в коридор вышел Учитель,
прежний,  "неперевоплощенный",  маленький и незаметный, каким  его  знали  в
школе.
     Он подошел к Шуту и сказал тихо и грустно,  к одному Шуту  обращаясь  и
задумчиво глядя ему в глаза:
     - А  ведь  я  все понял,  Валя.  Ты шут.  Самовлюбленный и  жестокий. К
сожалению, ты из тех  подленьких шутов, которые обижают слабых и беззащитных
и при этом получают удовольствие. А я-то думал...
     И, не докончив, вернулся в класс.
     Впился осколочек и застрял зазубринами!
     В тот же день в "Дневнике" была сделана следующая запись:
     "Учитель  оказался  мудрее  и  искуснее в стрельбе, чем полагал Шут. Он
нащупал у Шута самую болезненную точку  и поразил его... Бедный Шут! Прежде,
когда он приходил в харчевню, его приветствовали жильцы, хозяин приносил ему
циновку, хозяйка подавала полотенце  и  гребень, сидевшие  уступали  место у
очага.  Теперь  же  постояльцы  стали  спорить с  ним за место  на  циновке,
показывали  на  него  пальцем  и  называли  шутом...  "Если  столкнешься   с
Учителем..."!" (т. 20, с. 464).

Глава XI. "ЕСЛИ СТОЛКНЕШЬСЯ С УЧИТЕЛЕМ..."


     Будем  же до  конца  объективны, читатель,  и  дадим  Шуту  высказаться
напоследок.  Ведь даже на  суде, прежде чем  вынести  приговор, всегда  дают
слово  обвиняемому.  К  тому  же,  поступив  подобным  образом,  мы  получим
возможность  ознакомиться  с "Дневником",  так  сказать, в его  чистом виде,
равно как с  оригинальной  манерой Шута делать свои записи. Итак, если никто
не возражает:
     "3.IX.7 с Р. Ш.*
     Рассказывают, что  молодого воина спросили  на поле битвы, как он будет
сражаться  своим  коротким  мечом. "Я  буду наступать  на  шаг  быстрее, чем
другие, - последовал ответ. - У меня же нет другого меча".
     Шут  был  подобен  молодому  воину.  Меч  его  был  слишком коротким, а
смертельно оскорбивший его противник - в тысячу раз сильнее.
     Чтобы наступать на шаг быстрее, Шут сел лицом к каменной стене и провел
перед ней весь день. Он  готовил себя к Великому Исследованию, как бойцового
петуха для царя. И вот как:
     "Тренировали петуха для царя. Через десять дней царь спросил: "Готов ли
петух?" -  "Еще нет. Пока самонадеян,  попусту кичится".  Через десять  дней
царь повторил вопрос. "Пока нет. Бросается на каждую тень. Взгляд еще  полон
ненависти". Через десять дней царь снова задал тот же вопрос. "Теперь готов.
Не встревожится, пусть  даже услышит другого петуха. Взгляни на него - будто
вырезан  из дерева. На его вызов  не посмеет  откликнуться ни  один  петух -
повернется и побежит".
     К  концу  дня  Шут  уже  был  готов  к Исследованию, ибо понял: человек
сворачивает свое Прошлое и несет его с собой повсюду, куда бы ни шел. Иди за
ним, исследуй  и  узнаешь.  Чем добрее  и  прекраснее человек, тем меньше  и
сокровеннее его Прошлое.  Но оно же и больнее. Нащупай, отними, и  твоя сила
станет неизмеримой" (т. 20, с. 465-6).
     Примечание:
     Шут  задумал  отомстить  Учителю  и  тут же  приступил к  "исследованию
противника".  Ни  у  какой  каменной  стены  он,  разумеется,  не  сидел,  а
"бойцового  петуха"  готовил из себя следующим  образом: до вечера бродил по
улицам  и пытался  путем логического  анализа  отыскать  у Учителя  "болевую
точку". "Точку" эту, надо  полагать, он так  и не обнаружил и  поэтому решил
устроить   за   Учителем   слежку   в   надежде   разузнать   о   нем  нечто
компрометирующее.
     "4.IX.7 .
     Рассказывают, что у одного человека пропал топор.  Подумал  он  на сына
своего соседа и стал к нему приглядываться: ходит как укравший топор, глядит
как укравший  топор. Но вскоре  тот человек стал вскапывать землю в долине и
нашел  свой топор. На другой день  снова посмотрел на сына своего соседа; ни
жестом, ни движением не походил он теперь на вора...
     Весь день, оставаясь незамеченным. Шут неотступно следовал за Учителем.
Несколько раз Шуту казалось, что он уже  нащупал  его Прошлое, но каждый раз
выходило, что топор лежит зарытым в долине.
     К примеру,  встретился Учитель с каким-то странно выступавшим кавалером
и  повел  его проходными  дворами. Тьма догадок родилась в  голове  Шута, но
оказалось  -  со-вершенно  напрасно: Учитель и  кавалер разошлись  в  разные
стороны, даже не попрощавшись.
     Вечером  Учитель отправился на концерт. Перед входом в концертный зал к
нему подошла молодая дама,  и  они вместе вошли внутрь. Шут  не сомневался в
том, что  наконец напал на след.  Но Учитель, вместо того чтобы в общении  с
дамой  открыть  Шуту свое  Прошлое,  вдруг уступил  место в партере  рядом с
незнакомкой другой госпоже,  а  сам отправился  на  балкон, где  просидел до
конца концерта, после чего в одиночестве вернулся домой.
     Шут пытался взобраться на гору, чтобы увидеть своего Учителя, но упал и
повредил ногу" (т. 20, с. 467).
     Примечание:
     Не волнуйся, читатель,  нога у Шута  в порядке.  Это лишь образ.  А вот
первый  день  слежки за  Учителем, как видно  из "Дневника", не  принес Шуту
удачи. Шут  не только  не  обнаружил  у Учителя "болевой точки",  но  даже в
поступках  его был не в силах  разобраться.  А ведь они  столь  естественны.
"Кавалер", которого Учитель повел проходными дворами, был простым встречным;
он спросил у Учителя дорогу,  а тот, боясь,  как бы незнакомец не  заплутал,
решил проводить его до цели. А молодой  женщине - "даме"  - перед концертным
залом отдал  лишний билет.  Кстати,  на интересные  концерты  Учитель всегда
старался покупать  несколько билетов в надежде  принести счастье страждущим.
Узнав  же о том, что женщина не одна,  а с подругой, Учитель обменялся с ней
местами. Все  предельно  понятно, но,  увы, не Шуту,  который  в "Дневнике",
советует  не  помогать  людям,  ибо  это, дескать,  "мешает  их  внутреннему
росту"...  Вот только как  удалось Шуту попасть на концерт,  когда билетов в
кассе не было? Впрочем, это-то он умел.
     "5.IX.7
     В  давние времена царь спросил Радующегося Мастерству: "Нет  ли в твоем
роду кого-нибудь другого, чтобы  послать на поиски  коня? Ведь твои годы уже
немалые". -"Есть у меня такой  человек",  -  ответил Радующийся Мастерству и
отправил на поиски коня Высящегося во Вселенной.
     Через три месяца тот вернулся и доложил:  "Отыскал. В Песчаных Холмах".
-  "Какой  конь?" -  "Кобыла  каурая".  Послали за  кобылой,  а это оказался
вороной  жеребец.  "Вот неудача!  -  воскликнул  царь.  -  Такой человек  не
способен разобраться даже в масти, не отличает кобылы  от жеребца. Какой  же
это знаток коней!"
     "Вот чего он достиг! Вот почему он в  тысячу  раз  превзошел  и меня  и
других, - вздохнул Радующийся Мастерству. - Ведь хорошего коня узнают по его
стати,  по  костяку и мускулам.  У чудесного  же коня все это  скрыто. Такой
мчится, не поднимая пыли, не оставляя следов".
     И действительно, жеребец поскакал, не поднимая пыли...
     Сегодня Шут уподобился Высящемуся во Вселенной. Весь день он следил  за
Учителем, но не  видел  в нем ничего  лишнего  и постороннего.  Он  не искал
Хорошего  Учителя и  поэтому в конце концов увидел Чудесного Учителя. А ведь
какое-то мгновение! Едва заметное вы-ражение сущности: испуганный, вороватый
взгляд,  ко-гда  входил в  телефонную  будку, и палец, слегка подрагивавший,
когда набирал номер. Шут обрел лишь волосок осенней паутины, но этот волосок
тянется к Прошлому Учителя!
     Дома  слуги  должны были приготовить голубой таз, белоснежные  одежды и
ледяную воду, чтобы умыть лицо Шута. Но  Шут наблюдал  за падающим листом  и
чувствовал приближение осени" (т. 20, с. 468-9). Примечание:
     Падающий  лист   лишь  метафора  настроения.  Запись  датирована  5.IX,
следовательно,  по нашему  календарю  8  апреля. То  же  в отношении слуг  с
голубым   тазом.  Сами  посудите:  какие  такие  слуги  могли  быть  у  Вали
Тряпишникова?
     А остальное,  полагаем,  должно быть ясно.  Шут  на этот раз следил  не
столько за  поступками Учителя,  сколько  за его  душевным состоянием. Ну  и
нащупал под конец! Но нелегко дался ему этот "волосок  осенней паутины": три
часа после окончания уроков поджидал Учителя  возле школы,  около трех часов
просидел  за  его  спиной  в  библиотеке.  И  не  расслабился,   не  утратил
наблюдательности. Более того, Шуту удалось, подкравшись  к телефонной будке,
подслушать  обрывки  разговора  Учителя  с какой-то  женщиной,  которой  тот
назначил свидание на утро следующего дня.
     "б.IX.7
     Сегодня  Шут  настиг  Учителя. Не потяни  он вчера за  волосок  осенней
паутинки,  и  Шут бы  не  пришел  к дому Учителя до конца шестой  стражи*. И
именно в этот момент Учитель вышел из  дому и пошел на  вокзал. Он шел  так,
словно  не видел людей, и  Шуту даже удалось  заглянуть ему в  лицо. Что оно
выражало?  Оно выражало счастье  и муку, блаженство и  страдание, гордость и
стыд. Оно ничего не выражало и выражало все  десять  чувств. Прекрасное лицо
прекрасного  человека.  Никогда  еще  у  Шута  не было  такого великолепного
противника!
     На  вокзале Учителя  ждала  госпожа с девочкой лет шести. Вместе сели в
электричку. Всю  дорогу  ехали  молча.  Учитель  пугливо  озирался, а  когда
смотрел на госпожу с девочкой, лицо его пылало счастьем и  струило нежность.
Удивительное превращение чувств!
     И лишь когда вышли из электрички и удалились в гущу леса, Учитель обнял
госпожу, а потом подхватил на  руки ребенка и воскликнул: "Доченька моя! Как
же я вас с мамой люблю!"
     Учитель  с  Любимой, и  Маленькой  следовали радости,  чувствуя  себя в
безопасности,  а Шут скользил  за ними,  бесшумный и незримый, и думал: "Вот
оно, коленце на ноге аиста! Поэтому он не живет с Любимой! Поэтому прячет их
от всех десяти сторон!"**
     Поистине  верно говорили  в старину: чтобы уберечься от  воров, которые
взламывают сундуки, шарят по мешкам и вскрывают шкафы, нужно  обвязывать все
веревками, запирать  на засовы и замки. Но вот приходит Большой Вор, хватает
весь сундук подмышку, взваливает на спину шкаф, цепляет на коромысло мешки и
убегает, боясь лишь одного - чтобы веревки и запоры не оказались слабыми...
     Бедный  Учитель! Теперь уже не  избежать ему ответного удара  посохом!"
(т. 20, с. 470-1).
     Примечание:
     Что имел в виду  Шут,  воскликнув: "Вот оно, коленце на  ноге аиста!" -
можно  лишь догадываться.  Вероятно, "болевую точку", которую он обнаружил в
жизни Учителя.  Но вывод,  сделанный Шутом, очевиден: у Учителя есть любимая
женщина  и  дочь, но  он с ними не живет, так  как женщина эта замужем и  по
какой-то  причине не желает  или не может развестись со  своим мужем и выйти
замуж за Учителя.
     Представляем  себе,  как   обрадовался   "открытию"   Шут  и   с  каким
нетерпеливым предвкушением нацелился на эту "болевую точку"!
     "7.IX.7
     Есть  предание,  будто царь однажды послал  полководца в  поход  против
восточного племени.  Тот за один день взял  два города и отправил с докладом
скорохода.  Услышав  весть, царь опечалился. "В моем роду до  сих пор еще не
бывало столь  доблестных  деяний.  За  одно утро  взять два  города!  Уж  не
погибель ли нам  грозит?"  - воскликнул царь  и  велел  полководцу повернуть
назад.  Едва войско успело  возвратиться, как  на царство  неожиданно напало
западное племя...
     Вчера Шуту  все  было  ясно, и он счел свое  Исследование  законченным.
Встал утром горделивый и готовый  смертельно  разить,  но вдруг  подумал: за
один день - два города? Не слишком ли просто?
     У  Настоящего Исследователя всегда  так. Если  что-то  в нем  говорит -
белое, другое скажет - черное. Это не противоречие самому себе, а стремление
увидеть  бесцветность  цвета,  усомниться  в  ложности лжи  и в  правдивости
правды.
     Усомнившись, Шут  продолжил  Исследование и  нашел  ошибку.  Вот какая:
кроме  Учителя, у  его Любимой  нет  Повелителя!.. Хорош  был бы  Шут, ткнув
посохом в пустоту!
     Течет, течет вода и уходит в неизвестные реки" (т. 20,с.472).
     Примечание:
     Накануне вечером Шут на  всякий  случай  выследил,  где жили  женщина с
ребенком, а  утром,  усомнившись  в правильности сделанного  вывода и  решив
продолжать слежку, отправился  к возлюбленной Учителя  и под видом  сборщика
макулатуры проник в квартиру. Зашел как  к себе домой и занялся осмотром. На
письменном столе он обнаружил фотографию Учителя.
     - Кто это? - с присущей ему бесцеремонностью спросил Шут.
     Женщина смутилась, но ответила с гордостью:
     - Это мой муж.
     "8.IX.7-
     Сегодня,  уподобившись  Исчезающему  в  Камне,  Шут проник  в  квартиру
Учителя и тут сделал еще одно открытие. В комнате, в которой  живет Учитель,
есть еще одна дверь, занавешенная циновкой.
     Нет, каков умелец! Держит свою горную колючку взаперти, а сам припадает
к  зе-леному нефриту и золотой шпильке.  Этот скакун, как гласит  пословица,
покрыт не одним седлом!
     Однако ж разве не  бывает  на  одном стебельке несколько листьев!  И не
стоило, поди, Шуту знать все это... Но, замахнувшись посохом, нельзя ударить
небо!  Не  удержать  камень, сорвавшийся с  горы! Разве  остановится  теперь
униженный Шут, открывший Разящую Истину?!" (т. 20, с. 473).
     Примечание:
     Погоди,  читатель,  выражать свое недоумение.  Запись эта действительно
весьма сложна,  почти целиком иносказательна,  но мы сейчас все  постараемся
разъяснить.
     Сначала  о  том, как  Шут сделал  свое новое "открытие".  Исчезающему в
Камне - легендарному персонажу, который  спасся от  пожара  в  скале, - Шут,
естественно, не  уподоблялся и сквозь стены не проникал, а весь вечер провел
возле дома, в котором  жил Учитель: следил за окнами Учителя, несколько  раз
поднимался  на третий этаж к дверям его квартиры. И вдруг Шут вспомнил,  что
Учитель в  тот единственный раз, когда Шут был у него в гостях, принимал его
в  большой комнате,  а  дверь  в  маленькую  комнату  все  время  оставалась
запертой. И  тут же восстановил в памяти другую деталь:  однажды, когда  Шут
после  уроков  провожал  Учителя  до дому, тот вдруг  остановился и произнес
виновато и как-то испуганно: "Прости, Валя,  но сегодня я не могу пригласить
тебя к себе".
     А  вот  вывод, к которому пришел Шут: Учитель живет не  один, а с женой
(Горной  Колючкой),  женщиной наверняка  сварливой и  несимпатичной,  раз он
боялся представить ей своего ученика. Но это не мешает Учителю встречаться с
другой женщиной  ("припадать к  зеленому нефриту и золотой шпильке",  как  в
древние времена говорили на Востоке), любить ее и иметь от нее ребенка.
     Заметьте, что Шут вовсе не осуждает Учителя. Но ведь "болевая точка"!
     "9.IX.7
     Какой ужас! Черт меня дернул сегодня утром прийти к нему домой!
     Я  трижды нажимал  на звонок,  но никто  не  открывал.  Я  уже собрался
уходить, когда  за дверью послышались  сначала  шаркающие шаги, потом кто-то
долго возился с замком. Потом дверь медленно открылась.
     Передо  мной  стояла  старая женщина с  растрепанными седыми волосами и
безумным взглядом.
     "Нет,  -  прошептала  она.  -  Зачем  вы опять пришли?..  Я  не хочу  в
больницу... Я уже здорова... Я  не могу  оставить своего мальчика... У  меня
его тут же отнимут!.. Поймите, он - все, что у меня осталось!.."
     До сих  пор у  меня  мурашки  по телу  от ее страдающего шепота. И  эти
глаза! Безумные, умоляющие глаза! Черт меня дернул с моим Исследованием!
     Она  -  его  мать!  Ну  конечно  же!  Поэтому он  и не живет  с любимой
женщиной.  Поэтому и  прячет свою  любовь. Трудно  сказать,  чего  он больше
боится: рассказать матери о том, что у него есть семья, или заставить жену и
дочь жить  вместе  с ненормальной.  А  ведь  другой  на  его  месте  даже не
задумался бы...
     Какой благородный, какой несчастный человек!
     Торжествуй,   Учитель!   Ты   раздавил    Шута   его   же   собственным
Исследованием!" (т. 20, с. 474).
     Примечание:
     На   этой  записи,   столь  непохожей  на  остальные,  "Дневник   Шута"
обрывается.

Глава XII. "ЕСЛИ СТОЛКНЕШЬСЯ С ШУТОМ..." (Смерть Шута)


     Хороши  мы  были бы, если  бы  в соответствии  с  нашим  первоначальным
намерением опубликовали "Дневник Шута", так сказать,  в чистом его виде. Тем
самым - помимо  всего прочего - мы бы заставили читателя поверить в то,  что
Шут убил себя своим же собственным открытием. Да, с одной стороны, так оно и
было, но с  другой - ничего  подобного,  читатель! Лишний раз убеждаешься  в
том, что порой половинчатая правда страшнее полной лжи!
     Действительно,  сделанное им  "открытие" потрясло Шута.  Он  восхитился
доброте и чуткости Учителя и тут же поклялся себе,  что не  только не станет
мстить  Учителю за  обиду, а  сам перед  ним  извинится  за  подлое  к  нему
отношение. Но...
     Помните  - болезнь Шута? Нет, как бы  искренни  и  благородны  ни  были
.теперь  намерения   Шута,  все  же   одной   этой  инъекции  искренности  и
благородства  было   явно   недостаточно,   чтобы   остановить   многолетний
смертоносный   процесс,   неумолимо   движущийся   к   своему   трагическому
завершению...
     А вот так все произошло на самом деле:
     На  следующий день, едва  Учитель вошел,  Шут  поднялся  из-за парты  и
двинулся к нему навстречу по замершему в напряженном ожидании классу.
     - Я хочу перед вами  извиниться,  - трагическим голосом и с трагическим
выражением лица начал Шут, подойдя к Учителю. - Я действительно...
     -  Не надо, Валя, -  прервал  его Учитель, вдруг обняв Шута  за плечо и
приветливо ему улыбнувшись.  - Это  я виноват. ...И вы все, ребята, простите
меня, пожалуйста. Я был не прав и несправедливо груб с вами.
     Произнеся это спокойным тоном, точно не  в педагогической ошибке  своей
признавался, а объяснял  новую  учебную тему,  Учитель сел за  стол и открыл
журнал.
     Толька Барахолкин, перед которым, поди, впервые в жизни его извинялись,
горделиво  оглянулся на одноклассников и  хихикнул от радости. Тут-то все  и
началось.
     Что произошло в  этот  момент с  Шутом -  не ведаем. То  ли неожиданное
самоуничижение Учителя разом расстроило все благородные планы Шута, поломало
ему  "мизансцену"  (рассчитывал наверняка  на громоподобие  и сенсационность
своего  шутовского покаяния, а  вместо  громоподобия  - неуклюжее  тыкание в
плечо  двух виноватых друг перед  другом людей); то ли Толькин смешок принял
на  свой  счет  и  разъярился;  то ли  звенящая тишина  затаившегося  класса
отозвалась в воспаленном  болезнью сердце Шута  тем же, что звук охотничьего
рожка для гончей собаки, но только глаза у Шута вдруг хищно блеснули, в душе
шевельнулось что-то злобное  и упоительное, которое не сдержать уже никакими
силами.
     В ту же секунду Шут упал на колени перед  учительским столом. И то, что
Учитель  не  обратил  на  это патетическое  коленопреклонение  ни  малейшего
внимания, а в классе вопреки расчетам Шута не только  взрыва хохота, но даже
жиденького смешка не раздалось, окончательно вывело Шута из себя.
     -   Как   вам   не   стыдно   унижаться   перед   нами?!  -  воскликнул
коленопреклоненный  Шут,  пожирая  Учителя  влюбленными  глазами.  -  Вы  же
удивительный, прекрасный человек!  А  мы,  подлые, ничтожные пакостники, еще
смели  подшучивать над вами! Да за одно  ваше;  прекрасное  страдание,  вашу
удивительную   любовь  и  вашу   благороднейшую  жалость   к  беззащитным  и
изуродованным  судьбой, за одно это мы все на колени  должны вставать, когда
вы входите в класс.
     Барахолкин  снова обрадованно захихикал, а Учитель вдруг  оторвался  от
журнала  и внимательно посмотрел  на Шута.  Едва заметная улыбка тронула его
губы, улыбка человека, который уже давно все понял и ко всему приготовился и
теперь с грустью улыбался тому, что так точно и заранее мог все предугадать.
Как ни силился Шут, ни страха, ни смятения не увидел он, в глазах Учителя, а
лишь одну эту тихую догадку.
     -  Ну зачем, Валя? Не надо, - мягко и  без тени укора произнес Учитель,
опустив глаза.
     По классу пробежал смешок, а Барахолкин, дождавшись  наконец поддержки,
захохотал уже во все горло и в восторге уткнулся физиономией в плечо соседа.
И тут Шут, что называется, сорвался с цепи.
     Затравленно  оглянувшись  на ребят, он вскочил  с коленей,  скривился и
сморщился весь, точно от резкой боли, и, неестественно взмахнув рукой, будто
занося над головой невидимый свой посох,  принялся хлестать Учителя гневно и
страстно:
     - Да, я  смешон! Я шут!  Но я никогда не заставлял страдать ни в чем не
повинных людей!  Я  не бросал любимую  женщину  и моего  ребенка на произвол
судьбы  только  потому, что...  Разве не стоит  счастье трех здоровых, людей
короткого  страдания  уже  обреченной  калеки!.. А  ребенок?  Он-то  за  что
страдает?  По  какому праву его детство  приносят  в жертву выжившей  из ума
старухе?! Это же не доброта, как вы не понимаете...
     -  Замолчи!  Ты!  Мерзавец! -  вдруг с ненавистью  выкрикнула  какая-то
девочка, первой  догадавшись о смысле происходящего, и Шут  осекся. Впрочем,
выкрик этот для Шута был кстати; казалось, он специально его  добивался, так
как  тут же  замолчал  и,  покорно  уронив  голову на  грудь,  страдальчески
прошептал:
     - И я же еще мерзавец!
     Толька  Барахолкин весь покраснел  от восхищения, а Учитель,  до  этого
молча наблюдавший  за Шутом, все с той же улыбкой заведомо обреченного встал
из-за стола и, как бы к себе самому обращаясь, пробормотал:
     - Да нет, он правду сказал. Он прав в общем-то. Только...
     Учитель не докончил, лишь пожал плечами и,  нерешительной рукой взяв со
стола журнал, так же нерешительно направился к двери.
     Никто из ребят  не осмелился побежать за ним вдогонку. Сидели не дыша и
стараясь не встречаться взглядами.
     Шут вдруг  почувствовал  себя  усталым и  опустошенным.  Сгорбленный  и
хмурый,  он подошел к  окну  и уставился в  одну  точку, одного теперь  лишь
ожидая - темной фигурки Учителя на школьном  дворе,  маленькой и  сплющенной
высотой  в четыре этажа, разделявших победителя и побежденного.  Он был  так
поглощен своим ожиданием,  что не слышал и не замечал того,  что творилось в
классе.
     Он не слышал,  как заплакала девушка, прервавшая его монолог, как снова
захихикал   Барахолкин.   Не  видел,  как  чья-то  рука  с  размаху  врезала
Барахолкину по затылку так неожиданно и резко, что Толька тут же заткнулся и
даже  ойкнуть не  посмел.  Не  заметил, как  один  за  другим  с мест  стали
подниматься   одноклассники,  преимущественно  парни,  и  медленно  и  молча
направились в его  сторону. Как один из них по дороге взял со стола какой-то
массивный предмет и спрятал  его за спину, а другой подошел к стенному шкафу
и достал оттуда длинную указку.
     Ничего этого  Шут  не  заметил,  а  когда  услышал  у  себя  за  спиной
возбужденный  Толькин  шепоток: "Ребят!  Дайте  я  ему первый  врежу!"  -  и
обернулся, то со всех сторон был окружен толпой.
     От неожиданности он дернулся назад и больно  ударился затылком о выступ
стены  и  от  этого самому себе  нанесенного  удара еще больше  сгорбился  и
растерялся.
     - Да  вы  что,  ребята?  Вы что  - рехнулись? -  прошептал  Шут. - Я не
понимаю...
     Он и не думал  сопротивляться. Да и что толку в сопротивлении, когда на
одного - всем классом, неожиданно, молча, словно по команде, будто бы единым
желанием движимые...
     Жалкое это было зрелище,  читатель!  Растерянный, беспомощный Шут.  Шут
Разящий  Правдой?!  Шут  Сокрушающий  Исследованием?  Великий  Шут,  который
позволил бы ударить себя Тольке Барахолкину?!
     И самое жалкое, что Шута никто и пальцем не тронул. В самый критический
момент, когда  достаточно было  хлопнуть в ладоши или просто шмыгнуть носом,
чтобы все разом  накинулись и стали разрывать на части, Шута вдруг загородил
своей  тушей  Котька  Малышев и  с  несвойственной  для  него решительностью
скомандовал:
     - Не надо! Не дам трогать! Самим же потом... противно будет!
     Молодец Котька! Защитил товарища от расправы, заслонил, что называется,
грудью, а когда ребята нехотя стали расходиться, повернулся к  Шуту и плюнул
ему под ноги, неумело, не по-мальчишески, точно прыснул из пульверизатора...
     Изумление  и   ощущение  нереальности  происходящего   действовали  как
анестезия. Поэтому, когда Шут выходил из класса, когда спускался по лестнице
и надевал в гардеробе  куртку, он ничего не чувствовал, ни о чем не думал, а
двигался словно в забытьи, словно  повинуясь инстинкту. Даже  когда вышел на
школьный  двор и со  двора  на улицу - ничего  еще  не  почувствовал, а лишь
удивлялся: что  же это такое? Рехнулись, что ли, все? Против меня, Шута?! Не
может  быть!  Ведь  всегда  смеялись,  сами  ведь травили  и  унижали!  Чушь
какая-то!  Да как они  смели?! Я  же  ведь  был  самым  интересным  для  них
человеком! Их кумиром! Повелителем!.. Что же это такое?!
     Боль пришла позже. Неожиданная и страшная, она стиснула Шута, заставила
его остановиться  и  схватиться  руками за голову. Не в  силах  совладать  с
болью, Шут застонал, кое-как доковылял до  ближайшей скамейки и упал на нее,
стискивая себе виски и хватая ртом воздух.
     Он и представить себе не мог, что может существовать такая  боль. Точно
весь  мир  стал  болью, пучком  оголенных  нервов, которые  со  всех  сторон
протянулись  к  Шуту, жгли и резали,  при этом оставляя  чистым сознание, не
заволакивая  его,   как  обычно  при  сильной  боли,   спасительной  пеленой
безразличия,  а как бы  нарочно  обостряя  ощущения,  выворачивая  душу Шута
кровоточащей   изнанкой   навстречу  удивительной   ясности,   убийственному
прозрению, от которых не увернуться. Словно, воспользовавшись  сковавшей его
болью,  все  прошлое  Шута  вдруг  наступило  на  него  в  мельчайших  своих
подробностях, жестоких, непоправимых; Шут не думал, что их  может быть такое
множество,  что именно так  они выглядят  на самом  деле  и что  сам  он  их
когда-то создал,  поначалу маленькие  и незаметные, пока не  накопились,  не
собрались воедино  и не хлынули, кипящие и клейкие, не  поползли в горло, не
залепили  ноздри  и  глаза.  И от этого впихиваемого  в  него  предсмертного
понимания боль с каждой секундой становилась все неистовее и нестерпимее.
     Ужас обуял Шута. Он помог превозмочь  боль,  вернул  Шуту силы,  поднял
рывком со скамейки и заставил бежать. Но как бы быстро ни бежал Шут, его все
равно настигали и творили над ним тысячи шутовских превращений.
     То  Шут  вдруг превращался в Котьку Малышева  и, мыча от боли  и обиды,
ползал  на четвереньках  под столом  среди раздавленных  муравьев.  То вдруг
становился  Сергеем  Жуковиным и ранним утром,  пока еще  все  спали,  точно
воришка, уходил  из родного дома, избегая встречаться с людьми, стыдясь их и
презирая самого себя. То вдруг  обращался  Учителем и уж тут испытывал такую
боль  и такой ужас,  что даже останавливался, сжимал голову  руками, а потом
снова  в страхе пускался бежать без  оглядки,  хотя уже и  ног под  собой не
чувствовал, и дыхания уже давно не хватало. Но все равно бежал, пока не упал
на землю...
     Шут  уже считал себя  умершим, когда вдруг услышал плач. Собрав остаток
сил, он встал на ноги и вышел из кустов, в которые упал и в которых лежал до
этого.
     Перед ним была река. Вдоль нее, плача и всхлипывая, бегал мальчуган лет
шести, а чуть поодаль от него пятеро верзил отталкивали от берега игрушечный
кораблик, аккуратненький, с  тремя мачтами  под парусами, как настоящий.  Не
обращая  внимания на  плачущего мальчишку, парни, усмехаясь и переругиваясь,
орудовали палками до тех пор, пока кораблик, подхваченный ветром и течением,
не отнесло  в сторону от берега, так  что и палкой  до  него теперь было  не
дотянуться.
     Кораблик медленно устремился на середину реки, а парни, побросав палки,
принялись наблюдать  за  малышом,  смакуя его отчаяние,  и, дабы  извлечь из
ситуации максимум  приятности,  еще  и глумились  над ним  обещая тотчас  же
достать  кораблик,  но  не  трогались  с  места,  восторгаясь  достоинствами
уплывающего ребячьего сокровища и соболезнуя рыдающему его владельцу.
     Увы, читатель! Не тот уже был Шут, чтобы вмешаться в это издевательство
сильных  над  слабым и  примерно наказать  обидчиков.  В  былое время он  бы
конечно же,  встре-пенулся в  справедливом гневе  и либо  тут же вцепился  в
глотку одному из хулиганов, либо выследил их всех поодиночке и обрушил им на
головы разящий свой  посох. Но изнурительная  болезнь и парализующее дыхание
смерти настолько сломили Шута, истощили его  силы и  притупили ощущения, что
он даже гнева не испытал и поступил так, как никогда и ни за что не поступил
бы в прежней  своей жизни: подошел к берегу, шагнул в воду, и, не замечая ее
обжигающей холода, побрел вслед за уплывавшим корабликом.
     Река в этом месте была глубокой,  а дно  крутым, и скоро вода доставала
Шуту уже до подбородка, а плыть он не собирался, а, набрав напоследок полные
легкие  воздуха,  подпрыгнул  зачем-то,  потряс  над  головой двумя  сжатыми
кулаками  и  с  обезображенным  гримасой   лицом,  с  хриплым   полузвериным
стоном-хохотом исчез под водой .....
     Так умер Шут

ПОСЛЕСЛОВИЕ


     Липкий от пыли, между целлофановым  пакетом со сломанными  игрушками  и
стопкой пожелтевших газет на антресолях...
     Когда, получив  от  машинистки  перепечатанную  набело  рукопись  моего
"исследования", я перечел ее, исправляя опечатки,  то вдруг подумал: "А ведь
я все помню. До сих пор".
     Помню,  как, почти  на самой середине реки догнав  кораблик, долговязый
подросток  выбрался   из  воды,  протянул  игрушку  малышу  и  радостно  ему
улыбнулся...  смешной,  в меховой  куртке, с которой  ручьями лилась вода, в
зимних  сапогах,  в  которых  от каждого  его  движения хлюпало и чавкало...
мокрый и счастливый, похожий на огородное пугало...
     Помню удивленные лица хулиганов... да какие  они  были хулиганы!  Так -
мелкие шкодники лет по десяти, и лишь  один  из них выглядел чуть  старше...
миловидный такой паренек с поразительно синими глазами...
     Помню, как  придя в  себя от  изумления,  мальчишки принялись  дразнить
долговязого,   называли   его  чокнутым,   психом,   шутом   гороховым,   на
почтительном, правда, расстоянии... как он, смешной и мокрый,  не обращал на
них внимания, не  слышал оскорблений, а вдруг подумал  с удивлением: "А ведь
мне и в голову тогда не пришло угостить Сережку пирожным. Другим. Без червей
и головастиков..."
     Помню,  как он обнял все еще  всхлипывавшего пацаненка за плечи и повел
его  вдоль  берега... Как  осознал  вдруг всю ничтожность  своего  поступка,
несопоставимость  его с теми  обидами  и с  той  болью, которые он  когда-то
причинял  в таком количестве... Но  не  расстроился, ибо знал,  что это лишь
начало, только первый шаг родившегося на  свет, что впереди еще, слава богу,
целая  жизнь   и  что   он   еще  наверняка   сумеет   совершить  что-нибудь
позначительнее. Он не  знал, ни как он будет это  совершать, ни что ждет его
впереди. Сердце его  уже щемило от  любви  и  желания помочь  людям,  а тело
наполнилось  какой-то новой, незнакомой ему радостной силой, но  он  не умел
пока ею пользоваться... А  потому решил для начала утешить плачущего рядом с
ним малыша, проводить его до дому, постараться, чтобы он улыбнулся...
     Помню, что, придя к себе  домой и переодевшись во  все сухое, он сел за
стол и принялся сочинять  стихи. Сочинив же столбец  белых стихов, достал из
тайника  дневник,  расстегнул застежки и собирался было за писать сочиненное
набело,  но передумал, отправился  в коридор, раскрыл  дверцы  антресолей  и
зашвырнул  туда дневник, а  черновик  стихов  порвал и  выбросил  в мусорное
ведро...
     Я даже стихи эти помню. Вот они:

     Он шел по лезвию меча,
     Он ступал на лед замерзшей реки,
     Он входил в пустой дом, -
     Его желание быть Шутом исчезло навсегда.
     Он с легким сердцем бродил по улицам,
     Наслаждаясь теплым бризом и улыбаясь прохожим.
     До этого он и не подозревал,
     Что на свете есть такие сокровища
     И что он может ими владеть.





Юрий Сергеевич Рытхэу. Когда киты уходят



---------------------------------------------------------------
 Источник: Юрий Рытхэу. Когда киты уходят: Повести и рассказы. -
 Ленинград: Ленинградское отделение изд-ва "Советский
 писатель", 1977. - С. 5-92.
 OCR: Михаил Смирнов
---------------------------------------------------------------

Часть первая


1


     Нау искала глазами этот неожиданный блеск, который к  берегу становился
ясно различимым  --  фонтан  бил  высоко,  и солнечный  свет  в нем искрился
разноцветной радугой.
     Нау бежала по  прохладной сырой траве. Прибрежная галька щекотала босые
ноги,  и  тихий  смех девушки смешивался  со звоном  перекатываемых  прибоем
отполированных голышей.
     Нау  чувствовала себя одновременно  упругим  ветром,  зеленой травой  и
мокрой галькой, высоким облаком и синим бездонным небом.
     И когда из-под ног выбегали спугнутые птицы, евражки,  летние серенькие
горностаи,  Нау кричала  им радостно и  громко,  и  звери  понимали  ее. Они
смотрели  вслед  высокой девушке  с  развевающимися черными,  словно крылья,
волосами.
     Она никогда не смотрела  на  себя  со стороны и  не  задумывалась,  чем
отличается от жителей земных нор, от гнездящихся  в  скалах,  от ползающих в
траве. Даже угрюмые черные камни были для Нау живыми и близкими.
     И ко  всему, что она видела -- живому, имеющему свой голос и свой крик,
безмолвному,  но  движущемуся,  и  пребывающему   в  вечном  покое,  --  она
относилась одинаково ровно и спокойно.
     И так  было с ней до  тех  пор,  пока  она не  приметила приближающийся
китовый  фонтан,  высокий  и  слышный  у берега,  пока не  увидела  длинное,
блестящее, упругое тело морского великана -- Рэу.
     Кит подплывал к берегу, и галька под его тяжестью скрипела. Поднятая им
волна накатывалась, обжигая холодом босые ноги Нау.
     В первые  дни  что-то удерживало девушку  и она  остерегалась подходить
близко. Сильное и властное останавливало ее у прибойной черты, на той линии,
где от малейшего  прикосновения рассыпались  в  прах засохшие  ракушки,  где
лежали  просоленные в  морской  воде  обломки древесной  коры, а то и  целые
стволы деревьев.
     Нау  издали  смотрела на  кита,  на  громадное черное тело,  в  котором
глубоко отражались солнечные блики, и ей казалось,  что кит светится изнутри
собственным светом.
     С  громким журчанием в  пасть вместе  с мельчайшими красными ракушками,
медузами втекала вода, и над головой Рэу рождалась в водяной  пыли солнечная
радуга.
     Она манила  девушку,  звала,  заставляя переступать  безмолвный запрет,
невидимый  порог, отмеченный  намытой волнами грядой разноцветной гальки. Ей
хотелось приблизиться к радуге, чтобы  на  ее  тело упала хоть одна капля, в
которой сверкало маленькое солнце.
     И однажды  Нау так близко подошла к киту, что фонтан окатил ее с головы
до ног.
     Это было неожиданно, но все было так, как она предчувствовала, -- капли
были  теплые, блестящие,  и Нау ощущала, как солнечные лучи обволакивают ее,
по всему телу разливается новое, незнакомое чувство мягкой ласки,  какого-то
стеснения в груди. Частое дыхание прерывалось,  кружилась голова,  будто Нау
долго смотрела с высоты на бегущие по воде тени облаков.
     А кит купал  ее в теплых струях,  пронизанных  солнечным светом, лаская
мягкими, ласковыми ударами и тихим журчанием фонтана.
     Нау чувствовала, как у нее в груди растет ее маленькое сердце, заполняя
грудь,  мешая ровному  дыханию.  Кровь  согревалась, вбирая  тепло  китового
фонтана, и девушка в растерянности стояла неподвижно, не зная, что делать. А
ведь раньше  она  совсем  не  задумывалась над тем, что  делала.  Как ветер,
волны, облака, пробивающаяся трава и прячущиеся в ней  цветы, как евражки  и
летящие  птицы,  плывущие  по морю  звери  и  рыбы... Она была  частью этого
огромного  мира,  живого  и  мертвого,  сверкающего  и  тонущего  во   мгле,
убаюканного тишиной высокого неба и одеялом мягких  облаков, ревущего, когда
неожиданно сорвавшийся ураган раскачивал морские волны и они обрушивались на
берег, стремясь достичь травы, в которых прятала свои озябшие ноги Нау.
     А  теперь  что-то  другое  накатилось  на  нее. Будто  она  только  что
проснулась, и мгновение пробуждения  затянулось, и она как бы заново  видела
небо, синее море, холмы с зелеными травянистыми склонами, и впервые  слышала
писк суслика, звон птичьего  базара под скалами, журчание ручья... Будто она
вдруг  открыла,  что  морская  вода отличается вкусом от той, что в ручье, а
утренний холод исчезает по мере того, как над морем поднимается солнце.
     Теперь,  когда  Нау бежала по тундре, упруго отталкиваясь от пружинящих
кочек,  она  вдруг  останавливалась  и  склонялась   над  крохотным  голубым
пятнышком цветка,  словно осколком неба, упавшим  с  зенита.  Голубой глазок
качался на тонком зеленом  стебельке, и Нау слышала пронзительный,  уходящий
вдаль звон.
     Мир  звуков разъялся, как  и видимый, и  теперь Нау знала,  откуда идет
грохот  бьющих  о скалы волн,  шелестящий  звук  ветра,  гладящего невидимой
огромной ладонью тундровые травы, плеск мелких волн  в лагуне, журчание воды
в ручье, бегущем по каменистому склону.
     По-разному заговорили птицы и звери.
     Черный ворон каркал черными звуками, и звук этот был темный и холодный,
будто  тень  на  том берегу, куда  не достигали солнечные лучи  и где  лежал
вечный снег, темный и рыхлый от старости.
     Летние лохматые  песцы тявкали, словно  выплевывая  застывшие  в глотке
мелкие косточки  морошки,  остро  и  пронзительно свистели  суслики,  как бы
окликая Нау, призывая ее взглянуть на черные глазки нор, вырытые под защитой
камней.
     Звенели морские птицы, гнездящиеся на прибрежных скалах, и порой, когда
они  разом  взлетали,  потревоженные  росомахой,  в  их  гвалте  тонули  все
остальные звуки, и мир становился уныло-однообразным, серым и плоским.
     Нау  открыла,  что звуки могут  быть приятными  для  уха  и  такими, от
которых хотелось бежать и укрыться куда-нибудь  подальше. Зато птичий  гомон
над  утренним  ручьем  Нау была  готова слушать сколько  угодно. В нем  было
что-то схожее с радугой над китовым фонтаном, и  птичье  щебетание рождало в
душе светлое ожидание предстоящего чуда.
     День ото дня тундра становилась ярче и цветистей.  Ноги  Нау чернели от
сока  ягод.  Старая  тундровая волчица лизала их  и  смотрела  в  глаза  Нау
преданными и тоскливыми глазами. Она  чуяла приближение зимы, а для себя еще
и смерти, потому что она уже ни на что не годилась:  трудная жизнь и возраст
стерли все ее зубы...
     В этот день, как всегда, солнечные лучи разбудили Нау.
     По  яркости они были такими  же,  как прежде, однако в них уже  не было
того всепроникающего  тепла, что раньше. В их прикосновении к закрытым векам
Нау почувствовала предостережение, отзвук приближающегося ненастья.
     Нау окончательно проснулась и утолила голод пригоршней морошки.
     Чуткие уши ловили привычный шум морского прибоя, птичий звон над ручьем
и шелест травы.
     Нау поднялась на ноги и двинулась к морю.
     Роса была непривычно студеной. Нау бежала, чтобы  согреться и стряхнуть
с  себя  остатки  сна.  Суслики  свистели  ей  вслед,  испуганные  куропатки
вспархивали  из-под  ног,  но  Нау  не  останавливалась,  движимая  каким-то
тревожно-радостным  предчувствием.  Обычно   на  последней  галечной  гряде,
намытой  волнами,  Нау подбирала  плети морских водорослей,  добавляя  их  к
скудному завтраку. Но на этот раз она даже не замедлила шага.
     Ей  уже  слышался  в прибойном гуле знакомый свист возносящегося к небу
китового фонтана.
     Блеск  моря слепил ей глаза, и  Нау  не  могла  как следует рассмотреть
берег.
     И вдруг  она увидела  необычное...  Подумалось, что  это просто видение
ослепленных блеском воды глаз.
     Да,  был  фонтан,  в  котором   дробилось  солнечное  сияние,  и   кит,
приткнувшийся к берегу. Но  по  мере того как  Нау всматривалась в  морского
великана,  он  становился  все  призрачнее,  как  бы  растворялся  в  облаке
мельчайших капелек воды...
     Нау моргнула несколько раз, чтобы рассмотреть кита.
     Но его не было.
     Не было и фонтана с солнечной радугой.
     Вместо всего этого она видела на пенной оторочке прибоя человека.
     Он стоял  и  смотрел на нее  черными, как у  нерпы, глазами. Нау кинула
быстрый  взгляд на  море. Там было пустынно. Ничто не  указывало на то,  что
кит, который только что  был  у  берега,  уплыл.  На  гребнях прибоя  сидели
морские кулички  и дергали острыми  головками.  Стаи  перелетных птиц  низко
стлались над водой.
     Нау чувствовала, как холодно вокруг. Студеная галька жгла ноги, холоден
был  воздух, и  даже сами солнечные лучи  уже  не  грели. Человек сделал шаг
навстречу, и Нау показалось на миг, что за его плечами мелькнула радуга. Его
лицо  вдруг переменилось: глаза сузились,  рот полуоткрылся, и от  всего его
облика повеяло необычным теплом.  От него исходило ласковое, греющее даже на
расстоянии тепло, зовущее, заволакивающее мягким облаком.
     Нау  тоже  сделала  шаг   навстречу,  неожиданно  почувствовав  желание
прижаться к груди незнакомца, спрятаться в нем от холода.
     Мужчина взял Нау за руку.
     Он шел  легко, перешагивал мелкие лужицы,  перепрыгивал через потоки, и
поступь  его  была подобна  полету  птицы.  Нау  неслась  словно на  крыльях
развевающихся черных волос за незнакомцем.
     Утренний  холод улетучился, стало  даже жарко, и ноги горели, будто она
бежала не по прохладной  траве,  а  по раскаленным  летним  солнцем песчаным
берегам тундровых рек.
     Блеск солнца мчался вслед за ними  по глади лагуны, по струям речушек и
ручейков, по многочисленным лужам и озеркам.
     Что же это?
     Неведомая, огромная,  сравнимая только  с солнцем, радость. Легкость  и
тревожно-сладкое ожидание,  теплое стеснение в груди от мысли, что он рядом,
тот,  в котором  слилось все, что  пришло этим летом, --  и огромный  кит, и
удивительное  тепло, и неожиданное открытие того, что она  чем-то отлична от
птиц и зверей, от трав и волн, от неба и земли...
     Что же это такое?
     Они  поднялись на тундровые холмы, покрытые мягкими,  чуть пожелтевшими
травами.  Под  травами  лежал подсохший светло-голубой олений мох  -- ягель,
толщей  своей  защищающий   растения   от  губительного  воздействия  вечной
мерзлоты.
     С  высоты  холмов   открывалось  море,  уже  далекое,  с   еле  слышным
приглушенным прибоем.
     Мужчина остановился, не выпуская руки Нау.
     Он повернулся лицом к морю, и девушка вместе с ним посмотрела  в  синюю
даль.
     За  белой оторочкой прибоя резвились киты.  Стая приблизилась к берегу,
расцветив радужными фонтанами волны и спугнув куличьи стаи.
     И лицо его вновь озарило выражение, от которого исходило тепло, и в его
нерпичьих больших черных глазах зажегся теплый желтый огонь.
     Мужчина  взял ее вторую  руку и  чуть  потянул  к  себе. Тепло казалось
невыносимым,  обжигающим,  но  зовущим.  Слегка   кружилась  голова,  и  Нау
вспомнила, как  взбиралась  на  высокие  прибрежные  скалы и  оттуда подолгу
глядела на  море,  на движущуюся рябь, на  чередующиеся волны...  Вот так же
кружилась голова  и крутая даль тянула к  себе, вызывая  сладостную дрожь  в
ногах...
     Но это совсем другое, лишь отдаленно напоминавшее зов бездны.
     И снова это тепло, нежное, мягкое, как  мягкий  пух  в  гнезде  гаги на
холодных скалах,  обращенных к морю, вечно  обдуваемых ветром и  смачиваемых
солеными брызгами...
     Лицо  его  было близко, и оно менялось, как  меняются тундра и море под
ветром с облаками, то открывающими, то закрывающими солнце.
     От него пахло морским ветром и водорослями.
     Да, она ждала  именно его, вот такого, близкого,  понятного, сильного и
нежного  одновременно.  И вся ее тревога по утрам, беспокойство по  вечерам,
когда  солнце  уходило  за морской горизонт,  и ощущение  радости, когда кит
приплывал  к  берегу, было  предчувствием  именно  этой  встречи,  ожиданием
счастья.
     Рэу опустился  на  траву, увлекая за собой Нау.  Кружилась  голова, все
казалось окутанным радужной дымкой, и  тело  словно было погружено в  теплый
китовый фонтан, обволакивающий, ласкающий прикосновением своих нежных струй.
     Иногда  Нау казалось, что  она летит  высоко над  поверхностью земли  и
мягкие светлые облака несут ее вслед за легким ветром. И одновременно с этим
ощущением росло и другое: хотелось слиться воедино с мужчиной, и это желание
было таким сильным, что Нау чувствовала боль от  этого желания.  Иногда боль
наполняла  все нутро  ее,  стараясь вырваться наружу,  но  не  находила себе
выхода.
     Нау хотелось кричать от рвущихся изнутри воплей, но она  не знала... не
знала  еще,  что  это  и есть самое  высокое  женское  счастье,  от которого
рождается песня, нежность и новая жизнь...
     Нау слышала  шум  китового  фонтана,  взрывающего  воздух  над  морской
волной... Р-р-р-р-э-у!.. -- чудилось ей.
     -- Рэу, Рэу, Рэу, -- произнесла она несколько раз и открыла глаза.
     Лицо Рэу было совсем близко, и большие  его черные глаза вбирали в себя
девушку, топя ее в мерцающей, жаркой черноте.
     Теперь Нау не чувствовала ни  страха, ни  тревоги. Она еще  и  еще  раз
убеждалась в том, что именно этого ей  не хватало, именно этого она и ждала.
Она только  не догадывалась, что это  самое придет к ней  в облике  мужчины,
вышедшего из кита.
     И вдруг словно солнечный  раскаленный луч прошел  через  все ее тело. И
первая мысль ее  была:  разве боль может быть радостью? И  тут же ответ: да,
боль может быть самой высокой радостью, от которой хочется кричать и плакать
светлыми,  горячими слезами.  Луч  бродил по ее телу,  зажигая  его,  рождая
невидимый  огонь,  и  хотелось  только  одного  --  чтобы  это  продолжалось
бесконечно долго, вечно...
     Когда Нау пришла в себя, то в первое мгновение она испугалась того, что
все это ей показалось или приснилось.
     Но  Рэу -- так она  мысленно назвала  мужчину --  сидел с  ней  рядом и
держал в руках ее  черные волосы, переливая пряди из одной руки в другую. Он
улыбнулся, и лицо его озарилось необыкновенным светом.
     Он рассматривал Нау, приближая свое лицо  к ней,  касался кончиком носа
ее носа, и это прикосновение снова разжигало теплившийся в сердцах огонь.
     -- Разве боль может быть радостью?
     -- Высшая радость приходит через боль, -- ответил Рэу.
     Вместе с его словами Нау ощутила знакомые запахи моря --  соленой пыли,
водорослей, мокрой гальки и распыленных по берегу красных морских звезд.
     Перед  заходом  солнца Рэу встал  с примятой травы и зашагал в  сторону
моря.
     Нау шла рядом.
     И чем  ближе был  шум морского прибоя,  тем тревожнее становилось в  ее
душе. Впервые в жизни она без радости подходила к морю.
     Вот уже прибой и куличьи стаи на его изломе.
     Рэу остановился.
     Солнце  падало в  воду.  Над  линией,  где  соединялось  небо с  водой,
оставался верхний  край диска, и  от  него по  воде бежала  звонкая  светлая
дорожка, упиравшаяся в мокрый галечный берег.
     Рэу ступил на  эту дорожку, шагнул в воду, и  на  том месте, где только
что был человек, мелькнул на мгновение китовый фонтан.
     Нау в порыве шагнула в воду, но что-то сильное и властное вытолкнуло ее
обратно на берег.
     А кит уходил все дальше, и вскоре его фонтан померк вместе с  последним
отблеском погрузившегося в море солнца.

2


     Когда  солнце вставало над  лагуной, достигнув своей высшей  точки, Нау
спускалась на берег и стояла, пока вдали не начинала играть радуга.
     Радость  ее  росла по мере того, как к берегу приближался кит  и громче
становилось его взволнованное дыхание.
     Обратившись в человека,  Рэу брал Нау  за  руку  и  шел вместе с ней на
мягкие тундровые травы.
     Они мало говорили.  Многое из того, что нужно было передать друг другу,
само собой изливалось через взгляд, прикосновение и даже просто через долгое
молчание.
     Проходили дни, полные  счастья, невидимого и неслышимого полета души. И
однажды Нау увидела, что дальние горы покрылись снегом.
     -- Что это?
     -- Это то, что погонит нас в другие моря, -- ответил Рэу.
     -- Значит, ты покинешь меня?
     Рэу промолчал.
     С каждым днем свидания укорачивались, потому что солнце торопилось уйти
в воду, сокращая свой небесный путь.  В воздухе  закружились белые снежинки.
Падая на землю, на лужицы, в бочажки, они превращались в холодную воду.
     Неуютно становилось на земле.
     Птичьи  стаи  уходили  на  юг,  оглашая  опустевшую  тундру  печальными
криками.
     Умолк  звонкий  птичий  гомон над ручьем, и сама вода  в нем потемнела,
загустела от частых дождей.
     Нау бродила по  тундре и разрывала  мышиные норы, чтобы достать из  них
сладкие  корешки.  Бывали  дни,  когда она не могла приблизиться  к морскому
берегу: огромные  волны  бились о  скалы,  накатывались  на  галечную  косу,
кидаясь на одинокую девушку, стоявшую на высокой галечной гряде.
     В такие дни Нау боялась, что Рэу не приплывет.
     Но он приплывал.
     Однако в его ласках появились тревога и нетерпение.
     -- Почему ты не остаешься со мной до утра?
     -- Потому что, если я не вернусь с последним лучом, я навсегда останусь
на земле, -- ответил Рэу.
     -- А ты этого не хочешь?
     -- Не знаю, -- ответил Рэу.
     Еще совсем  недавно, по весне,  когда он, молодой и сильный, резвился в
морской упругой воде, он мог с уверенностью сказать, что никогда и ни за что
не променяет вольную морскую  стихию на земную твердь. А теперь... Он  и  не
подозревал, что есть в мире такая сила, которая превращает кита в человека и
держит  его  на берегу,  заставляя  забывать  о великой  опасности  навсегда
остаться на земле человеком.
     Братья-киты  предостерегали  его.  Отец  показал  на  белую  пелену  на
горизонте.  Она с каждым днем  приближалась к берегу.  Скоро это  холодное и
белое скует морскую  воду и закроет путь к живительному воздуху. Уже  ушли в
теплые края первейшие  враги китов -- морские косатки, уплыли моржи, тюлени,
и даже  мельчайшие морские  обитатели,  которыми  кишели прибрежные  отмели,
последовали за  большими  зверями.  Все пустыннее и  молчаливее  становились
берега северного моря.
     Наступил день, когда за каменным  мысом появилась полоса белого льда, и
от  него ощутимо потянуло  холодом и резким студеным запахом. Рэу приплыл не
один. Остальные киты держались у кромки льда, пуская высоко  в воздух хорошо
видимые в стылом тумане фонтаны.  Их было  так много, что испуганные бакланы
поднялись и улетели.
     Рэу медленно приближался к берегу,  сопровождаемый братьями. Они словно
придерживали его, не давая ему коснуться прибрежной  гальки. Но Рэу пробился
к пенному прибою и вышел на берег.
     Он тяжело дышал, и грудь его высоко поднималась.
     -- Нау, -- сказал он, -- я пришел к тебе.
     -- Навсегда?
     --  Навсегда, -- ответил  Рэу, и  как  бы в ответ на эти слова в воздух
взметнулись десятки  китовых фонтанов, раздробив  солнечный свет и  заглушив
все остальные звуки.
     Рэу взял за руку Нау и повел  за  собой  в тундру, подальше от морского
берега,  от  разъяренных  китов-сородичей.  Он торопился  уйти,  боясь,  что
переменит  решение и уйдет вместе со своим китовым  племенем далеко  в южные
теплые моря, подальше от надвигающихся льдов.
     Они прошли тундровым зеленым  берегом лагуны и углубились  в холмы, где
трава уже не  была такой мягкой, а в  земле чувствовалось приближение вечной
мерзлоты, притаившейся  от летнего  теплого  солнца  за толстым слоем мха  и
прошлогодних трав.
     Они уселись на пригорке и долго сидели молча.
     Рэу был печален, и на лице его был туман, как в эти осенние утренники.
     Нау дотронулась до его щеки пальцем.
     Рэу вздрогнул и вздохнул.
     -- Что будем делать? -- спросила Нау.
     -- Жить будем, -- коротко ответил Рэу. -- Новой жизнью, жизнью людей.

     Нелегко  пришлось  в  первые  зимние дни. Рэу  вырыл  земляную  нору  и
соорудил над  ней  свод из жердин, подобранных на берегу. Сверху свод покрыл
дерном  и сухой травой. Он  смастерил  копье из  расщепленной кости моржа  и
заколол  дикого  оленя.  Шкуру постлали  на  ложе,  чтобы защитить  себя  от
подземного вечного холода.
     Нау вспоминала беспечные дни, как  красивый сон, как то, чего на  самом
деле никогда не было. Иной раз  ей даже казалось, что и  Рэу  никогда не был
китом, потому что больше не было  открытого моря, и, сколько охватывал глаз,
простиралась  белая  пустыня,  покрытая  искореженными  обломками   торосов,
вздыбленными  ледяными  полями,  которые  светились  пронизывающим  холодным
мерцанием. Ветер  бродил меж льдов, выбирался  на берег  и тщательно заметал
все темное  снегом, в ярости накидываясь на низкую пещеру-землянку, стараясь
сровнять  ее  с  белой  равниной.  Ветер  ярился,  обнаруживая  каждое  утро
чернеющее отверстие, из которого поднимался пар живого дыхания людей.
     Хотя  усталость валила  по вечерам с  ног первых  обитателей косы между
лагуной  и морем,  они были  счастливы, и большое, высокое и вечное, которое
соединяло Нау  и Рэу,  горело с постоянством  и силой  летнего  незаходящего
солнца.
     Охотничья удача сопутствовала Рэу,  и  оленьих шкур  теперь  хватало не
только на подстилку, но и на то, чтобы защититься от холода.
     Нау сучила  нитки из сушеных оленьих жил и  иглой, выточенной  из кости
косатки, сшивала высушенные и выделанные шкуры. Чтобы тело Рэу  не терлось о
шершавую  мездру,  Нау  на  полу тесной  хижины мяла  оленью  шкуру твердыми
пятками своих сильных ног.
     Горел огонь  в  каменной  плошке, словно маленькое солнце поселилось  в
занесенной тяжелыми снегами землянке.
     Темнота  подступала  ближе и  плотнее. Солнце  показывалось лишь  узкой
красной полоской, но  в  сердцах  Нау и  Рэу  была  твердая  вера в то,  что
обязательно придет новый настоящий день, который будет еще лучше вчерашнего,
точно так, как прекрасными они находили друг друга каждое новое утро.
     Прошлого как бы  не существовало для  них,  потому что главным, от чего
зависела  жизнь, тепло в хижине, огонь в  каменной плошке, было настоящее. И
от настоящего зависело то, что будет завтра.
     Часто  дули ураганы.  Слежавшийся  снег поднимался  в воздух, и плотная
пелена мокрого снега и  упругого ветра валила человека с  ног,  прижимала  к
земле.
     Прислушиваясь к  громыханию снега по крыше землянки, Нау  вдруг ощутила
толчок внутри себя.
     -- Что там? -- встревоженно спросила она, приложив ладонь к животу.
     Рэу положил  руку на  смуглую  теплую кожу  жены чуть выше темной точки
пупка.
     И почувствовал биение живого.
     --  Это будущая жизнь! --  радостно  сказал он. -- Это новое утро нашей
жизни! То, ради чего мы вместе!
     -- Это будущая жизнь, -- тихо повторила Нау, прислушиваясь к себе.
     Когда  утихла  пурга и Нау  с  Рэу  вышли  на волю,  из-за дальних  гор
показалось солнце.
     -- Оно вернулось -- источник тепла!
     Они кричали от восторга и смотрели друг на друга счастливыми глазами.
     Солнце еще было  низко, и лучи его  окрашивали снег в алый цвет на всем
протяжении до горизонта, который с трудом просматривался вдали.
     Рэу  мастерил  разные орудия. Глядя на  него, на  падающие  на  его лоб
волосы,  Нау припоминала  что-то смутное, неправдоподобное,  волшебное,  что
приключилось с ней неизвестно когда  -- то ли во  сне, то  ли наяву. Был  ли
вправду он китом?
     На рассвете Рэу уходил на морской лед.
     Нау с нетерпением ожидала его. Смотрела на торосы. Иной раз ей чудилось
открытое море, зеленые  волны и радужные блики вдали.  Что это было?  Сердце
билось  сильнее,  жаркое волнение  поднималось  в груди,  и становилось  так
тепло, что она откидывала капюшон оленьей кухлянки.
     Рэу приходил с добычей, и  Нау больше не вспоминала о странных мыслях и
видениях, занятая разделкой добычи, приготовлением пищи.
     Солнце оторвалось от Дальнего хребта и поплыло по небу.
     Однажды  Рэу  заметил  на  южной  стороне  большого тороса  щетинку еле
видимых глазом крохотных сосулек.
     Знакомая птичья  песня разбудила Нау. Поначалу она  не могла уяснить --
то ли это у нее внутри поет или же за стенами хижины.
     Маленькая  серенькая  полярная пуночка  прыгала  на  тоненьких  озябших
ножках  и  звонко щебетала, подбирая остатки пищи. Она верещала и  маленьким
острым  глазом лукаво посматривала на Нау,  как бы  поздравляя ее с приходом
поры Большого Света.
     Нау заметно отяжелела, тело ее округлилось. Она с трудом носила большой
живот. Вместе  с теплом  в  прибрежные разводья  приплыли жирные  нерпы. Они
вылезали греться на солнце, и тут их настигал охотник. Иной раз  за  день он
добывал  сразу  несколько  нерп  и в последующие  оставался  дома, поправляя
жилище, побитое жестокими зимними ветрами.
     Устроившись   на  солнечной  стороне,   где   уже   стаял  снег,   люди
разговаривали о будущем.
     -- Пройдет время,  -- задумчиво говорил Рэу, -- и рядом с нашей хижиной
вырастут  другие жилища, и род людей, который  мы начали, распространится по
морскому побережью. Здесь есть простор, море  кишит зверьем, в тундре бегают
олени -- можно жить и ждать радостей, которые сулит завтрашний день...
     -- Как хорошо смотреть  в будущее, -- отзывалась Нау. -- Когда  глядишь
вперед, кружится голова, будто смотришь с большой высоты.
     На лагуне подтаял снег, и поверхность ее теперь была похожа на плешивую
от сырости оленью шкуру.
     Как-то Рэу, вернувшись с  сопки,  откуда он высматривал  приближающиеся
стада диких оленей, возбужденно сказал:
     -- Я видел открытое море.
     -- Открытое море? -- тревожным эхом отозвалась Нау.
     -- Лед сломался,  -- сказал Рэу.  -- И большие птичьи стаи летят к этой
воде через нашу косу.
     -- Откуда столько живого приходит на нашу землю? -- спросила Нау.
     --  Должно  быть, где-то есть иная земля,  --  ответил  Рэу. -- И, быть
может,  такие, как мы с тобой, существуют  еще где-нибудь. Мы  только еще не
знаем их, еще не встретились с ними.

     Теплый ливень разбудил обитателей хижины.  Когда  они вышли на волю, то
увидели,  что ото льда на лагуне осталось  лишь несколько плавающих  кусков,
которые, повинуясь течению, плыли  у берега,  отдаляясь к проливу. А в  море
свободная ото льда вода уже  была видна с порога хижины, и полузабытый запах
моря снова щекотал ноздри, рождал смутные желания.
     Рэу смастерил сеть из оленьих жил и натянул на круг из гибкой ветви. Он
поднимался на прибрежные скалы и ловил сетью красноклювых топорков.
     Последние льдины ушли из лагуны.
     Нау  непонятно и  неудержимо тянуло  к воде,  и она  была готова целыми
днями   сидеть,   глядя   на   ровную   поверхность,   следя   за   толстыми
бакланами-рыболовами,  за  снующими  в  прозрачной  воде  серыми  бычками  и
плоскими рыбами, плотно прижимающимися к каменистому дну.
     Это случилось ранним утром, когда солнце  уже  было высоко над мысом  и
собиралось двинуться в долгий путь над тундровыми холмами.
     Она спустилась на прибрежный лужок со  свежей, блестящей травой у устья
ручейка, сбегающего с горы.
     На ее крик прибежал Рэу.
     -- Подтащи меня ближе к воде, -- попросила Нау.
     Маленькие китята появились, когда ноги Нау наполовину оказались в воде.
Новорожденные поплыли, пуская маленькие фонтанчики.
     Нау повернулась лицом к Рэу и счастливо улыбнулась.
     -- Я рада, что они похожи на тебя.
     Нау вошла в воду, и  набухшие от молока груди  оказались в воде. Китята
подплыли и начали шумно сосать, касаясь грудей мягкими  толстыми губами, меж
которых розовели еще нежные, пушистые зачатки китового уса.

3


     Рэу охотился на непрочном ледовом припае, добывая нерп и лахтаков.
     А  Нау почти  не уходила с берега, возилась  со  своими детьми, которые
росли, набирались  сил  и уже  отваживались уплывать на  середину лагуны, на
самую глубину.
     И тогда Нау тревожно окликала их, зовя именем отца:
     -- Рэу! Рэу! Рэу!
     Китята высоко взметывали фонтанчики, торопились к ней, тыкались мягкими
губами в распластанные на воде  груди и долго и смачно вбирали в себя жирное
материнское молоко.
     В вечернюю пору,  когда  солнце  покидало сушу  и отправлялось  в море,
чтобы окунуться после долгого  дневного перехода в прохладные воды, приходил
отец и играл с  детьми. Он кидал разноцветные камешки далеко в воду,  китята
бросались за ними, отыскивали их на дне лагуны.
     У лагуны  становилось шумно:  всплески воды,  шипение  и  свист китовых
фонтанов, крики  Рэу  и  Нау  -- все это  смешивалось с щебетанием  птиц над
ручьем, с хлопаньем  крыльев  бакланов,  удирающих от стремительно  плывущих
китят. На кочках стояли суслики и одобрительно посвистывали.
     С  заходом  солнца  китята отправлялись спать, а родители  укладывались
здесь же, на берегу, подстелив под себя оленьи шкуры.
     Нау  среди ночи часто просыпалась, прислушивалась к плеску  воды, чтобы
услышать сонное дыхание своих детей. Широко открытыми  глазами она  смотрела
на светлое небо, где еще не было звезд: они зажгутся тогда, когда укоротится
солнечный  день. Лежа так,  без  сна,  Нау  чувствовала себя  легким ветром,
медленно парящим  над  сонными травами и  цветами, над  волной, плещущейся у
уреза, чувствовала себя  частью каменного берега,  у которого текла студеная
океанская вода, облаком под острым краем бледной луны...  Она была всем, что
вокруг   нее,   что   являлось  огромным  миром,  заполнившим  все   видимое
пространство.  Она  знала, что с наступлением рассвета, когда солнечные лучи
ударят в мокрые скалы  у мыса и  перепрыгнут на  галечную косу,  заиграют на
утренней  ряби лагуны,  все  это исчезнет, она  как бы заново  превратится в
существо, отличное от окружения. Именно днем приходили трудные  мысли о том,
что вот  китята, будучи ее детьми, плоть от плоти ее и Рэу,  все же китята и
они не могут даже взойти на берег и войти в родительскую хижину...
     Нау утешалась  слабой надеждой, что со временем  китята  превратятся  в
людей, как это случилось с Рэу.
     Порой Нау  хотелось  поделиться  тревожными  мыслями  с  Рэу,  но  тот,
казалось, не видел никакой  разницы между  собой и китятами. Видимо, ему и в
голову  не приходило,  что они -- отличные от него существа. Может быть, это
оттого, что Рэу сам был китом в обличье человека...
     В  дневное  время  Нау снова  становилась  обыкновенным  человеком.  Ей
приходилось  напрягать  разум,  чтобы   понять,  чего  хочет  старый  ворон,
взобравшийся  на  побелевший  от  времени, отполированный  ветрами  моржовый
череп,  ей надо было задуматься, чтобы  догадаться о  смысле пения пуночек и
свиста евражек. Это рождало тревогу и мысли, раздумья о происходящем.
     Рэу был занят с утра до вечера.
     Еще  весной он  загарпунил на льду несколько  моржей и показал Нау, как
нужно расщеплять кожи, чтобы они стали тонкими и упругими. Эти сырые кожи он
долго  держал  в  мелкой  воде  лагуны,  и,  пока  они  там  мокли,  собирал
плавниковые жерди, подбирая их друг к другу. Нау казалось,  что Рэу мастерит
скелет какой-то неведомой гигантской рыбы.  Он обтачивал дерево заостренными
ножами  из  камня,  полировал,  сверлил  трубчатыми костями  и  потом крепко
связывал  лахтачьими  ремнями. Когда  все было готово, Рэу  достал  из  воды
моржовые кожи и обтянул ими деревянный скелет.
     -- На этой лодке, -- объяснил Рэу, -- можно уходить далеко от берега.
     Первое плавание совершили по лагуне.
     Упругая вода била  в днище, вызывая звонкий гром, ветер наполнил парус,
сшитый  из  тонко  выделанных  нерпичьих кож,  и  лодка мчалась  по  лагуне.
Дети-китята  плыли  вслед, радостно  выпрыгивая из  воды,  стараясь  высоким
фонтаном обрызгать родителей.
     Лодка шла вдоль галечной косы к проливу, соединяющему лагуну с открытым
морем.
     Нау  громко окликала  детей,  и  ей казалось,  что они  отзываются  ей,
лопочут детские слова, радуются вместе с ней изобретению отца.
     Рэу, гордый тем, что сотворил такое чудо, выкрикивал  сильное, громкое,
приятное  слуху.   Толстые  бакланы  нехотя  уступали  дорогу,  долго  махая
крыльями, чтобы подняться над водой, чайки с тревожными криками носились над
лодкой, пересекая ей путь,  а  нерпы выныривали и долго смотрели  вслед,  не
понимая,  что   случилось,  стараясь  уразуметь,  что  за  неведомое  чудище
появилось в их водах.
     -- Теперь мы стали ближе к  детям, --  радостно сказала  Нау, когда они
приплыли обратно и вытащили на берег лодку.
     -- Завтра выйдем в открытое море, -- сказал Рэу.
     Море ласково  приняло лодку.  Нау чувствовала, как сильно и могуче оно,
как  велики волны,  незаметные  с берега. Они  легко несли на  могучей спине
кожаную лодку. Сильный и ровный  ветер наполнял  парус, и вода легко журчала
за бортом уходящей от берега лодки.
     Глянув  на Рэу, Нау удивилась: она никогда не видела на его лице такого
выражения.  Рэу словно бы  слился с  лодкой  и  был единым  существом с ней.
Каждый удар  волны, каждый порыв ветра отражался в нем. Вздымаясь на гребень
волны вместе с лодкой, Рэу  как-то странно придыхал, словно выпускал из себя
китовый  фонтан. Ветер шевелил его  волосы, обвевал напрягшееся,  сузившееся
лицо и выжимал слезы из широко открытых глаз.
     А  потом  Рэу стал  громко  и  протяжно кричать,  и  в  этом крике были
удивительные слова, словно окрашенные радугой:

     Ветер, сильный ветер,
     Смешанный с пылью морской воды!
     Подними на могучую спину свою
     Кожаную ладью и вознеси
     На тропы морских родичей моих,
     Чтобы свиделся я с ними и
     Сказал, что есть великая сила
     В природе, что делает кита
     Человеком и дает жизнь
     Новому, доселе небывалому
     В природе...

     Нау,   невольно  поддавшаяся   очарованию   ритмичного   крика,   вдруг
обнаружила,  что кричит  вместе с  Рэу,  и новорожденная  песня людей звенит
вместе с ветром, ударяясь о парус.
     Галечная  коса давно скрылась с  глаз,  и скалистые мысы,  разноцветные
вблизи от наростов лишайников и мхов, кое-где покрытые зеленой травой, стали
синими,  и  расстояние  смазало  их  очертания,  уменьшило  размеры.  Теперь
огромная водная  ширь отделяла кожаную лодку от земли, и это  волновало Рэу,
наполняя его новой силой.
     А Нау вдруг почувствовала страх.
     Твердая, надежная земля  оставалась уже далеко. Маленькой хижины нельзя
было рассмотреть.
     -- Куда мы плывем, Рэу? -- спросила Нау.
     Рэу прервал пение, и  последний звук унесся поверх паруса, смешавшись с
шипением зеленых волн.
     Выражение лица Рэу  переменилось, словно туча нашла на него, и он  тихо
ответил:
     -- Не знаю.
     Он  сел на  дно  лодки, на  частые  переплетения  деревянных планок, на
которые была натянута моржовая кожа.
     -- Я вспомнил давние годы, -- сказал Рэу. -- Я был молодым и любопытным
и часто отрывался от своих. Уходил далеко, чувствуя себя частью моря,  ветра
и синего неба. Меня предостерегали. Но я не слушал слова старших. Однажды на
меня напали косатки. Они преследовали меня яростно и долго, стараясь прижать
к  берегу. Но я сумел уйти от них и воссоединился со  своей стаей. В  другой
раз  я  оказался среди плавучих льдов,  из которых едва выбрался, ободрав до
крови все тело... И сегодня, выйдя в море, я снова почувствовал себя молодым
и полным сил...
     Рэу развернул лодку к берегу.
     Когда  впереди  тонкой  полоской  обозначилась  коса,  рядом  с  лодкой
взметнулся китовый фонтан и из глубины показалась голова кита.
     -- Это мой брат! -- обрадованно закричал Рэу. -- Гляди, Нау,  а вон еще
один!  Другой  позади нас! Они пришли  ко мне! Нау,  они радуются свиданию с
нами!
     Киты осторожно подходили к кожаной лодке и  толкали ее вперед, придавая
ей новую скорость. Их разинутые пасти, украшенные темным частоколом плотного
китового уса, казалось, улыбались Нау.
     Рэу стоял во весь рост и радостно смотрел на своих братьев.
     -- Как  жаль, что они не  понимают человеческого  разговора, -- сказала
Нау.
     -- Понимать-то понимают, -- ответил  Рэу, -- только говорить  не могут.
Чтобы  иметь  речь, надо стать  человеком,  надо полюбить женщину,  как  это
случилось со мной... Так мне  говорила мать, когда она вызнала, почему я так
стремлюсь к берегу, отчего я так  долго не возвращаюсь к  стаду.  И еще  она
говорила:  все,  кто  живет  на  побережье,   произошли  от  китов,  которых
преобразила любовь...
     -- Значит, мы не одиноки на берегу? -- спросила Нау.
     -- Может быть, -- ответил Рэу.
     -- Тогда почему я родила китят?
     -- Потому что я -- кит, -- ответил Рэу, и, словно в ответ на эти слова,
братья, следовавшие за лодкой, взметнулись вверх, выпрыгнув из воды почти во
всю свою огромную длину.
     Поднятые  ими  волны  едва не  захлестнули кожаную лодку, но Рэу только
смеялся и кричал громкое, радостное своим братьям.
     Вместе с ним радовалась и Нау, и спокойствие возвращалось к ней по мере
того, как приближался берег и издали уже можно было различить белую оторочку
прибоя.
     Рэу направил лодку в узкий пролив, соединяющий лагуну с морем.
     За  отмелью дети  встретили  кожаную  лодку  и  пристроились  к бортам,
сопровождая ее, пока она плыла от пролива вдоль зеленых тундровых берегов.
     На закате  Нау покормила детей, и они отплыли на  середину лагуны,  где
обычно проводили ночь.
     За вечерней трапезой Рэу сказал:
     --  Мои братья признали меня.  Они увидели, что я  возвратился  в море,
остался верен ему.
     -----
     Когда росы стали холодными и  в тундре налились соком ягоды,  Нау стала
замечать, что детям все труднее подплывать к ней -- они выросли.
     На рассвете Нау уходила на зеленые  холмы, пересекая низкую, болотистую
луговину, на которой  алела  спелая  морошка. Она собирала в  кожаный туесок
черную шикшу, голубику, морошку.  К полудню возвращалась в хижину. А Рэу все
не было:  он  уплывал в кожаной  лодке к Одиноким скалам,  торчащим далеко в
море,  и  там охотился  на нерпу,  гарпунил  моржей и  встречался со  своими
братьями.
     Нау  смешивала  ягоды,  сдабривала  их  нерпичьим  жиром  и  ставила на
холодок, чтобы угостить лакомством возвратившегося охотника.
     На морской стороне галечной косы она ждала возвращения Рэу.
     Сначала показывался парус. Он медленно рос, покачиваясь под ветром. Над
парусом летели птицы, указывая путь к берегу, а рядом плыли братья-киты.
     Нау смотрела на приближающуюся лодку. Вот  уже можно различить сидящего
в ней охотника,  его развевающиеся на  ветру  черные волосы. По бокам  лодки
были привязаны нерпичьи и моржовые туши.
     На этот раз Рэу приволок большую тушу моржа.
     Желтые клыки  животного торчали под  водой. Рэу и Нау пришлось  изрядно
потрудиться, чтобы вытянуть на берег гигантское животное.
     --  Большая кожа у этого моржа, --  сказал Рэу.  --  Мы  сделаем из нее
покрышку для новой хижины, чтобы нам было просторно в ней.
     Он давно заметил, что Нау снова собирается стать  матерью,  и радовался
этому.
     С приходом темных  ночей подросшие китята  перестали подходить к берегу
-- мели  не  пускали их. Нау  уже не  кормила их своим молоком, и  дети сами
добывали себе еду.
     -- Им тесно в лагуне, -- сказал Рэу и спустил лодку в воду.
     Он посадил  Нау  в середину,  сам  устроился  на  корме,  чтобы править
парусом и рулевым веслом.
     Китята ждали родителей на глубоком месте.
     -- Следуйте  за мной!  -- крикнул  им Рэу.  --  Плывите  вслед за нашей
лодкой!
     Китята  пристроились к  корме. Они радовались, как всегда,  свиданию  с
отцом и матерью.
     Рэу направил лодку в пролив.
     Нау  молча смотрела  на плывущих  следом  китят.  Они издали  поднимали
головы,  и в их глазах, блестящих и ясных, Нау видела невысказанную нежность
и сыновнюю преданность.  Теплом  наполнялась  грудь, и  хотелось очутиться в
воде и рядом с ними плыть широкой водной дорогой в открытое море.
     В проливе китята  чуть замешкались, как бы  прощаясь со своей колыбелью
-- лагуной.
     Впереди расстилалось  море -- широкое,  могучее, глубокое, полное новых
тайн, друзей и родственников.
     Еще издали Нау увидела братьев Рэу, которые поджидали своих родичей.
     Лишь только дети выплыли из лагуны, киты двинулись навстречу и окружили
их, победно трубя фонтанами воды.
     -- Теперь я спокоен  за  них,  --  сказал  Рэу. --  Они в своей  родной
стихии, среди близких и родных.
     Нау с грустью смотрела на уходящих в море детей.
     -- Не печалься, -- сказал Рэу, дотрагиваясь  до ее  плеча. -- У нас еще
будут  дети...  Но  дети,  вырастая,  всегда  уходят  из  родного  гнезда  в
собственную жизнь.
     Дети Рэу и Нау еще много  раз подходили к берегу, на свидание со своими
родителями.  Всем своим видом  они  показывали, что им хорошо и вольготно  в
море и они помнят отца и мать.
     Когда    кромка    льда   показалась    на   горизонте,    Нау   родила
мальчиков-близнецов. Они лежали по обе стороны  счастливой матери и орали во
все горло.
     Склонившись над ними,  Рэу всматривался в  новорожденных, и трудно было
по его лицу догадаться, доволен он или нет.
     Только вчера  старшие ушли в теплые края, где  будут зимовать  вдали от
острых льдин и смертельной стужи. Всем стадом они приплыли прощаться и долго
резвились возле самого берега, пугая стаи перелетных птиц.
     Опустел берег. На  него,  зловеще потрескивая, надвигался лед, шурша по
мелководью.  Свирепел   ветер,  гоня   по  галечной   косе  ледяной   дождь,
превращающийся на глазах в снег.
     В хижине кричали  два мальчика, оглашая близкую окрестность и вплетая в
вой ветра человеческий голос.
     Нау склонялась над  ними, и  почему-то  на память  приходили безмолвные
первенцы, родившиеся  китами  и уплывшие в далекие моря.  Какое счастье быть
матерью!
     Рэу строил большую ярангу.
     Он воткнул колья полукругом и обтянул их нерасщепленной моржовой кожей.
Затем соорудил коническую крышу и тоже покрыл кожей. Она еще была свежей, не
потемнела, и дневной свет проникал внутрь. В теплом желтом свете было уютно.
Но для настоящего тепла еще надо было сделать полог. Нау сшила  его из шкуры
белого медведя.
     Кожаные  туеса и  деревянные кадки были  заполнены  моржовым  жиром,  в
земляном хранилище был достаточен запас мяса. Впереди  была зима, но люди не
страшились ее,  потому  что  их было уже много  на  этой занесенной  снегами
Галечной косе у Китового моря, скованного льдами.
     Весной киты приплывали к  берегам Галечной  косы. Показывая на них, Нау
говорила своим двум мальчишкам:
     -- Вон плывут ваши братья!
     Братья-киты близко  подплывали к берегу, почти касаясь головами гальки.
Они плескались, ныряли и вдруг неожиданно всплывали, обдавая Нау и мальчиков
брызгами теплой воды.
     Мальчишки  носились  по  берегу,   и  матери  порой  приходилось  силой
оттаскивать их подальше от прибоя.
     Возвращались домой мокрые с головы до ног, и Нау сушила детскую одежду,
шила новые торбаса и кухлянки, потому  что одежда на ребятишках изнашивалась
с невероятной быстротой.
     Киты сопровождали Рэу и часто помогали, если добыча была тяжела и лодка
едва шла по воде.

     Киты и люди -- это один народ!
     Соединившись, земля и море
     Родили людей, чье пастбище --
     Волны и пучина морская,
     Торосы в зимнюю пору!

     Рэу  пел,  и  мальчишки  затаив  дыхание  слушали  его  мощный   голос,
доносящийся из морской дали.

     Волны морские, застыв,
     Обратились в тундровые холмы,
     Поросли травой, испещрились ягодой;
     И все живое, что есть на тундре,
     Имеет братьев в волнах морских...

     Мальчишки подходили ближе к воде и пели уже вместе с отцом:

     Киты и люди -- один народ!
     Мы -- братья моря и земли!
     И рождены для вечной дружбы!

     Люди вытаскивали  добычу на  берег, разделывали ее, и чайки  с громкими
криками ликования носились над кусками мяса и жира. Волна тихо плескалась  у
ног,  слизывая  кровь,  а вдали сверкали  китовые фонтаны, прочерчивая небо,
дробя солнечный луч.
     Чередовались  зимы  и  лета. Росли  сыновья-первенцы,  рождались другие
дети, но уже не было больше китят в роду у первых поселенцев Галечной косы.
     Ранней весной,  как  только  острым  южным ветром  отрезало  от  берега
припай, тот, кто первым видел на горизонте китовый фонтан, приветствовал его
радостным криком:
     -- Братья идут! Братья к нам плывут!
     Старели Нау и  Рэу, но росли люди,  рожденные и вскормленные  ими. И не
только мужчины были среди них, но и женщины.
     Рядом с первой  поднимались  другие яранги,  зажигались  новые очаги, и
девственный камень покрывался копотью огня, зажженного человеком.
     Старел Рэу.
     Он уже не выходил в море, и вместо него  охотились сыновья -- сильные и
смелые люди.
     Они  носили имена, которыми различали друг друга,  ибо похожи они были,
как схожи их предки -- морские исполины.
     Двух старших звали Тынэн -- Заря и Тынэвири -- Спустившийся с Рассвета.
Остальных  сыновей тоже  нарекли,  сообразуясь  с их  характерами или же  по
близкому  к их  появлению  событию.  Одного звали  Вуквун -- Камень, другого
Кэральгин -- по имени северо-восточного ветра, дувшего  с  особенной силой в
день его  рождения... Девочек  тоже  назвали:  Тынэна  -- Зорька, Тутына  --
Сумеречный Свет...
     Но наступает осень не только в природе, но и в  жизни человеческой. Рэу
попросил  Нау  сшить ему штаны  из  белого  камуса, снятого  с ноги матерого
зимнего  оленя.  Это означало,  что  старик готовится уйти  сквозь облака  и
навсегда оставить этот мир.
     В один из ненастных вечеров, когда дождь бил по мокрым моржовым  крышам
и ветер  шарил  по  стенам, отыскивая вход  внутрь жилищ,  Рэу собрал  своих
детей.
     -- Мне скоро  предстоит  покинуть вас навсегда, -- сказал он  спокойно,
оглядывая всех  и  на мгновение задерживаясь на каждом лице.  -- Как  только
рассеются  тучи и  путь в ясное небо будет  открыт, я  отправлюсь в  дальнюю
дорогу... Но прежде чем  уйти, я хочу поговорить с вами...  Самое главное --
никогда не забывайте, что у вас есть могущественные родичи в море. От них вы
ведете свое происхождение, и каждый кит -- это  ваш  родственник, родной ваш
брат. Быть братом другому -- это не значит внешне походить на него. Братство
в  другом.  Когда вы  поднимаетесь на высокие скалы над морем, у  вершины вы
видите каменные обломки, многие из которых напоминают человека. Не  приходит
же вам  в голову называть их  своими братьями и вести свое происхождение  от
холодного камня... Мы пришли  на землю, потому  что есть  высшее  проявление
живого  -- Великая Любовь. Она сделала нас людьми, сделала меня человеком. И
если вы будете любить друг друга, любить своих братьев,  -- вы всегда будете
оставаться людьми... Любовь всесуща. Я думаю, что в этом мире мы не одиноки.
В старинных преданиях китового племени говорится  о  таких, как я...  Может,
где-то  есть  другие Галечные  косы, на которых стоят  яранги  и ваши братья
ловят нерп, добывают моржей и  поют песни  о море...  Ищите и умножайте себе
братьев,  потому что  только в единении вы будете сильны... И еще прошу  вас
помнить: моя дорога сквозь облака лежит через море...
     В этот год у берегов Галечной косы было необыкновенное скопление китов,
словно  каждый  из  них хотел попрощаться  с родичем  своим, уходящим сквозь
облака. Они приближались  к  берегу, где в безмолвии сидел Рэу. Иногда рядом
садилась Нау, и  они оба вспоминали  молодость,  когда на  пустынном  берегу
Великая Любовь соединила кита и человека.
     Рэу  думал о тех, кто оставался в море и  на берегу после него. Что же,
он не сетовал на судьбу. Наверное,  он был счастлив,  потому что именно  ему
выпало  стать человеком,  познать  Великую Любовь, о  которой  говорилось  в
древних китовых  легендах.  И всем  казалось, что  случившееся с  Рэу  могло
происходить  только  в сказках... Значит, сказка  --  это  правда, в которую
иногда перестают верить...
     Как это прекрасно -- жить вместе с Нау!
     Весь мир, со всей его красотой и  нежностью, уместился в этой  женщине,
чье сердце больше неба и  чья внутренняя теплота может  соперничать с теплом
солнца. Она и сделала Рэу человеком своей Великой Любовью.
     Рэу повернулся к Нау.
     Годы нанесли снега на черные волосы, положили  морщины на лицо.  Но она
была прекрасна и сегодняшней своей красотой.
     Как тепло делается в груди, когда смотришь на  нее, видишь ее лицо.  Да
одна  мысль  о том,  что она  есть, существует на  свете,  наполняет  сердце
нежностью и  благодарностью...  Но ведь она  будет с детьми. А потом  придет
время, и она соединится с ним в вечности.
     -- Мне было хорошо с тобой, -- сказал Рэу.
     Он  угас, когда  лед сковал море и  первый снег  припорошил  трещины  и
разводья.
     Сыновья совершили обряд печального прощания.
     Обрядили Рэу в белые  погребальные  одежды,  крепко завязали малахай на
голове  и зажгли  костер  у  порога. Пронесли над  очистительным огнем  тело
покойника  и  положили на  нарту.  Сыновья  впряглись в  нее.  Нарта, скрипя
полозьями по свежему снегу, двинулась в сторону моря.
     Нау, в кэркэре  из темного меха, стояла  у  стены  яранги  и  печальным
взглядом провожала своего мужа в вечность.
     Она не плакала. Ведь Рэу дошел до конца своего пути, ушел достойно, как
подобает человеку, завершившему все свои земные дела.
     Ясный день  стоял над Галечной косой, похолодавшее зимнее  солнце скупо
освещало тянущих похоронную нарту через прибрежные торосы  на ровное ледяное
поле, где уже была приготовлена широкая прорубь.
     Нау смотрела вслед.
     Невольная слеза катилась по щеке, холодила кожу и с верхней губы падала
на  нижнюю, вкусом  похожая на крохотный обломок соленого морского льда. Как
велик и печален мир! Мыслью своей  пытаешься измерить протяженность жизни от
далекого прошлого,  начала которого не помнишь, а будущее теряется  в тумане
никем еще не испытанного пребывания в ином, заоблачном мире, где нет смерти,
где нет сопоставления этого и  другого  мира...  И все это -- жизнь, которая
сильнее и длиннее в бесконечности, чем просто бытие в этом мире... Как велик
и печален мир!
     Сыновья  молча тянули  нарту,  стараясь  выбирать  среди  нагромождений
торосов ровный путь, чтобы ничто не тревожило навеки уснувшее тело.
     Вода  у  краев  погребальной  полыньи  то  поднималась,  то опускалась,
выдавая взволнованное  дыхание моря, словно  оно  и водная  его глубина, где
обрел жизни первое дыхание Рэу, понимали случившееся. В проруби образовалась
ледяная кашица.  Один из  сыновей взял черпак, сделанный из  тугого оленьего
рога  и  переплетенный  лахтачьим ремнем.  Отчерпав  шугу, прояснив зеленую,
почти черную в глубине воду, он остановился и посмотрел на братьев.
     Они без слов отвязали тело отца и положили на лед ногами к воде.
     Постояв некоторое время,  они  слегка  толкнули тело, и оно  неожиданно
легко и быстро скользнуло в воду.
     За телом опустили в воду нарту, и она тотчас  пошла ко дну, словно была
сделана не из легкого дерева, а из моржовой тяжелой кости.
     Старший из братьев приблизился к воде и заглянул. Там отражалось небо и
виднелось уходящее вдаль улыбающееся лицо Рэу  -- словно он кидал прощальный
взгляд сыновьям, остававшимся на земле.
     А в небе, низко  над горизонтом, сияло солнце. Тишина стояла в природе,
будто все сущее, все живое затаило дыхание в удивлении и благоговении  перед
Великой Любовью.

Часть вторая


1


     Эну сидел у костра и внимательно слушал Нау. Смеяться над ее рассказами
о чудном происхождении приморского  народа  с некоторых пор вошло в привычку
жителей   Галечной  косы   и  окрестных  селений.   Старуха  стала   местной
достопримечательностью,  и  среди  прочих  новостей,  которыми  обменивались
путники, обычно сообщалось  о здоровье удивительной старухи и ее рассказах и
поучениях.
     Однако Эну не показывал виду, что не верит  старой Нау. Да и кто знает,
может   быть,  она  права,   несмотря   на   то,  что   говорила   чудовищно
неправдоподобные  вещи: будто  бы она в  ранней молодости была женой кита  и
первые  ее  дети  были киты. Никто не знает,  сколько  ей  лет. Даже древние
старики утверждали,  что в годы  своей юности  они  знали Нау  уже  глубокой
старухой  с   теми  же  всем   изрядно  надоевшими   рассказами   о  китовом
происхождении приморского народа.
     В  общем-то,  все, что  рассказывала  Нау, было  давно, еще с  детства,
известно Эну.
     Он  вглядывался  в  сморщенное,  словно  печеная  моржовая  кожа,  лицо
старухи, в  ее  удивительно светлые  и  глубокие глаза,  отливающие  зеленью
морской глубины, и ему становилось не по себе.
     Нау не имела своего жилища. Она приходила в любую ярангу Галечной косы,
устраивалась  как  у себя дома  и  жила  несколько дней, а то и месяцев. Она
утверждала,  что  все  живущие  --  ее потомки.  Кто знает, может  быть, это
действительно так? Никому никогда не приходило в голову отказать старой  Нау
в крове и пище. Но,  когда она уходила жить в другую ярангу, люди облегченно
вздыхали и не удерживали ее.
     Несмотря на  молодость, Эну почитался в селении мудрейшим человеком. Он
знал все, что  полагалось знать искусному врачевателю, предсказателю погоды,
хранителю  древних  сказаний  и  обычаев. Но одного  Эну не  мог определенно
утверждать: правду ли говорит старая Нау о происхождении приморского народа?
Да, люди Галечной косы чтят морских великанов,  как возможных своих предков,
но уж больно  разнятся между собой киты и люди. Мало того,  что  они живут в
воде, киты к тому же огромны и бессловесны, даже  голоса  своего не имеют...
Такие предки несколько неудобны  для почитания. Однако  вслух никто сомнений
не  высказывал,  и  культ  китового  предка  соблюдался на протяжении многих
поколений.
     Старая  Нау смотрела  бездонными  глазами на  огонь,  и  Эну видел, как
отблеск огня тонул в их бесконечной глубине.
     -- Через меня, -- продолжала глухим голосом Нау, -- соединились земля и
море, во мне родился человек таким, каким живет он нынче вокруг нас.
     -- А как же слово? -- осторожно осведомился Эну. -- Как мысль?
     --  Когда  я была юна  и  бегала,  как  молодая  оленуха,  по студеным,
напитанным водой упругим  тундровым кочкам, я и  не задумывалась, кто  я  --
песец, птица,  волк  или росомаха?..  Мне было  все  равно, кто  я, пока  не
приплыл  Рэу  и не  озарил  меня Великой Любовью.  Сама Великая Любовь  была
тайной, потому что неведомо, откуда  она сошла на нас. И тайна родила мысль.
Потому что,  пока  есть тайна, человек всегда будет пытаться разгадать  ее и
разум будет деятелен...
     Нау замолчала.
     -- Выходит, пока есть тайна, будет жив и разум? -- учтиво спросил Эну.
     -- Да, -- ответила Нау.
     -- А  речь  откуда? Как человек  научился  разговаривать и  общаться  с
другими? -- продолжал спрашивать Эну.
     -- Нам с Рэу очень хотелось поговорить. Вот мы и заговорили...
     Эну с выражением недоверия поглядел на Нау: слишком как-то все просто.
     -- Вещи ведь  живут отдельно от человека вместе  со своими названиями и
именами, -- продолжала Нау.  --  А слово приходит из всех живущих  на  земле
только к человеку. И речь делает нас людьми...
     Эну прислушивался к словам старой Нау не только разумом, но и чувствами
своими. Что-то было в ее словах действительно весомое, мудрое. Мир для нее в
самом главном  всегда оставался единым.  Наивысшим существом  для нее всегда
был кит...
     -- А откуда появились другие боги? -- осторожно спросил Эну.
     -- Других богов в природе не существует, -- сердито ответила Нау. -- Их
придумали себе люди.  Из  страха  перед тайной. Когда  нет  желания  разумом
отгадать тайну, начинают делать  богов. Сколько  тайн, столько  и богов,  на
которых легко  свалить  все.  Когда  человек  проявляет слабость,  он  часто
объясняет это вмешательством  непонятных сил. А порой и  силу свою  начинает
приписывать им... Это уже совсем недостойно человека!
     -- Однако мы все же чтим кита как предка своего, -- напомнил Эну.
     -- Кит -- не  бог, -- решительно сказала Нау. -- Он просто наш предок и
брат. Он просто живет рядом с нами, готовый прийти на помощь.
     Эну  шел по  берегу  моря,  встревоженный разговором  со  старухой.  Он
наклонялся, брал  обрывки морской  травы,  бездумно жевал их. Сырой  морской
ветер,  пропитанный резким запахом  водорослей,  птиц,  рыб и  зверей, мешал
мыслям.  Какая-то неумолимая,  но  пугающая  правда чувствовалась  в  словах
старой  Нау  о том,  что  человек создал  множество  богов  от  страха перед
непонятным и  неведомым.  С  этим и боязно  согласиться,  и  в  то  же время
соблазнительно. Но как тогда быть  с установившимися обычаями? Отказаться от
привычного трудно,  а тем более  от богов... Разумная мудрость подсказывает,
что не следует резко менять представления человека, если даже они и ложны...
     Старая Нау... Ее  имя обросло легендами, слухами и покрылось тайнами...
Она говорила, что тайны  побуждают  человеческий  разум к деянию. В этом она
права.   А  разум   устроен  таким   удивительным  образом,  что  он   часто
удовлетворяется  готовой  отгадкой, видимостью  истины,  пусть непрочной, со
множеством прорех от сомнений и непоследовательностей.
     Сколько же Нау живет на земле?
     Она говорит, что с самого начала была совсем одна и не знала,  кто  она
--  песец,  волк,  росомаха или  евражка...  А  может быть, тогда  она  была
каким-нибудь  животным?  Это  вполне  может  быть  и  согласуется с древними
легендами о родстве людей с разными животными.
     Но вот ее сожительство с китом...
     С китом, который силой Великой Любви превратился в человека.
     И еще:  память  племени хранила  множество рассказов  о  том,  как киты
помогали приморским  людям добывать пищу, охотиться, уберегали от несчастий.
Эти  рассказы  никто  не  подвергал сомнениям.  Но  вот превращение  кита  в
человека... Почему  этого больше не случается?  Ведь становится же оборотнем
охотник, унесенный на льдине в море. Его долго носит во  льдах, ветер и буря
треплют его одежду, и наконец  он остается нагишом  на холоде. Но природа не
дает ему  погибнуть. Иные  неожиданно обрастают шерстью, короткой и жесткой,
как у лахтака, обретают тюленьи  черты, теряют речь и спасаются... Они потом
бродят  по  тундре  невдалеке от  людских поселений.  Они воруют  еду,  руша
земляные  мясные  хранилища,  похищают сушеное  мясо  с вешал  и, случается,
нападают  на женщин. Потом рождаются странные люди с  обилием растительности
на лицах, порой немые и глухие или лишенные зрения. Но от китов больше никто
и никогда не рождался на этом берегу...
     И  все-таки  с   дальних  сумеречных   лет   идет  почитание  китов   и
трепетно-священное отношение  к  великанам моря. Да  и как  не уважать и  не
благоговеть  перед  теми, чьи огромные  тела  поднимают большие волны и  чье
дыхание взлетает ввысь? Остальные морские звери стараются держаться подальше
от человека,  боятся его, но киты никогда не уплывают, когда кожаные байдары
приближаются к ним. Наоборот, они стараются держаться  поблизости, и Эну был
не раз свидетелем тому, как киты  вели  за собой охотников на места, богатые
тюленями и моржами.
     И  все же, как уловил  Эну,  у жителей Галечной косы не  было твердой и
безоговорочной  веры  в рассказы  старой  Нау о ее  жизни с китом. Это  была
сказка, придуманная выжившей из ума старухой. Однако существовала молчаливая
договоренность между всеми: никогда не выражать сомнения самой Нау. Это было
бы кощунством...
     Старая Нау никогда не  занималась врачеванием и предсказаниями, но если
кто-нибудь обращался к ней за помощью, она никогда не отказывала. Лечила она
только травами  и настоями  крепких  бульонов,  сдобренных кореньями,  а  ее
предсказания поражали точностью, которая почему-то пугала людей. Может быть,
потому, что  она  с  одинаковым равнодушием  предрекала  и беду,  и  будущую
радость. И оттого, что она не скрывала правды, мало было желающих обращаться
к  ней.  Наоборот,  остерегались  ее  острого  языка и  о  важном  и главном
старались с ней не говорить, полагаясь в таком случае на Эну, который мог  и
утешить  уклончивым  ответом,  и  вселить  надежду  туманным, неопределенным
обещанием.
     Сколько живет на земле Нау?
     Или она вечна, как  скалы,  холмы  и  скалистые  берега?  Но  ведь  она
состарилась... Значит, жизнь и время накладывали на нее свой отпечаток. Если
она  помнит  время  первых  людей,  то  как же  она  стара,  ибо  нынче люди
расселились по всему побережью и по тундре...
     Рассказывала  Нау, что, когда  был жив  Рэу,  олень  был  дик и на него
охотились крадучись. А ныне оленьи  стада пасутся  спокойно, и человек ходит
за  ними, не скрываясь.  Люди даже  ездят на оленях,  запрягая их в нарты. А
ездовых собак тогда не было, утверждала Нау,  и только похожие на  них волки
бродили по тундре, воровали  мясо  из земляных хранилищ и страшными голосами
выли в лунные тихие ночи.
     Плескалось  море у берегов, загадочное,  великое,  называемое в  песнях
Китовым морем.
     Там, в пучине, иная, отличная  от земной  жизнь,  и  ее  признаки слабо
доходят до  приморских  жителей в виде студенистых  медуз,  красных  морских
звезд с игольчатой кожей, раковин, мелких рачков и моллюсков.
     Но и мир звезд и неба тоже загадочен!
     Пристальный  взгляд на  звездное  зимнее  небо,  когда  невесть  откуда
появляются небесные  огни -- полярные сияния, -- заставляет трепетать душу и
вселяет  в  сердце  благоговейный  ужас.  В  светлом круге  луны видятся  то
человеческое  лицо,  то  тени  умерших  родичей,  то живущие  люди,  которые
охотятся, едят  точно  так же, как  и обитатели  земли. Можно ли после всего
этого не  задуматься  о  множественности  миров,  о  том, что  все эти  миры
пронизаны неведомыми загадочными силами, имя которым боги-кэлет?
     Да,  пусть киты остаются предками,  но  нельзя  пренебрегать и  другими
богами.
     Не каждому  дано  чувствовать неведомую  силу и  знать  многое.  Судьба
выбирает  из  множества  людей особенных и  отмечает  их  даром  прозрения и
проникновения не только в суть  окружающих  вещей, но и  за грань понятного.
Может быть, сам отмеченный и не может объяснить  многого, но его способность
предчувствия  и  предвидения сама  по  себе благая  ценность, которая должна
служить людям.
     Но вот как быть с Нау?
     Быть потомком кита почетно  и благородно,  и это возвышает  человека  и
дает  ему  гордость,  стремление быть  сильным и независимым,  как  сильны и
независимы  эти  огромные  морские  животные.  Но вера  в кита  должна  быть
благоговейной, покрытой некоей тайной.  К этой тайне может иметь доступ лишь
достойный и  избранный  судьбой.  И  чем  больше  неясного и  непонятного  в
потемках прошлого, тем выше тот, который может объяснить многое.
     В таком случае  Нау --  именно  тот  человек,  к  которому  должны быть
обращены почести. Но личность сама  должна быть достойна  положения, которое
уготовила  ей судьба. Не  только  облик, но и образ жизни, поведение  должны
соответствовать этому.
     А Нау ведет себя так, что лишь отвращает от себя людей. Зачем посвящать
каждого  в  такие  подробности,  которые  только  подрывают веру  в  китовое
происхождение людей? Зачем  рассказывать о том, что  любил есть и как храпел
по  ночам Рэу?  Зачем  утверждать  совсем неправдоподобное,  будто  сама Нау
рожала китят и  среди плавающих в море есть ее прямые потомки?.. Зачем такое
говорить и каждый день твердить об этом, вызывая раздражение у людей?
     Да, пусть китовое родство людей -- далекая правда, но эта правда должна
быть  величественна,  высока  и   доступна  не  каждому,  без  унижающих  ее
подробностей. Она должна сиять на расстоянии, как вершины дальних гор.
     А как быть с Нау?
     По всему видать, осталось ей жить недолго.
     Она стара, это правда. Но вот что  удивляло:  она никогда не жаловалась
на свои недуги, не кашляла, не задыхалась, как другие старухи.
     Но ведь не вечна же она!
     Эну остановился, вглядываясь в море.
     Он  видел,  как недалеко от согбенной фигурки,  в которой  издали можно
было узнать старую Нау, за линией пенного прибоя  резвились два кита, высоко
поднимая  головы  из воды и  пуская шипящие,  расцвеченные солнечной радугой
фонтаны.

2


     Охотники уплывали вдаль, в море.
     Упругий ветер  звенел в  парусе из тонких  нерпичьих кож, выдубленных и
выбеленных в крепкой человеческой моче.
     Охотники  зорко  всматривались  в  морскую  поверхность,   стараясь  не
упустить круглой головы нерпы, лахтака или усатой головы моржа.
     На носу сидели два гарпунера, держа на коленях длинные орудия с острыми
наконечниками из хорошо отполированных пластин  обсидиана  -- вулканического
стекла.
     Наконечник был хитроумно устроен:  впиваясь в  кожу морского животного,
он  отскакивал  от рукоятки и под  натяжением  ремня  поворачивался  в  ране
поперек, накрепко  застревая и давая этим возможность держать добычу  как бы
на привязи.
     На корме сидел Эну, одетый  в  непромокаемый  плащ из хорошо выделанных
моржовых   кишок.  Чуть  желтоватая,  шуршащая   поверхность   плаща  хорошо
предохраняла от любой сырости, особенно от морской,  соленой, оставляя сухой
внутреннюю  одежду  из пушистых  оленьих шкур,  снятых ранней  осенью. Одной
рукой Эну держал рулевое весло, а другой -- конец, прикрепленный к парусу. С
помощью руля и паруса Эну хорошо управлял лодкой и мог держать скорость даже
против ветра.
     В  эту пору  на  морском  просторе  оживленно: откормившиеся на  летних
пастбищах  птичьи стаи,  вырастившие  новое  поколение  крылатых, собираются
вместе, чтобы отправиться в неведомые земли.
     Эну предполагал,  что  там,  куда они  улетают,  не кончается лето, нет
зимних холодов и, по всей видимости, там и море не замерзает.
     Если  проследить за  направлением полета птиц и дорогой уходящих китов,
легко  увидеть,  что все они направляются  в сторону полуденного  солнца.  В
середине зимы  красная  заря указывает на  присутствие солнца именно  там...
Значит,  в ту  сторону вслед за  солнцем уходят  и  птицы, и  киты, и другие
морские  звери.  Немногие остаются  здесь, чтобы переждать  долгое  холодное
время...
     Что  же  там за  земля,  где в зимнюю пору не замерзает  море?  И вдруг
догадка пронзила Эну: так ведь когда солнце возвращается на  эту землю,  оно
уходит оттуда, и, значит, там приходит черед зимних холодов!
     Он уже  хотел  было раскрыть  рот,  чтобы рассказать товарищам о  своем
открытии, но воздержался  -- зачем? Они  все равно не  поймут  всей  глубины
откровения. Ведь если дальше рассуждать,  то, идя за  солнцем  и возвращаясь
вместе с ним, можно жить в вечном лете, точно так же, как это делают киты...
Эну  от  волнения  вспотел.  Вот  оно  --  счастье  человеческое,  дорога  к
постоянному и  теплому времени! Ведь главная забота здешнего человека -- это
уберечься от губительного дыхания холода. Только наступает лето, как женщины
вытаскивают  зимние пологи и  начинают  их латать, пришивая на прохудившиеся
места  новые  лоскутки шкур  белого медведя.  К осени собирают  сухую траву,
обкладывают ею  полог,  чтобы теплый  воздух дольше сохранялся в  жилище. Но
главное -- это огонь, который нужно  все время поддерживать в жирнике. Тепло
--  это жизнь, и тот, кто знает  дорогу к  постоянному теплу,  тот настоящий
спаситель людей...
     Занятый своими размышлениями, Эну совершенно потерял интерес к охоте.
     Как удивительно устроено человеческое  мышление: стоило  наткнуться  на
одну дельную мысль,  как она потянула другую, за ней -- третью.  Если судить
по времени холодной поры, которая длится очень долго, в отличие от короткого
лета, солнце в полуденной стороне находится гораздо дольше, чем над здешними
берегами. Значит, там лето дольше и зима короче!
     Вот бы найти путь туда, дорогу к долгому теплу!
     Вспотевшей  рукой  Эну сжал  рулевое  весло и  не сразу  сообразил, что
кричат ему гарпунеры.
     Они увидели стадо моржей и просили повернуть туда байдару.
     Эну круто развернул кожаное судно, едва не зачерпнув воды накренившимся
бортом.
     Дорогу к долгому лету укажут киты. Если они настоящие братья, то они не
откажут в помощи.
     А может быть, старая Нау знает ту дорогу? Иначе откуда она пришла сюда?
Не родилась же она от камней, от волков  или росомахи...  Может быть, она --
заблудившаяся жительница теплых краев? А кит пришел ей на выручку, чтобы она
не погибла здесь от холода?
     Мысли обгоняли друг друга,  выстраивались в стаи,  разлетались  и снова
собирались вместе. Они волновали Эну.
     Моржовое стадо уже было близко, и вода кишела как в гигантском котле.
     Спустили  парус.  Длинные  деревянные   весла  в  деревянных  уключинах
заскрипели, и послушная им байдара устремилась к моржовой стае.
     Вот  они уже  близко.  Они  поворачивают  оснащенные огромными  желтыми
клыками головы и с ненавистью смотрят на приближающуюся байдару.
     Вожак моржового  стада  --  старый  самец с  обломанным  левым  клыком,
покрытый  бугристой, в морских паразитах и шрамах кожей, вдруг развернулся и
пошел на байдару.
     Может  быть, в  другое время  Эну  успел  бы  отвернуть  байдару, чтобы
избежать удара.  Но на  этот  раз,  отвлеченный  размышлениями, он  какое-то
мгновение промедлил.
     Эну видел, как обломанный клык мелькнул внутри байдары, меж ног впереди
стоящего гарпунера. В байдару хлынула вода, и кожаная лодка стала оседать.
     Ужас охватил охотников.
     Никто  не умел плавать,  и  единственное  спасение  было в  том,  чтобы
держаться за надутые пыхпыхи, которые, к счастью, уже были приготовлены.
     Разъяренный  морж  долбил  и долбил  байдару, и  она  только беспомощно
содрогалась, погружаясь по самые борта в ледяную воду.
     А родной берег был далеко.
     В байдаре -- пять человек. А пыхпыха -- четыре. За один ухватились двое
-- Эну  и юноша  Кляу, в глазах которого застыл ужас. Ведь Кляу хорошо знал,
что  делает  в  таких  случаях  старейшина  байдары.  Когда  нет  надежды на
спасение,  когда  родной берег лишь синеет туманной полоской  на  горизонте,
тот, который  сидел  на  руле, вытаскивает  свой охотничий  нож,  закалывает
товарищей, а  потом -- себя самого... Это делается  для того, чтобы избавить
людей от ненужных мучений.
     Кляу это знал и видел перед собой  лицо того,  кто заколет его  первым,
потому что именно он оказался ближе  всех. Когда  бросались в  воду, не было
времени выбирать пыхпых, надо было спасаться...
     Как  прекрасна  жизнь!  Даже  жалкие мгновения, оставшиеся  до  вечного
забвения. Казалось бы, какая разница:  быть заколотым чуть раньше или позже,
и все-таки Кляу хотелось сейчас быть возле другого пыхпыха, подальше от Эну.
Неужто не дрогнет рука у человека, которого в селении Галечной косы почитали
мудрейшим,  источником знаний  и  полузабытых  обычаев?  Он  знал,  как надо
встретить новорожденного и  проводить в последний путь  умершего.  Он знает,
как избавить от лишних мучений...
     Эну  медлил, не  решаясь  приступить к  печальному долгу. И все  же это
необходимо сделать. Им все равно не добраться до родного берега...
     Как неожиданно и просто кончается жизнь! Кто-то другой найдет дорогу  к
незамерзающим морям, к земле, где долго тянется теплое  лето и солнце высоко
стоит в небе, где зимуют киты и другие теплолюбивые существа.
     Товарищи  Эну,  зная  о  своей  участи и стараясь отсрочить  неминуемую
смерть, старались отплыть от него подальше, незаметно отгребая в сторону.
     Пусть первыми простятся с жизнью те,  кто постарше. Вон Опэ. Он смотрит
на берег. В глазах его  горе и  страх  перед неизбежной смертью.  В Галечной
косе у него остаются жена и  шестеро детей. Они еще  малы, и общине придется
взять на  себя  заботу о них. Так ведется исстари.  Нет обделенных  пищей  и
кровом,  но есть те, кто потерял близких...  Рэрмын... Тоже дети останутся у
него  да  красивая жена. Однако  она  перейдет под покровительство  старшего
брата,  оставшегося  в  живых...  Комо...  Все  хорошие  добытчики,  сильные
мужчины, веселые, искусные в громком пении и радостных танцах.
     Эну крикнул:
     -- Эй, сближайтесь ко мне!
     Хорошие  люди были  на  байдаре. Все они  откликнулись  и  даже те, кто
старался  отгрести  подальше,  смирившись  со  своей   судьбой,  поплыли   к
старейшине   байдары,  который  уже  нащупывал  в  намокших  кожаных  ножнах
охотничий нож с длинным, хорошо заточенным лезвием.
     Комо подплыл первым.
     Эну не сразу стал кончать его, справедливо полагая, что вид крови может
поколебать решение остальных.
     Когда все  сгруппировались недалеко от затопленной  байдары, Кляу вдруг
звонким голосом крикнул:
     -- К нам плывут киты! К нам плывет целое стадо китов!
     Все враз глянули туда, куда показывал рукой юноша.
     Словно  осевший  на  воду  туман,  пронизанный  радугой,  приближался к
терпящим бедствие.
     Киты плыли с шумом, разрезая осеннюю студеную неподатливую воду.
     -- Они идут к нам  на помощь! --  кричал возбужденный  юноша. -- К  нам
плывут наши братья! Значит, старая Нау права -- они наши кровные братья!
     Эну налег на пыхпых, чтобы приподняться над водой, и тоже увидел китов.
Они  шли как флотилия волшебных кораблей  из старинных сказаний о великанах,
как огромная песня, надвигающаяся из морских глубин.
     Страх и надежда боролись в душе Эну.
     Нарушение обычая может вызвать наказание. Но кто будет  наказывать? Кто
истинные вершители судеб приморского народа?
     Приближаясь,  киты  плыли тише,  явно стараясь не повредить  людям. Оки
окружили потерпевших бедствие, повели их к синеющему вдали берегу.
     Охотники старались  держаться  ближе  друг к  другу, ибо так китам было
легче вести их.
     Вот уже можно различить яранги и струйки синего дыма, тянущиеся к небу.
     За линией прибоя киты остановились.
     На  берегу  стояли  люди  и  в изумлении  смотрели  на  своих земляков,
обессиленных, но счастливых своим чудесным избавлением от неминуемой гибели.
     Кто-то догадался бросить ременной линь, и Эну ухватил конец.
     Охотники встали в ряд  перед старой Нау,  и  вода струилась с их мокрых
одежд.
     Старуха  молча смотрела на них, часто переводя взгляд на  стадо  китов,
медленно удаляющееся от берега.
     -- Брат всегда поможет брату, -- тихо сказала она и пошла к ярангам.

     В самой большой  яранге,  где обычно собирались мужчины  Галечной косы,
гремел бубен, сделанный из высушенного моржового желудка.
     Обнаженный  по  пояс Эну  в  сопровождении  Кляу  исполнял новый танец,
названный им Танец Кита.
     Другие  чудесно  спасенные  подпевали  чуть охрипшими голосами, вознося
хвалу морским братьям, и звуки  новой священной песни уходили  через дымовое
отверстие к небу, растекались и скатывались к берегу, к невидимому в темноте
морскому горизонту, где, затаив свое шумное дыхание, слушали киты.
     Повинуясь  ведущему Эну, люди взмахивали  расписанными  веслами, и там,
под потолком, где вялились прошлогодние оленьи окорока, пропитываясь пахучим
дымом,  в  отблесках  костра,  в  волнах теплого тумана, плыло  чучело кита,
искусно вырезанное из темного плавникового дерева.

     Человек только тогда человек,
     Когда брата он имеет, и душа
     Его жаждет отдать добро брату.
     Смерть отступила от нас,
     Черным крылом задев.
     Киты спасли нас.
     Возносим хвалу им
     И благодарность...

     В полутьме яранги  песня  стучала крыльями о просохшие  моржовые шкуры,
словно  гигантский  бубен,  и  жители  Галечной косы,  прислушиваясь к  ней,
возносились ввысь душой, преисполненной благодарности к морским братьям.
     Иные  с затаенным  чувством  стыда  вспоминали,  как  посмеивались  над
словами старой  Нау  о  братстве  с  китами и  воспринимали  ее  рассказы  о
стародавних временах как причуды угасающего от старости разума.
     Священный Танец  Кита  возвестил  о  рождении  нового  обычая  в  жизни
обитателей Галечной косы и укрепил веру в их необычное происхождение.
     Эну пел и чувствовал, как слова новой песни сами рождаются  в его  душе
без усилия с его стороны, и он дивился этому своему состоянию, словно кто-то
иной, новый поселился в нем и пел через него...

     Брат -- это не только тот,
     Кто просто похож на тебя.
     Брат -- это тот, кто сочувствует
     Твоему несчастью и приходит на помощь...

3


     Когда  Айнау вносила кусок синего  льда  в теплый полог,  вместе  с ним
входило  холодное  облако,   остро  пахнущее   стужей,  щекочущее  нос.  Лед
потрескивал  как  живой.  Ребятишки украдкой  прикладывали палец,  смоченный
слюной,   и  лед  кусался,  прихватывая  кусочек   кожи,   белесой   пеленой
приклеивающийся к поверхности голубого излома.
     В эту пору на воле все было темно-синим от сумерек и мороза, от темного
неба, на  которое  робко выползали яркие зимние звезды, дрожащие и мерцающие
от всепроникающего холода.
     Стылую  синеву нарушали  лишь пятна желтого света, падающие  на снег  у
порога жилищ: в ярангах ждали возвращающихся с зимнего промысла охотников.
     Они шли с торосистой стороны  моря, медленно обходя высокие льдины.  За
ними тянулся замерзающий след с яркими вкраплениями красной крови.
     Люди  держали путь на желтые  пятнышки теплого света  от горящих в жиру
моховых фитилей.
     Тишина висела над Галечной косой, над маленькой кучкой  полузатопленных
в снегу жалких в этом огромном мире яранг.
     Кляу поднял глаза: на  закатной  стороне  занималось полярное сияние --
начинался  веселый  праздник  богов,  и  отблеск их гигантских  разноцветных
костров отражался небом. Как  плотно  населен  мир, кажущийся  отсюда  таким
пустынным! И просторное небо, и дальние  горы, и даже мрачные  нагромождения
скал -- все полно жизни, неведомых существ, волшебных сил!
     Кляу глубоко  вздохнул и  пошел быстрее, торопясь  к своему жилищу, где
его ждали жена  и  трое  детишек  -- два мальчика  и  девочка.  Он  мысленно
воображал детские  личики,  их  ожидающие  взгляды,  особенно  пристальные и
пытливые  глаза  старшего, Арманто,  ласковое спокойствие  жены,  и  все его
нутро,  промерзшее на ветровом студеном льду, наполнялось теплом,  идущим от
самого сердца.
     Айнау взяла ковшик из тонкого гибкого дерева, зачерпнула воды, захватив
льдинку,  и  вышла  из  яранги.  Она  встала  у порога, держа в  поле зрения
мелькающего меж торосов  охотника. Из  десятков  людей она  узнавала его  по
походке на любом расстоянии, которое только может охватить взгляд.
     Сердце женщины омылось  нежностью и теплом  от  мысли  о мужчине,  о ее
Кляу, который с добычей шел домой. Отсвет Великой  Любви, которая вызвала  к
жизни приморский народ и  сделала кита человеком,  лежал на  счастливом лице
Айнау.
     Охотник  медленным,  неторопливым шагом  приблизился  к  порогу жилища,
молча скинул упряжь, на которой тащил убитую нерпу.
     Айнау облила морду  убитой нерпы водой, давая  "напиться" зверю, отдала
остаток воды мужу и втащила добычу в ярангу.
     Детишки  с  радостным  гомоном  окружили  нерпу,  положенную  на  кусок
разостланной на полу моржовой кожи.  Но  нерпа  еще была  мерзлая, и  должно
пройти время, прежде чем она оттает и мать начнет ее разделывать.
     Пока  Кляу тщательно  выбивал снег  из  торбасов,  развешивал охотничье
снаряжение,  Айнау  толкла в каменной  ступе  мерзлое  мясо, смешивала его с
жиром, сдабривала квашеными зелеными листьями.
     Это,  конечно,  еще  не настоящая  еда. Большое  пиршество будет, когда
сварится свежее нерпичье мясо.
     Когда  нерпа достаточно  оттаяла, Айнау разрезала тушу, отделив шкуру с
жиром.
     Ребятишки, глотая слюну, ожидали своего череда.
     Наконец мать вырезала из усатой головы два глаза, надрезала их и подала
мальчикам.   Причмокивая,  постанывая  от   восторга,  мальчишки  отсасывали
нерпичьи глаза, время от времени давая попробовать и сестренке.
     Кляу снял с себя всю одежду и остался совсем нагишом, лишь бросив между
ног клочок шкуры прошлогоднего молодого олененка.
     Пока  Айнау  разделывала нерпу,  в  ярангу заходили  соседки, и  каждая
уходила с куском  мяса, и это наполняло радостью  обитателей яранги,  потому
что  считалось: делиться  радостью, добром и  едой --  первейшая  и приятная
обязанность потомков китов.
     С вершины зимы  трудно представить, что наступит  лето,  и  на Галечной
косе  не  будет снега,  и  холмы  за  лагуной,  покрытые глубокими  снегами,
зазеленеют  травой,  свободная  вода  потечет  с  гор  широкими  ручьями,  и
безмолвие полярной ночи огласится звонким птичьим щебетанием. Море очистится
ото льда, и к берегу приплывут киты...
     Когда сладкая  боль  первого насыщения  прошла  и легкая дремота мягкой
пеленой накрыла тела  распластанных  на  мягких  оленьих  шкурах  обитателей
яранги, глава семейства начал повествование...
     Так водилось  в каждой яранге. Дети должны знать свое прошлое, чтобы не
чувствовать себя одинокими в этом огромном мире.
     Голос Кляу  глуховато звучал  в теплом  пологе,  переполненном  запахом
свежей крови, теплого мяса, горящей в каменном жирнике нерпичьей ворвани...
     -- Раньше холод и мрак покрывали пространство, в котором не различались
ни земля,  ни небо, ни вода...  Все  было  одинаково  темно, как в пургу, --
повествовал  Кляу, а вокруг  него затаив дыхание лежали его  детишки, внимая
рассказу о прошлом народа Галечной косы.
     Луч солнца не  пробивал темных туч, из которых вечно  сочилась холодная
влага...  Но  вот появилась женщина.  Теплыми  босыми ногами  прошла она  по
холодной  земле,   и  там,  где  ступала,   вдруг   выросла  зеленая  трава.
Оглядевшись, она улыбнулась, и солнце, пробив черные, сочащиеся влагой тучи,
ответило  ей  ослепительным   светом,   разогнавшим  мрак  и   залившим  все
однообразное пространство  теплом. И женщина увидела -- есть земля  и  море,
небо и  скалы, есть Галечная коса,  которая отделяет лагуну от моря. В норах
живут евражки,  песцы бродят меж зеленых холмов, птицы летят  над морем... А
само  море  -- само море полно жизни, полно  плавающих  и ныряющих. И ходила
женщина по берегу, кормилась  ягодами и морскими травами.  И  не  знала, что
сама  была человеком,  ибо не было с  ней никого рядом, с  кем  бы она могла
говорить.
     Пока не пришла к ней Великая Любовь.
     Великая Любовь сделала из кита человека, и он взял в жены ту женщину.
     И родила женщина маленьких китят.  Росли они поначалу в лагуне, а когда
возмужали, то  их колыбель-лагуна стала им тесна и через пролив  Пильхын они
отправились к своим родичам в открытое море.
     Потом женщина родила детей уже в человеческом  обличье.  И эти дети  --
наши предки, от которых мы и ведем наше происхождение.
     Кляу приумолк и потом торжественно сказал:
     --  А  та самая первая  женщина и есть Нау! Она живет среди  нас, и  мы
воздаем ей хвалу!
     Последние слова  Кляу  дети  слушали в полусне,  и им чудилось  далекое
неправдоподобное время, когда кит мог превратиться  в  человека, а  человеку
для пропитания было достаточно ягод и морской травы.
     Эту  легенду  они уже не  раз слышали,  как  и рассказ  самого  Кляу  о
чудесном спасении китами.
     Они  видели  Танец Кита и с детства учились ему, чтобы  в торжественные
минуты, когда благодарные чувства рвались наружу, можно было исполнить его в
Большой яранге, где собирались отважные ловцы морских зверей.

     Каждое утро уходил  Кляу на  морской лед. За спиной оставалась Галечная
коса, яранги, утонувшие в снегу и напоминавшие о живой жизни лишь тоненькими
струйками дыма.
     Синева  зимнего дня чуть розовела, и  огромное зарево на южной  стороне
неба вот-вот готово было проклюнуться первыми лучами солнца.
     Кляу обходил торосы, осторожно проходил по морскому льду на только  что
замерзших разводьях и думал о вечном, о том, что всегда волновало его.
     В то,  что кит может превратиться  в человека, все же можно поверить...
Но почему то, что произошло давно, никогда не повторяется?
     Много было неясного и непонятного в старинных  сказаниях. Когда-то Кляу
обратил на это  внимание Эну, но тот  строго сказал, что  так и должно быть:
чем больше неясного в старинном сказании, тем оно достовернее и тем больше в
него надо верить.
     Но почему мир не может быть так  ясен, как чист и  свеж утренний воздух
после душного и теплого полога?
     Звездное небо тоже населено множеством  существ, охотниками, девушками,
оленями... Воображение соединяло невидимые линии созвездий и рождало картины
небесной жизни. Казалось бы, это  та самая  жизнь, куда уходили умершие.  Но
нет! Умершие уходили через облака, это  верно, но жили совсем в ином мире, о
местоположении которого затруднялись  говорить даже  такие  мудрые люди, как
Эну. Но Кляу видел только звезды -- светящиеся точки на небе --  и по-своему
думал, что небо --  как бы гигантский рэтэм,  натянутый поверх всего мира, в
нем множество дыр, через которые изливается дождь,  сыплется снег.  И где-то
под этим  гигантским шатром  живут  иные народы.  Дым  от их костров  в виде
облаков поднимается в небо, затмевая свет и вызывая ненастную погоду.
     Почему окружающий мир так отличен  от того, о котором говорят предания?
А не нарочно ли мудрецы все затуманивают, чтобы скрыть собственное незнание?
     Чем дальше в  море  уходил Кляу,  тем шире открывался захватывающий дух
вид на хаотическое нагромождение синего льда.
     До самого стыка земли и  неба громоздились торосы. Среди  них виднелись
огромные обломки ледяных гор, голубые, словно светящиеся изнутри собственным
светом.  В  ледовых  пещерах   было  удивительно  жутко  и  слышалось  тихое
потрескивание,  словно кто-то невидимый таинственно брел  по ледовой крыше в
мягких, подбитых шкурой белого медведя торбасах.
     Морской вид на первый взгляд однообразен, но это однообразие кажущееся.
Вблизи  торосистое  море  полно  неожиданностей.  А подальше от берега,  где
сильное  морское  течение  постоянно  ломает  лед,  в  черных,  курящихся на
морозном воздухе  белым  паром разводьях тихо  плывут нерпы, глядя огромными
глазами на бело-голубой мир.
     С моря, даже с высокого тороса, уже не различить темные пятнышки яранг.
Жалкие, маленькие точечки, словно заяц наследил. За ними -- закованная в лед
лагуна, границы  которой  невидимы. Но к югу, где  холмы поднимаются и,  как
морские  волны,  бегут к синеющим  вдали горам, простирается твердая  земля,
такая же бесконечная, как море.
     За зубчатыми вершинами Дальнего хребта бродит зимнее солнце.
     Что там, за этим хребтом?
     У подножия гор кочуют оленные люди, дальние  родичи приморского народа,
отколовшиеся еще  в  стародавние времена, которые хорошо помнит лишь  старая
Нау.
     Еще недавно Кляу думал,  что с возрастом все тайны  откроются ему и все
недомолвки взрослых людей  -- всего  лишь попытка оградить юнца от того, что
полагается знать только зрелому, настоящему охотнику.
     А ведь незнание разжигает любопытство и гонит человека в неизведанное.
     Как Эну.
     Некоторые даже  говорили,  что  тот  сошел с ума,  ибо  здравомыслящему
человеку не  придет в голову говорить о далекой земле,  где  солнце вчетверо
дольше светит в небе и лето такое долгое, что не успевает оно кончиться, как
наступает новая весна.
     -- Это не  сказка, -- говорил Эну, -- я уверен, что есть такая земля, и
мы с тобой ее найдем... Помнишь тот страшный день, когда мы едва не погибли?
Вот тогда и пришла мне в голову мысль о теплой земле. Кто знает, может, сами
киты вложили в меня это открытие...
     Кляу слушал Эну, и в душе его росла решимость последовать за ним.

4


     На ноздреватом льду, изъеденном весенними жаркими лучами солнца, стояла
большая  байдара. Она просвечивала новой, только  что  натянутой  кожей,  и,
когда кто-нибудь прикасался к ней, она гудела, как огромный ярар.
     Вместе  с Эну в удивительное, давно  задуманное путешествие отправлялся
Кляу.
     Третьим плыл  Комо,  лентяй  и  шутник,  однако  искусный  в  том,  что
изображал на окрестных скалах все, что видел глазами.
     Среди провожающих была старая Нау.
     От  весеннего  солнца ее лицо еще больше потемнело, как покрышки яранг,
пережившие зимние холода, снегопады, метели и яростное весеннее солнце.
     Кляу никогда не думал, что расставание с родными и близкими,  с женой и
детьми, с Галечной косой,  с привычным видом  из яранги, окрестными холмами,
скалами так мучительно больно, что хочется закричать в полный голос,  потому
что боль такая, словно на сердце упал тяжелый камень.
     Этот камень не отпускал все то время, пока байдара плыла вдоль ледяного
берега,  еще не успевшего отойти от земли, мимо высоких скал, с которых Кляу
зимой любовался широкими просторами, окружающими селение, и думал о том, что
за теми дальними зубчатыми хребтами. Теперь им  придется не просто убедиться
в чьих-то давних рассказах, а самим увидеть дальнюю землю, где  много солнца
и где живут предки приморских жителей -- киты.
     Трудно  было  расставаться  с  женой,  но  еще  больше  -- с детьми.  В
последние   мгновения   почему-то  припомнились  прекрасные  дни,  когда  он
собирался увести  Айнау к себе  в  ярангу, бродил с ней вдали от селения, по
тундровым холмам, так как мягки и ласковы травы...
     Люди смотрели вслед уходящей байдаре,  которая становилась все  меньше,
растворяясь в пространстве, как угасающий человек растворяется в бесконечном
протяжении времени.
     Многие именно так  и  думали, глядя вслед  скрывающейся из  поля зрения
байдаре.
     Все молчали.
     Старая Нау поглядела на людей и громко сказала:
     -- Это зов предков. Ибо киты -- вечные странники,  вечно путешествующие
в  огромных морях. И человек не может долго  жить на одном месте. Сначала он
изобрел байдару, чтобы покорить морскую стихию, вернуться к изначальному...
     -- А потом возьмет да полетит в небо, -- усмехнулся кто-то.
     -- Почему бы и  нет?  -- задумчиво произнесла  старая  Нау.  -- Может и
такое случиться... А пока пусть плывут  сыновья китов по морю и ищут новое и
непознанное. Только так человек почувствует себя настоящим жителем земли...
     И еще долго говорила старая Нау.
     Пока свежи были воспоминания об уехавших, ее внимательно слушали.
     Но   проходило   время.  Другие  события   затмевали  троих   безумцев,
отправившихся тропой китов искать долгое лето, и только родные вспоминали их
в ряду навсегда ушедших сквозь облака.
     А  речи старой  Нау стали назойливыми. Слушали  ее только  из священной
обязанности быть внимательными к старухе, пережившей само время.
     Выросли дети  Кляу,  и  лишь  очень редко,  в  ряду полузабытых сказок,
кто-то вспоминал о трех безумцах, отправившихся в далекое путешествие.
     Никто  тогда  не  мерил  время,  потому  что  оно  и  так  было  видно,
отпечатываясь  на облике людей,  отмеченное  родившимися и выросшими детьми,
состарившимися и ушедшими сквозь облака.
     Однажды в ясный зимний день с низким холодным солнцем, протянувшим свои
озябшие  лучи далеко в торосистое море,  на  залагунной  стороне, где  вдаль
уходили волнистые  холмы, показались  три точки. Они медленно увеличивались,
приближаясь  к  ярангам.  Еще  издали  можно  было  догадаться,  что это  не
кочевники, походка у них была иная. Это  не были  и гости с дальней стороны:
те ездили на собаках и шумно приближались к селению.
     А эти шагали  очень медленно и даже  несколько раз останавливались, как
бы издали изучая берег.
     Все люди Галечной косы высыпали на волю.
     А  незнакомцы  все  приближались,  рождая  смутную  тревогу  в  сердцах
встречающих.
     Путники выглядели причудливо, их одежда была совсем непохожа на ту, что
обычно  носили жители  Галечной  косы.  И эта  одежда была отмечена  печатью
долгого, нелегкого  путешествия. И еще одно обстоятельство внушало тревожные
мысли:  эти люди были далеко не молоды, уже в том возрасте, когда без особой
нужды не отваживаются пускаться в дальний путь.
     А путники все приближались, и на их  изможденных, прорезанных глубокими
морщинами лицах светилась радость.
     Старик,  одетый в белые  оленьи  штаны -- знак  готовности уйти  сквозь
облака, -- спросил путников:
     -- Кто вы и куда держите путь?
     Долго   не   отвечали  пришельцы.  Они   жадно  всматривались  в   лица
встречающих, словно стараясь найти в них знакомых.
     И вдруг старушка, которая долго всматривалась подслеповатыми глазами  в
одного из спутников, закричала страшно и громко:
     -- Кляу! Это мой муж, Кляу! Я узнала его!
     И  все  поняли:  это  те,  о  ком  рассказывали  только  в  полузабытых
преданиях, о ком вспоминали как об одержимых несбыточной мечтой познать пути
китов.
     -- Значит, вы вернулись, --  сказала старая  Нау и пошла к  Эну, седому
тихому старичку.
     Глаза его светились мудростью и теплом.
     Путников повели в яранги, а они  шли, жадно вбирая в  себя заново облик
родного селения, ибо это им грезилось в тоскливых сновидениях.
     -- Мы  прошли по тем удивительным землям, о  которых  знали  только  по
сказкам, -- повествовал Эну. --  Мы видели огнедышащие горы и дивились тому,
что  живущие  у  их  подножий  понимали нас и  тоже  почитали  китов  своими
предками.  Они утверждали, что  именно  там,  под этими  горами,  находились
жилища китов и эти горы есть их гигантские яранги, с вершин которых струится
дым  домашних костров.  Множество  рассказов  о жизни  китов мы  слышали  от
дальних родичей. Будто в домашней жизни киты мало отличаются от нас  и ведут
такие же разговоры на своем, пока нам непонятном языке. У них даже случаются
и  ссоры, правда,  очень редко. Тогда содрогается земля,  дым  из гигантских
костров густеет и иной раз даже раскаленные камни взлетают над вершинами гор
-- жены китов, занятые ссорой, перестают следить за очагом.
     Путники  рассказывали по  очереди. Когда один  уставал, вступал другой,
потом рассказ подхватывал  третий. Вместе со  всеми слушала  рассказы старая
Нау,  и  каждый из  вернувшихся  дивился  тому, что она  пережила  многих  и
оставалась такой же крепкой, какой они оставили ее много лет назад.
     -- В тех краях мы не видели наших привычных зверей, на которых мы здесь
охотимся, -- вел рассказ  Кляу. -- Моржей  нет, и белый медведь не заходит в
те льды.  Да  и  льдов  настоящих там  не  бывает.  На зиму  образуется лишь
небольшой  припай, а за  ним всю  зиму плещется темное море. Люди  живут там
оленеводством и ловлей рыбы. От такой еды они малосильны и ростом небольшие.
Зато этой рыбы там  несметные косяки. Вода в реках  кипит от  нее. Не только
сами люди питаются рыбой, но и собак своих кормят ею...
     -- Мы шли за солнцем, --  продолжал Эну. -- Ибо  главная наша цель была
достичь той земли, где солнце долго светит и тепло  держится  дольше, чем на
нашей земле.
     Мы  видели  настоящие  деревья,  покрытые  зелеными  листьями,  шумящие
ветвями,  словно  живые великаны. Они  покрывают  огромные  пространства,  и
трудно представить,  как человек  живет в этом зеленом сумраке, как  находит
дорогу к рекам и к морскому побережью.  Мы остерегались углубляться в леса и
старались всегда  держаться моря, ибо знали, что китовые тропы -- это дороги
морские.
     -- Сначала мы  подумали, что дошли до  китовых пределов,  когда увидели
огнедышащие горы, -- сказал Комо. -- Однако надо было найти вход в них.  Нас
удивило, что поблизости мы не видели китов. И пошли мы дальше, переправляясь
через водные  преграды  с помощью  тамошних жителей, ибо наша  байдара давно
обветшала  и  стала непригодной. Потом нам встретились люди, которые уже  не
понимали  нашего разговора.  Большинство  почитали нас своими  братьями,  не
обижали...
     -- Но не везде было так, -- вздохнул Эну. -- В одной стране, где живут,
собирая  выросшие за лето  растения  и разводят животных,  чье  молоко пьют,
словно  это  простая  вода,  схватили  нас  вооруженные  люди  и  заперли  в
сумеречный дом. Там они держали нас очень долго, несколько лет. Уже стали мы
понимать  их речь, а  они  все опасались нас  и говорили, будто  мы какие-то
оборотни,  пришедшие на их землю,  чтобы причинить  ее жителям  вред. Однако
остерегались нас лишать жизни, боясь еще большего несчастья.
     Кормили  нас всяческой травой, от которой мы поначалу сильно  ослабели,
но потом попривыкли и стали снова обретать прежнюю силу.
     И вот однажды вывели нас на солнечный свет, от которого мы отвыкли так,
что  первое  время не  могли  держать  глаза открытыми, и повели  в огромную
ярангу, сложенную из больших камней. Там сидел важный человек, который хотел
знать, откуда мы появились и что за намерения у нас.
     И ответили мы этому любопытному человеку,  что происходим мы от китов и
идем по их тропам, чтобы познать земли, где  много  тепла и мало холода, где
зимует солнце и перелетные птицы.
     Внимательно выслушал нас важный человек и  спросил,  откуда  мы знаем о
своем  происхождении.  Тогда  мы  сказали,  что  живет   в   нашем   селении
прародительница наша -- старая Нау, которая родила наш народ...
     Сильно взволновали мы этим сообщением жителей теплой земли.
     И сказал тот  человек,  что и  они  ведут свое происхождение  от китов,
однако предания  старины  они понимают как волшебные сказки и многие  уже не
верят тому, что где-то существует прародительница приморских людей.
     -- И  рассказали они  нам  легенду о  своем происхождении, -- продолжал
поседевший  Кляу,  в  котором счастливая старая  жена видела  молодого мужа,
уходившего в дальний путь. --  Слушали  мы ее, и словно звучал  голос старой
Нау и перед  нами воскрешалось  наше собственное детство.  И сказали те люди
нам, что издревле им завещано:  пока  брат будет чтить  брата, помогать ему,
беречь его жизнь, пока любовь и согласие будут  царить между людьми,  до тех
пор  где-то  будет  жить  прародительница  людей,  жена  Кита,  человеческая
женщина, мать всех приморских жителей.
     -- Мы шли дальше, потому что хотели познать вечное тепло, --  заговорил
Комо. --  Мы  продирались через  гигантские  травы  и брели  реками,  вода в
которых была  горяча, как  кровь  только что  убитого моржа.  Солнце  всегда
стояло высоко, и  снег выпадал только на одну ночь. Утром он  таял. Тамошние
люди все же страдали от этого, считая это страшным холодом. Они дивились нам
и толпами собирались, когда видели, как мы обливаемся потом при таком тепле,
которое для них жестокий мороз...
     --  А дорога китов шла еще  дальше, -- продолжал  Эну. -- Они уходили в
теплое марево, блистая фонтанами. А у нас сил оставалось  только на обратный
путь, ибо  понимали  мы, что  узнанное нами принадлежит не только нам,  но и
вам,  потому  что мы  -- часть  одного  целого,  что  называется  приморским
народом. Мы увидели многое и достигли края  земли. Мы уже знали из рассказов
тамошних людей, что дальше зимы нет, одно нескончаемое лето. Но та жизнь уже
была не для нас, и мы повернули обратно.
     --  Мы  торопились,  --  подхватил рассказ Кляу,  --  ибо нам  хотелось
увидеть родные лица,  услышать полузабытые,  но дорогие нам  голоса, которые
мерещились  нам во снах... Мы  торопились на свою родину, как спешат  ранней
весной киты, возвращаясь в студеные воды.
     Несколько долгих вечеров  рассказывали путники  о  своих  приключениях,
встречах с незнакомыми народами, обычаями, странной пищей и чудными зверями.
Затаив дыхание, жители Галечной косы внимали словам о том, как в иных землях
люди никогда не видят  белого снега и с  трудом верят  в то,  что вода может
обретать твердость камня, а дождевые капли падают сверху в виде мягких белых
хлопьев.
     Когда иссякли  рассказы  и утомленные долгим повествованием путники все
чаще и чаще стали замолкать, старая Нау спросила:
     -- Вы увидели новые земли, незнакомые народы и странных зверей, скажите
нам, какая земля показалась вам самой прекрасной?
     Путники переглянулись между собой.
     И ответил Кляу:
     -- Это верно,  что  мы увидели много. Но мы познали великую истину: нет
ничего прекраснее своей родины,  родной земли, где ты  появился на свет, где
живут твои родные  и близкие,  где  звучит родная речь и знакомые с далекого
детства старинные сказания...
     Эти  слова  прозвучали  в притихшей яранге как звук  крыльев  волшебной
птицы, принесшей важную весть.
     И старая Нау сказала:
     --  Я именно об этом и думала: прекрасное -- это то, что рядом с тобой.
И  киты всегда  возвращаются  с уходом  льдов, потому что  эти  берега -- их
родина и родина нашего народа.

     Эну был уже дряхл и немощен.
     Комо  мог  только  изображать  на  скалах  еще  не стершиеся из  памяти
картины, и лишь Кляу удалось сочинить и исполнить Танец Путешественника.
     Сколько лет  они  провели в пути -- никто  не мог сосчитать. И все  же,
несмотря на то, что он был сед, Кляу еще был силен.
     Он  пережил  своих   спутников  и   скончался   в   глубокой  старости,
оплакиваемый родичами. Обряжала его в  последний  путь  вечная  старуха Нау.
Седая, крепкая, с черным, словно дубленая моржовая кожа, лицом, она пришла в
ярангу, где поселились горе и печаль. Готовый отправиться  в последний путь,
Кляу лежал в белых камусовых штанах, в белой кухлянке.
     Нау молча  прошла  к пологу  и  откинула  с  покойника лоскут медвежьей
шкуры.
     У Кляу было просветленное и спокойное лицо.
     Старуха попросила принести выквэпойгын.
     Принесли отполированную, чуть согнутую палку  с углублением в середине,
куда вставляется каменный нож для выделки шкур.
     Старая Нау угнездила конец палки под голову покойного и  шепотом начала
беседовать с ним.
     Она задавала пространные вопросы и ждала, что ответит  умерший.  Ответы
Кляу были  односложны, но  значительны.  Он пожелал взять  с  собой  крепкие
торбаса и копье, которым он добывал пропитание.
     Старая Нау тихим голосом передавала  пожелания  покойного,  и  у головы
покинувшего этот  мир вырастала  кучка  вещей,  которые он  брал  с  собой в
последнее путешествие сквозь облака.
     Мужчины понесли Кляу на Холм Усопших.

     А жизнь продолжалась. Наступала новая весна,  и поднявшееся над снегами
солнце щедро освещало тундру и ледовитое море.

5


     Внук  Эну, Гиву, хрупкий и  задумчивый  юноша, пришел  к старой  Нау  и
спросил ее:
     -- В чем тайна твоего бессмертия?
     Старуха удивленно посмотрела на него.
     Об этом не полагалось спрашивать. Это было дерзко и кощунственно.
     -- Нет тайны и нет бессмертия, -- ответила Нау.
     -- Но ты живешь всегда, -- возразил юноша. -- Значит, есть бессмертие и
есть тайна.
     -- Я  живу,  -- задумчиво ответила Нау и почувствовала, что этот  ответ
пришел неведомо откуда. -- Я живу, потому что существует Великая Любовь.
     -- Значит, если ее не станет -- ты умрешь? -- спросил юноша.
     -- Но Великая Любовь вечна, -- ответила Нау.
     Гиву задумался.
     Нау  смотрела  на  него.  Отчего  он  такой?  Или  его мучает  значение
собственного имени? Быть Вездесущим по имени нелегко. Ведь нарекают человека
не  просто так, а стараясь дать ему направление  жизни. Сама  Нау давала это
имя, ибо  рождался мужчина, который вел свое  происхождение  от самого  Эну,
человека, в  чьей голове родилась идея пройти тропами китов в поисках истины
и теплой земли.
     -- Много сомнений, -- вздохнул Гиву. -- Они мучают меня.
     На прощание старая Нау посоветовала:
     -- Ты меньше спрашивай, больше старайся узнать сам.
     Осенью, когда моржовое  стадо вылегло под скалами мыса, несколько  дней
Гиву наблюдал  за спариванием животных  и  дрожал  от возбуждения, сдерживая
себя, чтобы  не кинуться на первую попавшуюся женщину. Они как раз невдалеке
собирали ягоды,  ворошили  кладовые  в  поисках сладких  кореньев.  Но  Гиву
боролся  с собой. Он  решил  не  поддаваться страсти, смутно  чувствуя,  что
ответы на его вопросы не там.
     Он ушел в тундру.
     Бродил  в тишине прохладного дня и подолгу смотрел в прозрачные потоки,
где  плыли  рыбы,  медленно  шевеля  плавниками.  Серо-голубые  тела  водных
обитателей казались ожившими картинками, выбитыми на  скалах Комо, одним  из
путешественников древности.
     Гиву  утолял  жажду  в  речках,  разглядывая свое  отражение. На  юношу
смотрело худое удлиненное лицо с большими, широко открытыми глазами.
     Кто-то говорил  ему, что таким был в молодости  его знаменитый дед Эну.
Но  Эну  нашел  выход  своему  ненасытному   любопытству  и   отправился   в
путешествие, которое заняло у него всю жизнь.
     Если Гиву пойдет по его следам, он увидит лишь то, что видели Эну, Комо
и Кляу.
     Куда идти?
     И откуда все это -- беспредельность  мира, облака над тундрой и зеленая
трава, которая каждую осень желтеет?
     Откуда  эти цветы,  словно брызги  небесной  голубизны,  красные  ягоды
морошки и  потоки вод, в которых плывут молчаливые, полные спокойствия рыбы?
Откуда  звери,  птицы,  морские  обитатели? Неужто тайна происхождения жизни
людей объясняется так просто, как говорит об этом старая Нау?
     И, наконец, почему так мучительно настойчивы эти вопросы, которые будят
среди ночи,  лишают  сна, толкают  на  безумные  поступки, рождают  мысли об
убийстве старой Нау?
     Упругий  устойчивый  ветер  гладил  тундру,  и волны  по  желтой  траве
напоминали морские.
     Гиву  шел  по   тундре,   перескакивая   неустойчивые   моховые  кочки,
перепрыгивая через бочажки  и мелкие ручейки. Он не чувствовал усталости,  и
легкий ветер казался  ему собственными крыльями, несущими его над землей. Он
ожидал появления такого ощущения, которое было у Нау, когда  она была молода
и  еще  не  знала  Кита  Рэу.  Гиву  ожидал появления  чувства  слитности  с
окружающей  природой,  ему  хотелось быть одновременно и ветром, и  вот этим
ручейком,  и  сонными рыбами на дне его,  травой, упругой качающейся кочкой,
облезлым  линяющим  песцом,  стройным  журавлем,  вышагивающим  на  покрытом
морошкой  болоте,  евражкой  и мышкой,  волочащей  в  нору  сладкий  корешок
пэлкумрэн...
     Но ничего такого у него не появлялось. Он несколько раз больно ударился
о  скрытый  в  траве камень,  и боль в  ноге все  время  напоминала о  себе,
отвлекая от мыслей.
     Может быть, такого не было и у старой Нау?
     Может быть, все это она выдумала?
     И  даже  не  было  путешествия  в  теплые  дальние  страны,  где солнце
неутомимо бродит по небу и люди выращивают на земле пищу, питаются, как иные
тундровые животные, травой?
     Говорят, что сомневающиеся всегда были. Тот же Эну, предок Гиву, оттого
и отправился в дальнюю дорогу, что сомневался.
     Гиву уселся на пригорке.
     Запах  осенних трав  слегка дурманил голову. Потом этот  запах вместе с
сухой травой на  всю  зиму  поселится в  яранге  и  в зимние оттепели  будет
усиливаться, напоминая о зеленом мире, полном тепла и ласкающих глаз цветов.
     Большинство  людей живет спокойно, не задумываясь об  окружающем  мире,
стараясь не доискиваться причин удивительных  природных явлений.  Почему эти
мысли и сомнения пришли именно к нему?
     Гиву снова вспомнил о женщинах.
     Странные существа.  Почему  природа  создала  их отличными  от  мужчин?
Только  ли для  продолжения  рода  и  для  наслаждений,  которые  они  сулят
мужчинам?   Почему  самая  высшая  радость,  которую  когда-либо  испытывает
человек, связана с будущей жизнью? Тогда что же... Тогда, если убить другого
человека? Что тогда испытывает тот, кто совершает это? Нечто противоположное
радости? Но ведь жизнь светлее и радостнее смерти.
     Гиву  огляделся просветленными  глазами. Одно открытие  уже  есть.  Оно
лежало совсем рядом, стоило только протянуть руку чуть дальше.
     Обрадованный, Гиву прыжком  поднялся  и побежал  в  селение,  черневшее
приземистыми ярангами на другом берегу лагуны, с ее морской стороны.
     Гиву не терпелось проверить открытие.
     Он увидел женщину у  ручья. Она сидела на корточках и набивала листьями
кукунэт кожаный мешочек. Отчего это зеленые листья  называются точно так же,
как  и  сокровенное  женское?  Гиву  остановился  чуть  поодаль.  Он  следил
загоревшимися глазами за каждым движением женщины и  мысленно  приближался к
ней, дотрагивался до нее горячими руками, срывал с нее меховой кэркэр...
     А  потом,  не  в  силах удержать  рвущееся наружу желание, он  большими
прыжками,  словно  тундровый  бурый медведь,  подбежал к  женщине,  заставив
выронить кожаный мешочек, который скатился вниз по откосу.
     -- Ты меня  испугал, --  сказала  женщина,  когда  Гиву отпустил  ее со
стоном  разочарования,  чувствуя,  что  он  не ощутил  той великой  радости,
которая бы свидетельствовала о том, что он зачал новую жизнь.
     -- Ты мне  скажи, что ты почувствовала,  когда я тебя взял?  -- спросил
Гиву.
     -- Я  же тебе сказала --  испуг, -- повторила женщина. -- Ты мне не дал
ничего почувствовать, кроме испуга.
     --  Значит,  я  виноват,  -- разочарованно протянул Гиву,  поднимаясь с
холодной, жесткой земли.
     Отчего  это так? Желал женщину  сильно, словно горел внутренним  огнем.
Казалось, готов был ради  нее пройти  через вершины гор, а  насытил огненное
желание,  и  такое разочарование, будто  пытался  утолить  жажду  только что
выпавшим снегом.
     Он зашагал прочь от женщины, а та, отряхнувшись, медленно пошла вниз по
откосу и принялась собирать рассыпанные, примятые кукунэт.

6


     После  того  как  забили моржей  на  лежбище, наготовили  копальхена  и
наполнили мясные  ямы,  снежницы, сохранившиеся  на теневых  сторонах долин,
выменяли  у кочевых людей  наполненные жиром кожаные  мешки на мясо  и шкуры
оленя, принялись готовиться к Китовому празднику.
     На деревянные обручи, сомкнутые над паром, натягивали хорошо выделанные
моржовые  желудки, приторачивали  рукоятки,  выточенные из моржовых  клыков.
Расписывали ритуальные весла, изображая старинную легенду  о  том, как  киты
спасли терпящих бедствие охотников.
     Сочиняли  новые  песни и танцы, шили нарядную одежду  и  красили оленью
мездру кровавой охрой, добытой у подножия Дальнего хребта.
     В  тот  день  жители  Галечной  косы  были  разбужены  привычным  гулом
приблизившегося  к  берегу  китового  стада.  Оно заполнило пространство  от
медленно надвигающейся  на берег кромки льда до самых скал, о которые билась
загустевшая от холода океанская вода.
     На восходе все жители селения со стариками  и малыми детьми направились
на  берег. На  блюдах лежали  красные креветки,  раскрошенные  лучи  морских
звезд, обломки ракушек, клешней,  сушеные моллюски,  обрывки морской  травы.
Все было сдобрено жиром нерпы.
     Седовласые старики хриплыми голосами пели старинные песни, ведущие свое
начало еще от легендарного Рэу. Им подпевали женщины и молодые люди.
     От  множества  китовых  фонтанов  вода  кипела,  и   в  воздухе  висела
мельчайшая, похожая на пар, водяная пыль.
     По  знаку старейшего люди разбросали  дары  в  волны, и киты, словно по
единому приказу, возблагодарили высокими фонтанами земных братьев и медленно
удалились  привычной тропой к берегам, где в долгую зимнюю пору не замерзает
вода.
     Гиву вместе со всеми бросал в волны крошево священной пищи, которую сам
бы  ни за  что не взял в рот, пел песни, но думал о своем,  о том,  откуда у
человека такая крепкая вера в эти бессмысленные действия...
     После захода солнца в большой яранге загремели бубны, и каждый исполнил
Танец  Кита,  стараясь  превзойти  другого  в  искусстве выражения  чувств и
настроения.
     Гиву медленно натягивал танцевальные перчатки: на черной нерпичьей коже
силуэтами  были нашиты  маленькие  китята. Когда танцор шевелил пальцами или
двигал рукой,  китята приходили  в движение  и  казалось,  что они плывут по
темной морской воде.
     Каждый  раз,  танцуя  в  такт  ударам  бубна,  Гиву  дивился  про  себя
неожиданному  ощущению.  Он словно бы начинал заново  расти,  увеличивался в
собственных  размерах, заполняя  просторную ярангу,  вылетал  через  верхнее
дымовое отверстие  и растекался всюду, по всей  Галечной косе, к проливу, за
лагуну, в скалистые  гроты,  забитые  прошлогодним снегом,  превратившимся в
темный лед.
     Вместе  с ним  росло его сердце, легкие, которым  уже мало было воздуху
здесь, в яранге.
     Когда он танцевал, занятый собственными ощущениями, он никого не видел,
и звуки бубнов и голоса певцов звучали внутри него самого.
     На этот  раз Гиву вдруг увидел глаза женщины, которую он взял на берегу
ручья и с которой жаждал зачать новую жизнь. Да, он тогда почти и не помнил,
как это  случилось,  желание все затмило --  небо,  землю  и  даже  жесткую,
покрытую мелкими камнями землю...
     Тепло росло изнутри, незнакомое, новое, будто кто-то забрался в грудь и
разжигал огонь терпеливо, слегка дуя в маленький костерок.
     Руки  Гиву  трепетали  на  уровне лица, он видел узор на  перчатках,  и
сквозь него, сквозь тела нарисованных китят, плывущих по темному морю, глаза
той женщины. Он с радостным беспокойством прислушивался к растущему теплу, к
нежности, к новому чувству, в котором не было того яростного огня желания, а
тихое пение, словно колеблющееся пламя на снежном поле.
     С первым снегом Гиву поставил отдельную от родителей ярангу и привел  в
нее ту женщину, которая отныне считалась его женой.
     Жаркими   ночами  Гиву   ждал   прихода  наивысшего   счастья,  которое
ознаменовало  бы  зарождение, зачатие  новой жизни, но как  ни старался  он,
этого не случалось.
     Разочарованный,  он  уходил  в  тундру  и  бродил  по  пологим  холмам,
забираясь иной раз так далеко, что домой приходил только к утру.
     Он долго размышлял наедине. Мысли роились в голове, как летние  комары,
появляясь и исчезая  помимо  его воли. Они были  странные и назойливые, и от
них уже нельзя было просто отмахнуться. Они требовали ответа.

     Старая Нау пришла поздним вечером и устроилась в углу яранги. Она так и
продолжала жить, переходя из одной яранги в другую.
     Она разговаривала с женой Гиву о  выделке шкур,  о шитье одежды, о том,
из каких жил выходят наилучшие нитки, как вялить  нерпичьи ласты  так, чтобы
кожа снималась легко, как перчатка с руки...
     Гиву слушал старуху, и единственная мысль билась, как  пойманная в сеть
птица: действительно ли она бессмертна?
     Среди  ночи Гиву проснулся в холодном поту. Он нащупал остро заточенный
нож и  представил,  как лезвие входит  в жилистую,  со  множеством  каких-то
движущихся частей старческую шею Нау и темная кровь  окрашивает белую шерсть
оленьей постели.
     Он даже  слышал,  как хрипит старуха, испуская  последний дух, и вечная
жизнь  уносится  вдаль, в синее  небо, сквозь  зимние облака, просвечивающие
луной и полярным сиянием.
     Гиву  не  знал, как  отвлечь себя, чем отогнать эти страшные мысли.  Он
прижался  к  жене,  ощутив всем  телом мягкую, излучающую  тепло  кожу. Жена
покорно придвинулась к нему, раскрываясь навстречу,  как  весенний тундровый
цветок.
     Гиву  вдруг  почувствовал  то  долгожданное,  сокровенное...  Огромную,
медленно слабеющую нежность, которая,  словно сладкая боль  где-то в глубине
тела,  долго  не  отпускала... А  по  мере того  как  она  уходила, странное
блаженство  охватывало  тело, возносило  на  волшебную  вершину,  откуда оно
стремглав неслось  вниз, и ветер так же свистел в ушах, как  в те мгновения,
когда мальчишкой Гиву на санках из моржовых бивней  катился по склону  горы,
от вершины до заснеженной лагуны.
     На этот раз он был уверен в том, что зачал новую жизнь.  Мысль о старой
Нау, о ее  бессмертии теперь казалась такой маленькой  и незначительной, что
Гиву усмехнулся про себя и вышел из яранги в ночную свежесть зимней полярной
ночи.
     Он шел в тундру, окрыленный радостью и новой песней, которая рвалась из
груди, из огромной нежности, облаком заполнившей грудь. А  вдруг  это и есть
та Великая Любовь,  о которой  толкует старая Нау? И он приобщился  к ней, и
она осенила его, наградив за терпение и упорство.
     Гиву  видел перед  собой густую синеву, которая постепенно переходила в
усыпанное яркими звездами ночное небо. На северной стороне, за  спиной Гиву,
полыхало  полярное  сияние,  отблески  огня  пирующих  в  подземельях  китов
освещали уснувшую землю морских охотников.
     Гиву пересек лагуну  и, пройдя через пологие холмы  к восходу недолгого
солнца, оказался у подножия Дальнего хребта.
     Далеко он  зашел.  Он бы прошел  и дальше,  но тут вдруг его  остановил
голос:
     -- Стой и оглянись!
     Гиву покорно остановился.
     Все было по-прежнему, и ничего нового и особенного он не увидел. Так же
светили  в  вышине звезды,  только чуть  поблекли перед восходом  солнца, да
полярное сияние погасло...
     -- Как ты теперь видишь?
     Голос был  странный, словно  им  было все наполнено  вокруг. Он исходил
отовсюду --  сверху,  снизу, куда бы ни  поворачивался Гиву. Он не  удивился
появлению этого голоса, словно так и должно было случиться.
     Гиву  еще раз, повинуясь  невидимому  голосу,  огляделся  и  вдруг стал
замечать,  что видит он  и впрямь как-то иначе, словно его глаза  промылись,
очистились от пелены некоего тумана.  Все было удивительно отчетливо: каждая
складка отполированного ветром снега, каждый оттенок цвета его,  меняющегося
вместе с освещением неба, камешек или сухая травинка, торчащая из-под снега.
Ноздри чуяли  дальние и  ближние  запахи  речного льда,  промерзшей насквозь
земли, изнемогающей под толстым слоем снега...
     -- Отныне ты будешь видеть и слышать больше и лучше, чем любой человек!
     Так сказал невидимый голос, и настороженное ухо Гиву уловило, как голос
стал затихать, словно горное эхо, уносящееся в пространство.
     Из  груди  рвался вопрос: кто ты?  Почему  ты избрал именно меня, а  не
кого-то другого? Почему ты ничего не сказал о тайне старой Нау?
     Гиву вернулся  в селение, и  жена с  молчаливым удивлением взглянула на
него:  она  никогда  не  видела мужа  таким  просветленным,  счастливым,  не
обремененным какими-то смутными мыслями.
     С тех пор Гиву всегда возвращался  с добычей, -- ноги как бы сами несли
его туда, где таились нерпы, вылезающие на снежный покров морского льда.
     Заметив  его  удачливость, жители Галечной  косы стали спрашивать его о
видах на  охоту, и, к собственному удивлению, Гиву отвечал  уверенно и давал
всегда дельные советы.
     И повелось  в селении,  что  к Гиву стали приходить по  всякому поводу,
даже когда заболевала собака или ребенок.
     И Гиву давал советы, снабжал  людей лекарствами,  сделанными  из трав и
снадобий, куда входили разные части морских животных, желчь белых медведей и
загустевшая черная кровь лахтака.
     Иногда Гиву чувствовал необходимость сам вызвать Голос, и тогда он брал
бубен, смачивал гудящую поверхность водой,  тушил  огонь в пологе и  начинал
петь, время от времени останавливаясь и прислушиваясь.
     Слова  приходили  неведомо откуда, но  Гиву ни разу  не пришло в голову
искать  источник  этих  голосов.  Лишь глубокие бездонные глаза  старой  Нау
вызывали беспокойство, но стоило подумать о чем-то другом, как мысли об этой
старухе сами собой исчезали.
     Незаметно  и  постепенно  Гиву  стал   самым  известным  и  необходимым
человеком в  селении,  и  люди, перед  тем  как приступить  к  важному делу,
считали своим долгом посоветоваться с ним.
     И стали называть его Энэныльын -- что означало "исцеляющий".
     Жена  Гиву родила крепкого  коричневого  мальчишку,  который  сразу  же
заорал громко и требовательно. Старая Нау обтерла его синим весенним снегом,
завернула  в  мягкий пыжик. Присыпала  пупок пеплом жженой коры, а  каменное
лезвие,  которым обрезала  пуповину,  положила в кожаный мешок и спрятала  в
укромное место.
     -- Как китенок, -- приговаривала старая Нау, любуясь  лоснящейся  кожей
малыша.
     Голоса предрекли мальчишке благополучие, и Гиву чувствовал, как  в  его
груди бьется огромное счастливое сердце, переполненное нежностью.
     -- Наверное, это и есть Крылья Великой Любви, -- высказал предположение
Гиву за вечерней трапезой.
     Старуха молча покачала головой.
     -- Великая Любовь простирается на всех людей, -- сказала она. И еще: --
Если бы в твоем сердце не было удовлетворения от того, что ты делаешь, тогда
ты мог бы сказать -- я познал Великую Любовь...

     В селение пришла никогда не виданная болезнь.
     Люди вдруг  начинали плохо видеть,  теряли  вкус к  еде, лежали  целыми
днями, безучастные ко всему, пока тихо не уходили сквозь облака.
     Покойников  торопливо  свозили на  Холм Усопших, но  некормленые собаки
приволакивали обгрызенные руки, ноги и даже головы умерших.
     В ярангу Гиву пришли растерянные жители Галечной косы.
     -- На тебя одного надежда, -- сказали люди.
     Гиву молчал, ибо не знал, как ответить несчастным, испуганным людям. Он
сам был  в  полной растерянности и каждое утро  со страхом  прислушивался  к
сонному  дыханию сына, с тревогой ожидая признаков надвигающейся болезни. Он
словно  носил в себе  хрупкий сосуд,  наполненный драгоценной  жидкостью,  в
котором сосредоточилась его любовь к новой жизни, к мальчику.
     --  Мы знаем, что  ты  видишь и слышишь лучше, нежели  мы,  -- говорили
опечаленные люди, -- и вся наша надежда только на тебя.

     Гиву тщательно оделся, натянув поверх меховой кухлянки длинный замшевый
балахон, украшенный  полосками разноцветной шерсти оленя,  кусочками замши и
меха. На ногах  у него были низкие торбаса с тщательно  вышитым  орнаментом,
повторяющим рисунок на ритуальных веслах. На  руки он медленно  надел теплые
рукавицы и взял священный посох из легкого  суставчатого дерева с кружком на
конце, чтобы не проваливаться в снег.
     Стояла удивительно тихая погода.  Солнце светило с вершины небосвода, и
лучи его, отражаясь от снега, от  полированных склонов сугробов, больно били
по глазам.  Гиву  вытащил из-за  пазухи  кожаную накладку  на  глаза с узкой
прорезью и повязал на лицо. Повязка хорошо защищала зрение и оберегала глаза
от мучительной болезни.
     Несмотря на хорошую, ясную  погоду, Галечная коса поражала пустынностью
и   безлюдьем.  Даже  собаки  лежали  неподвижно,  свернувшись  у  яранг,  и
равнодушно смотрели на единственного человека,  который шел мимо них, широко
размахивая посохом из священного суставчатого дерева.
     Синяя тень  прыгала  с  сугроба на  сугроб,  словно  стараясь  обогнать
человека, и тень от священной палки то изламывалась, то укорачивалась.
     Гиву  прошел  последнюю ярангу, прошагал  по  снежному полю и подошел к
подножию скал.
     Отсюда, повинуясь какому-то наитию,  Гиву повернул в сторону моря  и на
возвышении,  намытом  волнами,  но  нынче  покрытом  снегом,  остановился  и
огляделся.
     Под скалами темнела синяя тень, торосы  уходили вдаль, и повсюду кругом
царила ослепительная солнечная тишина,  от которой  в груди  росла тревога и
сохло в горле.
     Здесь пролегала дорога,  по  которой жители Галечной  косы  уезжали  на
собачьих  упряжках в море, в гости в соседние селения. В другое время снег в
этих местах был  бы  испещрен  следами  полозьев нарт,  но сейчас  это  была
девственная белая поверхность.
     Что это?
     Какие-то мухи, комары...
     Но разве  они  могут  существовать  на  снегу?  Днем еще  можно ощутить
солнечное тепло, да и то если долго и неподвижно стоять, повернувшись  лицом
к свету, а ночью бывает такой мороз, что даже покрытые густой шерстью собаки
просятся в ярангу. А тут какие-то насекомые...
     Гиву  поспешил  к  мелькающим  на  снегу   темным   пятнышкам  и  вдруг
остановился в  изумлении. Сердце забилось от ужаса: перед ним стоял человек.
В кухлянке,  в торбасах, на голове его красовался малахай.  Самый что ни  на
есть  взаправдашний  человек, с  отчетливыми  чертами  лица,  улыбающийся  с
виноватым  видом, но... величиной  с  сустав  мизинца,  а  может быть,  даже
меньше. Гиву уставился на него и похолодел --  еще шаг, и  он бы наступил на
этого человека и раздавил его своими лахтачьими подошвами.
     -- Ты кто такой? -- спросил Гиву, опустившись на колени.
     -- Мы -- рэккэны, -- ответил человечек.
     И тут  Гиву заметил, как отовсюду к нему  торопятся,  переваливая через
снежные ямки,  казавшиеся  им глубокими рытвинами,  такие  же человечки. Они
широко размахивали руками, и поэтому только вблизи их можно было как следует
рассмотреть.  Но еще  более Гиву удивился,  когда увидел  мчавшуюся  к  нему
собачью упряжку и запряженных в нее собачек размером чуть больше мухи.
     -- Что же вы тут делаете? -- спросил Гиву.
     --  Болезнь  везем,  --  ответил  человечек.  -- Знаем, какую  беду  мы
причинили вашему селению.  Но такова наша горькая  доля. Мы стараемся всегда
проезжать вдали от людских селений, но на этот раз пурга запутала нам следы,
сбила нас с  дороги и мы оказались здесь. Теперь ваши  люди  будут болеть до
тех пор,  пока мы  не проедем. А для  нас, которые намного  меньше  вас, для
наших  собачек расстояние от  первой яранги  Галечной косы  до  последней --
велико.  Нам  требуется  несколько  дней,  чтобы  одолеть  его. На  ночь  мы
останавливаемся, отдыхаем, а утром -- дальше в путь.
     -- Так что же нам делать? -- с беспокойством спросил Гиву.
     --  Уж  и не знаем, как быть, -- вздохнул человечек, и Гиву увидел, как
из его крошечного ротика вырвался еле видимый парок.
     Голоса  у   рэккэнов  были  тонюсенькими,  чем-то  походили  на  птичье
щебетание, но слова они произносили отчетливо, ясно.
     -- А много вас тут? -- спросил Гиву.
     -- Десяток нарт, -- последовал ответ.
     Остальные  рэккэны  внимательно  слушали  разговор,  а  некоторые  даже
присели на торбаса Гиву и удивленно  разглядывали швы,  видимо казавшиеся им
гигантскими.
     -- Давайте я вас провожу  через  селение на  своей нарте! --  предложил
Гиву.
     -- Это  было бы хорошо! -- обрадовался человечек. -- Только будь с нами
поосторожнее -- ты же великан!
     -- Я постараюсь, -- пообещал Гиву.
     --  И   еще  одно:  наше   существование   --   для   людей  тайна,  --
многозначительно произнес рэккэн.
     -- Я понимаю, -- ответил Гиву.
     Он бегом вернулся к своей яранге, снял с крыши легкую нарту, перевернул
ее  полозьями  вверх  и нанес  на  них тонкий  слой  льда, чтобы они  хорошо
скользили по снегу.
     Хотел было  запрячь собак, но, подумав,  решил  от них отказаться:  кто
знает,  не  поедят  ли  голодные  псы этих  маленьких  рэккэнов вместе  с их
упряжками.
     Гиву спешил, почему-то боясь, что вот придет он на  место, а там ничего
такого не окажется: уж очень неправдоподобными показались ему человечки. Эта
неправдоподобность, как  ни странно, усиливалась  еще  и  тем, что  они были
такие  же точно, как настоящие люди. Гиву вспоминал маленький  клочок  пара,
вырвавшийся  изо   рта  рэккэна,  и  его  охватывало  какое-то  удивительное
волнение.
     Рэккэны ждали Гиву.
     Они подогнали  крохотные  нарты  с  каким-то непонятным грузом,  крепко
увязанным  на  них,  а  мухоподобные  собачки еле  слышно  тявкали,  и  Гиву
сдерживал себя, чтобы не улыбнуться, глядя на них.
     Сами  рэккэны  были  очень  серьезны.  Они  попросили  Гиву  помочь  им
погрузиться на его  нарту, потому что  это для них  было  очень высоко. Гиву
снял  рукавицы  и осторожно,  двумя пальцами,  стал поднимать рэккэнов и  их
собачек на нарту.  Он  чувствовал  сквозь  кожу пальцев их  живые  крохотные
тельца,  ощущал  движения  их ручек,  ножек,  одетых в  рукавицы, в торбаса,
всматривался в их серьезные лица и все  ждал, что вот  он проснется -- и это
причудливое видение улетучится, как это  всегда бывает после красочного сна.
Но  Гиву  не  пробуждался.  Он  осторожно грузил  рэккэнов  на  свою  нарту,
пристраивая их так, чтобы они не свалились.
     Наконец все было готово, и он впрягся в упряжь.
     Он шел кромкой  морского льда так, чтобы со  стороны яранг  его не было
видно. Иногда он оглядывался и видел рэккэнов, сгрудившихся на нарте, крепко
вцепившихся друг в  друга. Он слышал повизгивание крохотных собачек, вскрики
человечков и старался идти  потише и  выбирать  путь  поровнее,  смекая, что
маленький для него снежный заструг -- для  рэккэнов высочайшая гряда торосов
и легкий удар полозьев о кусок льдинки может вышибить из них дух.
     Гиву прошел последнюю ярангу и  взял направление на юго-запад,  чтобы и
соседнее  селение  осталось  в стороне  от  дороги  этих  рэккэнов,  везущих
болезнь.
     Еще грузя  их  на свою нарту, Гиву старался рассмотреть,  что же это за
болезнь и  как она выглядит. Но груз плотно был увязан, и ничего нельзя было
увидеть.
     Недалеко от пролива Пильхын Гиву остановился.
     Рэккэн прошел по доске к передку нарты и сказал:
     -- Отсюда мы поедем сами.
     Гиву осторожно поснимал нарты, собачек и самих рэккэнов.
     Они хлопотали вокруг  упряжек,  распутывали  постромки,  покрикивали на
своих собачек, и Гиву снова чувствовал себя странно и неловко,  и ему  порой
приходила мысль о том, что он попросту несказанно вырос, стал великаном.
     Рэккэны  сели на  свои нарточки.  Тот, кто первым  повстречался с Гиву,
подошел к его правому торбасу и сказал:
     -- Мы едем дальше. Благодарим  тебя за  то,  что ты  помог нам. Но  еще
больше ты помог своим землякам. Мы и  так стараемся  идти  в обход, но плохо
знаем землю, и случается иной раз так, что натыкаемся на людское селение...
     -- А как выглядит сама болезнь? -- решившись, спросил Гиву.
     Лицо рэккэна перекосил ужас, и он таинственным шепотом сказал:
     --  Этого не дано никому видеть. Болезни уложены на наши нарты, и мы не
смеем распаковывать их. Но оттуда исходит дух, который поражает людей, когда
мы проезжаем через поселения...
     -- А сами-то вы подвержены этим болезням? -- спросил Гиву.
     -- Нас они щадят, -- ответил рэккэн. -- Иначе на чем бы они ездили?
     Рэккэны  тронули  свои нарты  и поехали вперед,  оставляя  на снегу еле
видимый след от полозьев крохотных нарт, который  можно было разглядеть лишь
низко нагнувшись. Через некоторое время, когда нарты исчезли из поля зрения.
Гиву сделал несколько шагов вперед, чтобы догнать рэккэнов, но уже не мог ни
увидеть их, ни  даже снова найти следы на снегу -- они словно растворились в
голубом весеннем воздухе, пронизанном солнечным светом.
     Гиву медленно возвращался в селение.
     Гиву вошел в чоттагин своей яранги и громко сказал жене:
     -- Болезнь уехала!
     Старая Нау заметила недоверие на лице женщины и укоризненно сказала:
     -- Он сказал правду.
     А потом, к вечеру, когда солнце склонилось над розовыми снегами, старая
Нау сказала людям, собравшимся в яранге Гиву:
     -- Правда всегда удивительнее выдумки, и в нее иной раз трудно  верить.
Бывает,  что  человек  собственным глазам  не верит.  Но  сегодня  вы  стали
свидетелями великой правды -- Гиву спас  людей.  Судьба отмечает таким даром
только  избранных,  способных  верить  в  то,  во  что  никогда  не  поверит
обыкновенный смертный.

Часть третья


1


     Гиву было уже много лет. У него росли внуки, а сын,  которого он уберег
от  болезни, увезенной  рэккэнами,  прославился  по всему побережью  силой и
удачливостью.
     Гиву  чувствовал приближение  старости, словно  притаившуюся за  горами
зиму. По утрам ему  уже не  хотелось  вставать,  и он долго лежал в постели,
высунув  голову  из полога,  разглядывая  небо в дымовое  отверстие,  вдыхал
свежий воздух и думал  о  тайне бессмертия.  Да, это  было так -- старая Нау
оставалась в точности  такой же, как  и в годы его детства, юности, зрелости
и, наконец, старости --  его, самого знаменитого человека, самого уважаемого
и почитаемого не  только в Галечной косе, но и в далеких окрестностях. Ничто
ее  не брало -- ни голод,  который не раз переживали в селении, ни холод, ни
дожди, ни снежные бураны.
     В  Священные  Китовые  праздники,  когда  встречали  первые  стада  или
провожали  их на  долгую  зиму,  старую  Нау по-прежнему сажали на  почетное
место, но обращали на нее столько же  внимания, сколько на ритуальное весло,
расписанное изображениями китов.
     Зато  люди  не   переставали   славословить  Гиву,  большого  человека,
вездесущего, способного указать  места, богатые  зверем, предсказать погоду,
вылечить занедужившего.
     А что старая Нау?
     Кроме  сказок  о  китовом  происхождении  людей   да   неправдоподобных
россказней о том, что она была женой Кита Рэу и  даже  сама рожала китят, от
нее  не было толку. Даже в то, что она  живет вечно, никто не верил,  потому
что проверить это было невозможно.
     Но Гиву знал: если Нау и не бессмертна, то во  всяком случае  она живет
столько, сколько не живет  обыкновенный человек. В редкие месяцы, когда  она
переселялась в ярангу  Гиву,  он старался высмотреть  нечто  особенное,  что
отличало  бы  старуху от  обыкновенного  смертного жителя Галечной косы.  Но
старая  Нау была обычна  до скуки.  Она ела  все, что  едят в  ее  возрасте,
остерегалась жесткой и грубой пищи, ибо зубы ее были стерты до самых корней.
Она спала  чутко и часто просыпалась среди ночи. Разговаривала  о совершенно
обычных вещах, и, если на  нее не находил зуд рассказывания историй о китах,
она сплетничала, судачила о чисто женских делах. Стыдно  в  этом признаться,
но  Гиву  не только  внимательно  присматривался  к  привычкам  и  поведению
старухи,  но  и  подсматривал за  тем,  как она  справляла свои естественные
нужды. Ничего особенного, все точно так же, как у всех людей ее возраста...
     Так в чем же дело?
     И снова Гиву спросил ее об этом.
     -- Не первый  раз задают мне такой вопрос, --  с  оттенком недовольства
заметила Нау.
     -- Людям любопытно, -- настаивал Гиву.
     -- Я не чувствую себя долгоживущей, -- уклончиво ответила Нау.
     --  Однако какая ты была в годы моего детства, такая осталась  и по сию
пору, когда я уже старик, -- сказал Гиву.
     --  Почему  ты спрашиваешь  о несущественном? --  раздраженно  заметила
старая Нау. -- Разве у тебя нет других забот?
     -- Однако если тебя попытаться убить -- интересно посмотреть, умрешь ли
ты от телесной раны? -- спросил Гиву.
     Старуха   с  удивлением  поглядела  на  него,  и  две  мутные  слезинки
выкатились из ее глаз.
     --  Как  ты  мог  такое  сказать?  --  всхлипнула  она. --  Ты,  верно,
нездоров...  Разве может  человек поднять руку на человека? Да он перестанет
быть человеком, если только сделает это...
     Гиву  понял  потом, что  именно  этот  неосторожно  вырвавшийся  вопрос
ускорил его  уход через облака в другой мир... Как же он мог такое спросить?
И после  этого Гиву  во взгляде  старой Нау  улавливал глубокое сочувствие и
сострадание, хотя старик на вид был крепок, ничем  не болел до самой смерти.
Только силы от него уходили, словно в середине лета иссякал  ручей, по  мере
того как уменьшался питающий его снежник.
     И у старого Гиву напоследок  даже  не  осталось  сил, чтобы  ненавидеть
старую Нау.
     Он  понял, что  как бы ему  ни  было  хорошо, какие  бы  почести ему ни
воздавались, настоящее счастье у старой Нау, которая и с виду, и по жизни --
обыкновенная старуха.  Но  старуха, которая знает тайну бессмертия и Великую
Истину. Да, она говорила  о Великой Любви, но все уже относились к ней как к
древней сказке.
     Поворочавшись в мягкой оленьей постели до полудня, старый  Гиву выходил
из  яранги и садился на  большой  камень,  служивший грузилом  для  моржовой
крыши. Он сидел, и мимо него  проходили люди. Они  почтительно здоровались с
Гиву и по привычке просили у него совета.
     После  него все останется. И это высокое небо, облака,  скалы,  море...
Его земляки  потом  умрут, но вместе  с вечными  горами,  облаками,  небом и
ветром будет существовать и эта старуха -- старая Нау.
     Подбежал  внук -- Армагиргин.  Он чуть не  свалил с камня деда и громко
расхохотался, когда увидел, как тот зашатался и стал хвататься за воздух.
     -- Недобрый ты, -- укоризненно сказал ему Гиву. -- Разве можно смеяться
над слабым и немощным?
     -- Но это так весело! -- уверял его Армагиргин. -- Как рыба канаельгин,
когда окажется на берегу!
     Гиву смотрел на внука и точно себя  видел  в детстве. Правда, в отличие
от  него, Армагиргин был крепок  телом, оживлен  и общителен. Но  внутренние
особенности  Гиву  у  его  внука были  выставлены наружу, словно нашитые  на
кухлянку яркие  украшения.  Честолюбие,  стремление властвовать над другими,
сладкое удовлетворение от повиновения  других -- все это было так знакомо...
И если Гиву утолил жажду честолюбия долгим и упорным трудом и размышлениями,
то Армагиргин брал все это с ходу.
     Многое объяснялось,  конечно,  тем, что он был внуком такого  человека,
как Гиву.
     Но каково будет разочарование, когда он увидит, что есть человек, через
которого не переступить. Даже когда делаешь вид, что Нау не существует,  что
ее  присутствие  не  волнует,  все   равно  она  --  как   немой  укор,  как
олицетворение  совести. Эта старая Нау, вечная старуха, которая живет как бы
вне времени с одной и той же сказкой о китах.
     Гиву вспомнил, что сказал  Армагиргин, когда  услышал о том, что в море
плавают его братья-киты. "Не хочу, чтобы эти безобразные чудовища были моими
братьями!  --  кричал  мальчишка в  истерике.  --  Они  огромные,  черные  и
страшные!"
     Старая  Нау с ужасом смотрела на мальчика и что-то шептала -- наверное,
свои  китовые заклинания. Тогда  с трудом удалось успокоить  мальчика.  Но с
возрастом он не изменил своего отношения к сказкам старой Нау, и на его лице
всегда  бродила усмешка,  когда  кто-нибудь  при  нем  начинал  рассказывать
старую-престарую сказку о происхождении приморского народа.
     Когда Армагиргин  впервые пошел  на молодой  лед, только  что покрывший
море, Гиву дал ему в руки чудесный посох из легчайшего суставчатого дерева и
сказал ему:
     -- Этот  посох  через  многие  дальние  земли  пронес наш предок Эну  в
поисках Истины.
     -- И он нашел ее? -- торопливо спросил Армагиргин.
     -- Он сказал, возвратившись из дальнего пути: истина одна -- нет ничего
лучше нашей земли, родины...
     -- И это все, что он привез? -- усмехнулся Армагиргин.
     --  И еще  --  он  принес эту палку, которая  переходит в  нашем роду к
достойнейшему, -- сказал Гиву.
     Армагиргин  взял безо  всякого видимого  трепета  суставчатую священную
палку и подивился ее легкости.
     -- Пусть она принесет тебе счастье и удачу, -- сказал голосом, дрожащим
от волнения и избытка любви к внуку, Гиву.
     -- Прежде всего я сам постараюсь добыть зверя,  -- сказал  Армагиргин и
отправился в море вместе со своими сверстниками.
     Возвратились  они с богатой  добычей: Армагиргин  тащил трех нерп.  Его
спутники потом рассказывали, как он удачливо ловил тюленей. Поймав зверя, он
уволакивал его подальше от воды, садился на него верхом и с  громким хохотом
тащился на спине бедного животного к воде. У самой воды он соскакивал снова,
оттаскивал  тюленя подальше от воды  и опять садился  на  него, пока зверь в
изнеможении не клал голову на снег.
     Эти  рассказы веселили всех, и  только  старая  Нау укоризненно  качала
головой и шептала свои китовые заклинания.
     Когда Гиву почувствовал, что смерть  уже  стоит у входа  в  ярангу,  он
повелел  позвать к  нему Армагиргина. Внук пришел веселый, нетерпеливый,  и,
видно,  ему не хотелось долго оставаться в  затхлости плохо  проветриваемого
полога, где уже ощутимо пахло тленом.
     --  Внук  мой,  --  проникновенно заговорил Гиву и  крепко взял за руку
Армагиргина,  словно боясь, что он не даст договорить, не послушает и убежит
к своим громогласным  друзьям, шумевшим  за стенами яранги. -- Хочу тебе  на
прощание  сказать:  ты многого добьешься в жизни, большего, чем я, --  я это
чувствую...  Только предостеречь  тебя хочу: ты  никто,  пока  не разгадаешь
тайну этой старой женщины...
     -- Какой женщины? -- удивился Армагиргин.
     -- Старой Нау...
     -- Ах, этой! -- махнул рукой Армагиргин. -- Так она сумасшедшая. И все,
что она говорит, всем уже давным-давно надоело, потому что это неправда!
     -- Армагиргин, -- Гиву  попытался сжать  сильнее  руку  внука,  но  тут
последние силы покинули старика,  и его оставил дух, вознесшийся прямо через
широко распахнутое дымовое отверстие и через облака...

2


     Да,  это был настоящий человек,  которым  любовались  всюду, где только
жили морские охотники и оленные люди.
     Сильный,  красивый,  высокий,  с громким голосом, от  которого рябилась
спокойная вода на лагуне, Армагиргин говорил, что все счастье человека в его
силе, в том, что человек может все и ему все дозволено.
     Он  еще  в детстве  смеялся  над теми  женщинами, которые  оставляли  в
мышиных норах часть корешков и еще отдаривали мышей кусочком сушеного мяса.
     -- От этих маленьких ничтожеств надо брать все! -- Говорил Армагиргин и
костяной мотыжкой разорял мышиные норы, выгребая оттуда последние пэлкумрэт.
Если  он  заводил  невод в  лагуну,  то старался бросить  в  котел  все,  до
последнего малька.
     И при этом говорил и хохотал громко.
     Людям было хорошо с ним, потому что каждый мог говорить то, что  хотел,
делал то,  что ему надобно, и удовлетворял свои желания так легко и  просто,
как спал и ел.
     Понемногу  люди перестали  благодарить  морских великанов  за помощь  в
морской охоте.  Армагиргин  утверждал, что  это  только  кажется,  что  киты
пригоняют морских зверей к берегам. А на  самом деле животные приходят сами,
по своей нужде.
     Осенью, когда за мысом, на Галечном пляже, омываемом  пенистым студеным
прибоем,  вылегли  моржи, решено  было  бить их  ранним утром, когда  выйдет
солнце.
     Охотники  подкрались  сверху,  тайком  спустились  и  напали  на  мирно
отдыхающих животных. Они кололи всех не разбирая, старых  и  молодых. Глухой
стон моржей  и тяжкий дух поднимался над  морем,  вплетаясь  в  резкий запах
холодного прибоя.
     Когда последний морж был заколот, Армагиргин поднял вверх окровавленный
нож  и крикнул  так громко и победно, что с соседних скал поднялись тысячные
стада гнездующихся птиц.
     А вдали плыли киты и фонтаны поднимались над водой.
     -- Мы! -- кричал  Армагиргин.  -- Мы настоящие хозяева  земли! Все, что
нам надобно, мы будем брать, не благодаря и не спрашивая об этом никого!
     Всю зиму жители Галечной косы валялись в сытой истоме. Подземные мясные
хранилища были переполнены. На охоту ходили,  лишь истосковавшись по свежему
нерпичьему мясу. По вечерам в  Большой яранге били  в  бубны и пели песни  о
человеческой удачливости, о том, что сильным людям все  дозволено и доблесть
человека,  настоящего  мужчины, в  том,  чтобы  суметь ухватить  сегодняшнее
счастье, словно красавицу за развевающиеся волосы.
     Армагиргин взял себе еще одну жену, ибо при таком обилии еды сил у него
было столько, что ему уже мало было одной  женщины, а  через год, когда было
разорено моржовое лежбище, взял и третью.
     Певцы сочиняли о нем песни и в танцах изображали его великим человеком,
подарившим людям настоящее счастье сегодняшней  жизни. Это не было обещанием
будущих  благ, это не было призрачным  утешением, когда  несчастный  человек
кидал крошки сушеного мяса непонятным богам, -- это  было сытое счастье,  от
которого человек громко  рыгал и смотрел на  все сверху,  словно  неожиданно
воспаривший над землей.
     На следующую  осень  моржи не вылегли на лежбище.  Они  далеко обходили
Галечную косу, и людям приходилось гнаться за ними далеко от берега.
     Но это только раззадоривало и воспламеняло охотников, которые не знали,
куда  девать  силу, накопленную сытой зимой.  Сильными  руками они  гребли и
сообщали байдарам  такую  скорость,  что  иной  раз  пытались  состязаться с
китами,  которые  по-прежнему,  не  опасаясь  людей,  плавали   рядом  с  их
байдарами.
     -- Эй вы, предки!  -- кричал им Армагиргин. -- А  ну  покажите, братья,
как вы плаваете!
     И  киты,  словно  понимая  вызов, мчались  рядом  с  байдарами, обдавая
сидящих в них брызгами фонтанов.
     Когда охотники возвращались к берегу, ведя на буксире убитых моржей, на
берегу уже ждали женщины и старики. Вместе с ними стояла старая Нау, ставшая
за последние годы очень молчаливой. Она как бы  еще больше состарилась, хотя
никогда не жаловалась на свои недуги.
     Переселяясь из яранги в ярангу, она обходила жилище Армагиргина, но тот
только  криво   усмехался   и  говорил,   что   присутствие   этой  старухи,
рассказывающей пустые сказки, навевает на него тоску.
     --  Разве человек  может поверить  в то, что  эти  толстые бессловесные
твари, горы  жира  и мяса, наши братья? -- разглагольствовал Армагиргин.  --
Чтобы  выдумать такое, надо  обладать болезненным  воображением,  старческим
слабоумием и не верить  в великое превосходство сильного  человека над всеми
зверями!
     Люди внимали словам Армагиргина и сначала в душе, а потом и вслух стали
с ним соглашаться, ибо то,  что он говорил, было ясно и понятно в отличие от
странных утверждений старой Нау о родстве с китами.
     Они любовались  своим земляком Армагиргином и всячески прославляли его,
упоминая его имя при всяком случае.
     А Армагиргин не знал, куда приложить свои великие силы.
     Раз он вышел на охоту в одиночном каяке в Ирвытгыр -- сужающийся залив,
отделенный от моря длинной косой с двумя высокими горами на ней.
     Он  греб маленьким двухлопастным веслом навстречу поднимающемуся солнцу
и громко пел:

     Я превыше всего на свете!
     Сила моя неодолима никем!
     Морские пучины, небесные выси --
     Все я достану, стоит мне
     Только захотеть этого!

     Каяк  мчался  по  солнечной  дорожке, словно  летел поверх воды, обретя
невидимые крылья. Вода журчала под кожаным днищем, подпевая охотнику, и каяк
на ней подпрыгивал и звенел.
     Когда  берега скрылись в дымке, Армагиргин  остановился и огляделся. Он
любил вот так, один, выходить в море, чтобы испытать свою  силу, ощутить еще
раз, как много может сильный человек, вооруженный острым копьем.
     Невдалеке мелькнула голова нерпы.  В одно мгновение Армагиргин вонзил в
нее гарпун и привязал бездыханное тело к борту каяка. Еще немного времени --
и вторая  нерпа покоилась в воде у другого борта. Хотелось совершить  что-то
необычное, потешить себя, поиграть своей силой.
     Хоть  бы налетел ветер, чтобы побороться с волнами, ощутить силу стихии
и  выйти победителем  в борьбе с ней. После  таких испытаний становишься еще
сильнее и взор твой как бы пронзает большие расстояния.
     Но безоблачное небо и тишина указывали на то, что спокойствие и хорошая
погода воцарились на морском просторе.
     Армагиргин  играл двухлопастным веслом, вертел каяк, переворачивался  в
нем,  но не  было никого  на  огромном пространстве,  кто  мог бы  увидеть и
оценить его силу  и ловкость.  Лишь, как обычно, невдалеке резвились киты, и
чувствующий  к  ним  всегдашнюю  неприязнь Армагиргин  выкрикивал обидные  и
вызывающие слова в их сторону.
     Солнце начало свой  путь  обратно к  горизонту, и  Армагиргин поплыл  к
берегу, медленно рассекая воду веслом.
     Когда в поле зрения  показались яранги, охотник  заметил впереди усатую
голову лахтака.
     Лахтак почти до ластов высунулся  из воды  и с  любопытством смотрел на
проплывающего охотника.
     Армагиргин  почувствовал, как в  нем начинает  играть кровь. Он отцепил
нерп,  которые  тут же пошли на дно, и погнал каяк к лахтаку. Но тот нырнул,
оставив на воде лишь медленно расходящиеся круги.
     Армагиргин с досады плюнул на  воду и медленно повел каяк к тому месту,
где, по его предположению, мог вынырнуть лахтак.
     Зверь показался так близко,  что от неожиданности Армагиргин вздрогнул.
Лахтак как  бы  насмешливо  посмотрел  на  охотника  и  так же издевательски
медленно ушел  под воду, и Армагиргин  отчетливо видел,  как отлого вниз,  в
глубину, уходило серое тело усатого тюленя.
     Это окончательно разгневало Армагиргина,  и  он готов был отправиться в
морскую пучину вслед за насмешливым лахтаком.
     Охотник подплыл  к тому месту, где  должен был вынырнуть лахтак, и, как
только он показался, Армагиргин быстро  нагнулся и двумя руками ухватил  его
за усатую голову, но... лахтак легко выскользнул и нырнул круто вниз.
     Армагиргин крепко выругался и приготовил гарпун.
     На  этот раз  лахтак вынырнул довольно далеко от каяка. Охотник  бросил
гарпун, вложив в удар всю силу злости. Острие  прошило лахтачью кожу, как бы
привязав  животное  к лодке. Армагиргин  осторожно  потянул  к себе ременной
линь, медленно приближая раненое животное, чтобы не причинить ему вреда.
     Огромными  глазами,  как  бы  умоляя  избавить его  от мучений,  лахтак
смотрел на  Армагиргина, но тот, усмехаясь, громко пел песню и греб изо всех
сил. Каяк его шел так быстро, что следом вспенивалась вода.
     На  берегу, как  обычно,  стояли земляки и громкими криками приветствия
встречали Армагиргина, славя его силу и удачливость.
     Армагиргин подтащил лахтака и сказал:
     -- Не надо его добивать!
     С  этими  словами он выскочил  на  берег и  кинулся  с острым ножом  на
лахтака. Снял с живого зверя шкуру вместе со слоем жира. Люди никогда такого
не  видели, и, как они ни уважали и ни боялись Армагиргина,  на этот раз они
примолкли, охваченные ужасом.
     Тело бедного лахтака представляло собой  сплошную кровоточащую рану. Со
злорадным  громким смехом Армагиргин высоко поднял лахтака и  бросил в воду,
оставив на берегу снятую вместе со слоем жира его кожу.
     -- Ну, теперь плыви и расскажи своим морским богам  о том, как  силен и
велик Армагиргин! -- кричал охотник. -- Расскажи им сказку, как рассказывает
наша сумасшедшая старая Нау! А где она? Почему она не пришла на берег?
     -- Занедужила она, -- сообщил кто-то.
     --  Как занедужила? --  нахмурившись,  спросил Армагиргин. -- Она  ведь
вечная и никогда не болевшая!
     И  вправду,  никто  не мог вспомнить,  чтобы  старая  Нау  когда-нибудь
болела.
     Но на этот раз она действительно слегла и не выходила из яранги.
     Ободранный лахтак  медленно отплывал от берега, и  в прозрачной,  ясной
воде за ним тянулся кровавый след.
     Солнце быстро опускалось к воде, и вдруг невесть  откуда над горизонтом
появились тучи и потянуло ветром. Гладкая морская  вода  покрылась рябью, и,
когда люди поднялись к ярангам, в берег ударила первая волна.
     На побережье погода меняется быстро  и неожиданно, но такого,  как  это
случилось  сегодня, никто не помнил. Порыв  ветра  сразу же сорвал несколько
крыш.  Большое  кожаное  ведро  с  грохотом  протащило  мимо укрепленных  на
подставках байдар. Гирлянды сушащихся моржовых кишок посрывало  и унесло  за
лагуну.
     Словно  и не  было ясного летнего дня: все  почернело,  потемнело, и  с
низкого неба хлынул проливной дождь.
     Крики  людей,  укрепляющих  жилища,   смешивались  с  воем  ветра,  гул
накатывающихся  на  берег  волн  пронзался  воем испуганных  собак и  плачем
ребятишек.
     В довершение всего мрак осветился вспышками молний.
     -- Илкэй! Илкэй! -- в ужасе кричали люди.
     Огненные стрелы прочерчивали небо, и дымовые отверстия яранг освещались
синим зловещим светом.
     Армагиргин  сидел  в своей яранге и  дрожащими  руками  сжимал рукоятку
священного бубна, оставленного ему покойным Гиву. Он пытался вспомнить слова
песнопений, но на память приходили совсем другие слова, с которыми он привык
обращаться к морю, к животным и даже к своим землякам.
     Как же они звучат, эти слова добра и любви?
     В тщете оставив бубен, Армагиргин выполз из своей яранги  и, пригибаясь
под ветром,  цепляясь за  неровности почвы, пробрался в  ярангу,  где лежала
больная старая Нау.
     -- А, это ты пришел, -- слабым голосом сказала старуха.
     -- Что это? -- в испуге спросил Армагиргин. -- Неужто в отместку за то,
что я сделал с лахтаком?
     --  Это  только  предостережение,  --  слабо произнесла  Нау.  --  Буря
пройдет, она вечно продолжаться не может, однако ты должен взглянуть на себя
со стороны и увидеть себя другими глазами.
     -- Какими же? -- спросил Армагиргин.
     -- Глазами Великой Любви.
     Армагиргин  промолчал: он с детства  слышал эту сказку, но даже сейчас,
при свете молний и в грохоте бури, он продолжал сомневаться...
     -- А что делать? -- спросил Армагиргин.
     -- Жить согласно совести, -- сказала старая Нау.
     -- А как это? -- не понял Армагиргин.
     Старая  Нау  приподнялась  на   локте  и  с  удивлением   взглянула  на
Армагиргина.
     Армагиргин  ушел от старой  Нау в непонятном для себя состоянии. Да, он
понимал, что своими  поступками  он вызвал  возмущение природных  сил. Но, с
другой стороны, и раньше бывали сильные бури...
     Огромные волны  перекатывались через низкие места Галечной косы. Жители
яранг,  расположенных на морской стороне, покинули свои жилища  и,  сгибаясь
под тяжестью своего домашнего скарба, бежали на другой берег лагуны, куда не
могли достать волны.
     Армагиргин с трудом добрался до своей яранги.
     Волны  уже разрушили одну  стенку, обращенную к морю,  и пенистая  вода
заполняла чоттагин.  Очаг затопило,  и  вперемешку  с пеплом плавали морские
звезды  и обрывки водорослей. Еще одна  волна  ударила,  и выплыл  маленький
моржонок с только что пробивающимися клыками. Он смешно бил ластами, пытаясь
уцепиться за землю, и  жалобно  моргал  маленькими,  спрятанными за толстыми
кожаными складками глазами. Ничего  особенного в этом моржонке не  было  бы,
если бы не его ярко-красная кожа, которая словно сама горела.
     Следующей волной моржонка смыло обратно в море.
     К утру ветер стал немного утихать.
     Армагиргин выбрался наружу.
     Ветер еще  был  так  силен, что море казалось  кипящим. Огромные  волны
светились  вершинами,   вспененные  верхушки   отсвечивали,   и  отблеск  их
простирался далеко, до самого горизонта.
     Молчаливый и подавленный вернулся Армагиргин в свою ярангу.

3


     Люди заметили, как сильно переменилась старая Нау после  памятной бури,
когда  едва не снесло  яранги Галечной косы. Раньше  она  хоть и была старой
женщиной,  но  крепкой  еще,  а  теперь  она  выглядела  просто  дряхлой, и,
наверное, стала видеть  хуже,  потому  что  путала людей, и  часто  отвечала
невпопад. Единственно, что она хорошо помнила и всегда  рассказывала, -- это
всем известную сказку о китовом происхождении приморского народа.
     Люди  прятали  усмешку,   если   она  дрожащим   от  старости   голосом
повествовала о давней странной  жизни в одиночку, когда, босая и счастливая,
она  бродила по мягкой траве в ожидании Великой Любви, которая явилась  ей в
образе кита из морской дали.
     Когда  ребятишки  начинали  громко  дразнить  старуху,   уже  мало  кто
останавливал их: было не до нее.
     Трудно  стало  жить  приморскому  народу.  Часто  случалось так, что  к
наступлению  холодов  лишь  наполовину  были  наполнены мясные  хранилища, и
звонкой  студеной  зимой  людям  приходилось  вышагивать  по  морскому  льду
огромные расстояния в поисках тюленей или белых медведей.
     Холодными  вечерами,  когда скудный огонь  освещал внутренность полога,
кто-нибудь вспоминал,  что  было время,  когда  берега Галечной косы  кишели
зверьем и охота была больше развлечением и  пробой  сил для  молодых мужчин,
нежели тяжким трудом.
     Несколько раз в Галечную косу приезжали рэккэны и привозили болезни. Но
уже не было такого человека, который бы нашел их и помог им быстрее проехать
селение.  Поэтому  люди  умирали, и  дорога  на  Холм Усопших  не заносилась
снегом.
     Армагиргин не щадил себя. С первыми проблесками зари он уходил на лед и
возвращался лишь глубокой ночью. И  чаще всего с  пустыми  руками --  морозы
сковали всю открытую воду, ветра не было и повсюду в море был лед.
     Чаще  всего встречались следы белых  медведей.  Армагиргин смекнул, что
если  идти   по  следу   хозяина   льдов,  то   иногда  можно  набрести   на
полуобглоданную  тушу верпы.  В  другое  время  принести такую добычу  домой
считалось не только кощунственным, но и в высшей степени позорным. Но, когда
дома  ждали  голодные ребятишки  да и самому так хотелось есть, что судороги
пустого желудка причиняли боль, выбирать не приходилось.
     Вот и теперь  охотник  шел, стараясь не потерять следов белого медведя.
Они часто  виднелись  на  снегу,  словно  в них была  налита  синева темного
зимнего  неба  вместе  с  блестками звезд и  радужными  осколками  полярного
сияния.
     Острый зимний воздух резал легкие, выстуживал  последние остатки тепла.
Армагиргин  старался дышать медленно, берег каждый выдох и шел  размеренным,
но широким  шагом. Медведь выбирал  ровную  дорогу, обходил высокие торосы и
ропаки.
     След его  был чист,  и это  настораживало охотника: значит, медведь был
без добычи и поделиться с человеком ему нечем.
     Когда  Армагиргин  уже подумывал  прекратить  преследование, он  увидел
медведя. Умка стоял  на  невысоком торосе  и смотрел  на человека. Он  стоял
спокойный, уверенный в себе  и в  своей силе. В его чуть заостренной морде с
маленьким  черным кончиком  носа  таилась  откровенная насмешка над  слабым,
голодным человеком.
     Армагиргин ощутил в груди гнев.
     А почему бы ему  не  убить  белого медведя?  Пусть он один, нет  у него
помощника, который бы отвлек внимание зверя, -- так обычно охотились на умку
жители Галечной косы.
     Но медведю, видно, не хотелось вступать  в сражение с  человеком. Он не
спеша  спустился  с  тороса  и  так  же неторопливо зашагал прочь,  загребая
выворотом лап сухой, мелкий снег.
     Армагиргин  с копьем  наперевес  кинулся  на  медведя.  Зверь,  услышав
погоню, оглянулся, и на его бесстрастной морде застыло выражение удивления.
     Он остановился и повернулся к охотнику.
     Армагиргин  подбежал и, собрав все свои силы, вонзил копье под переднюю
лапу, в область сердца.
     Как-то по-человечески  охнув, медведь упал и сломал древко копья. Глаза
его,  в  которых еще светилось  выражение  удивления,  постепенно  заволокло
туманом смерти.
     Армагиргин некоторое время  неподвижно  стоял  над поверженным зверем и
чувствовал, как в нем растет огромная горячая лавина радости  и  гордости за
себя.
     Не в силах сдержать своих чувств,  он закричал дико и  громко,  и голос
его  отражался от  острых  граней  торосов,  разносился  по  белой  пустыне,
загроможденной хаосом битого льда.
     -- Я  один убил  умку!  Я своей  рукой вонзил копье, и вот  он, владыка
льдов, лежит поверженный передо мной!  А ну, есть  еще кто в море? Есть, кто
хочет помериться со мной силой?
     И,  только  прокричав  несколько  раз эти  слова,  Армагиргин  принялся
разделывать убитого зверя: надо было  торопиться  -- мороз скоро  так  скует
тушу, что никакой нож уже  не возьмет. Разделывая умку, Армагиргин то и дело
кидал в рот  куски еще теплого мяса, с удовольствием  чувствуя, как  сытость
входит в тело, наполняет густым теплом кровь.
     Он постарался взять столько, сколько мог унести на себе.
     Тяжелая ноша не тяготила его, потому что это было мясо, это была жизнь,
которая  обещает   спокойствие,  крепкий  сон,   уверенность   в  будущем  и
наслаждение ощущением своего могущества.
     Армагиргина встретили домочадцы и многие соседи, которые  еще издали по
мелькающей среди торосов тени распознали, что охотник идет с добычей и добыл
он по меньшей мере  умку, потому что если бы это была нерпа, то он  бы тащил
ее волоком по снегу.
     Армагиргина радостно  встретили. Он коротко и точно указал, где остатки
умки, и туда бегом на своих быстрых и сильных ногах отправились юноши.
     Женщины поставили большие котлы  над  огнем, и перед  рассветом,  когда
мясо сварилось, в ярангу созвали самых уважаемых и знатных  жителей Галечной
косы.
     -- И старую Нау позовите, -- напомнил Армагиргин.
     Старуха пришла. Седые космы почти скрывали  ее изможденное лицо. Глянув
на ее  руки,  Армагиргин подумал,  что  кожа  на них  напоминает уже старый,
потемневший  от дождей  плащ из  моржовых кишок. Сильно  сдала за  последнее
время вечная жительница Нау!
     Старуха пристроилась  возле ярко горящего  жирника, где  было  тепло  и
сильнее пахло свежей едой.
     -- Удача пришла к тебе, -- тихо сказала она охотнику.
     Армагиргин победно усмехнулся:
     -- Я ее взял своими руками!
     -- Да, -- кивнула старая Нау. -- Удача  идет  к тому,  у  кого  сильные
руки.
     --  И  тому,  кто чувствует себя настоящим хозяином  жизни,  -- добавил
Армагиргин.
     -- И это  верно,  -- согласилась старуха. --  Но для полноты жизни надо
любить друг друга, любить брата, а не только себя...
     -- Ну вот, опять ты за свои сказки! -- засмеялся Армагиргин. -- Давайте
лучше будем есть!
     Женщины  поставили  перед  собравшимися  длинное  деревянное блюдо,  на
котором дымилось и исходило паром мясо умки. Все с нетерпением  принялись за
еду, и  долгое  молчание, нарушаемое лишь громким  чавканьем  и  глуховатыми
стонами  насыщающихся  людей,  царило  в  просторном  пологе  сильнейшего  и
удачливейшего человека в Галечной косе.
     По мере того как желудки наполнялись мясом, развязывались языки, и люди
начинали   вспоминать   времена   удачливой  охоты,   вожделенно  мечтали  о
наступлении лета, когда  будет вдоволь  моржового  мяса  и не будет  долгих,
темных, голодных ночей, как зимой.
     -- Лето будет трудное, -- сказала Нау, кладя на очистившееся деревянное
блюдо хорошо обглоданную косточку.
     -- Откуда ты знаешь? -- с вызовом спросил Армагиргин.
     -- Просто знаю, -- спокойно ответила Нау.
     -- Кто тебе об этом сказал?
     -- Я сама знаю, -- возразила старуха, -- зачем мне еще кого-то слушать?
     Армагиргин долгим взглядом смерил старую женщину.
     -- Тогда предскажи нам, чтобы удачи было больше...
     --  Об этом надо было раньше думать, -- ответила старая Нау.  -- Любить
надо не только себя, но  и всех людей, но любить  бескорыстно. А ведь позвал
ты сегодня гостей не оттого, что хотелось  тебе  поделиться с  ними мясом, а
единственно из желания похвастаться,  чтобы люди  видели и  знали  --  вот я
каков, Армагиргин!
     --  А  если даже  это так, то  это  не  твое  дело! -- сердито  заметил
Армагиргин. --  Твое дело рассказывать сказки, а не учить людей, как им надо
жить.
     --  Тогда я  тебе расскажу другую сказку, -- спокойно  ответила  старая
Нау. -- Вот послушай...
     -- Да что  нам тебя слушать! --  махнул  рукой  Армагиргин. -- Все твои
сказки знают даже малые дети. Сказки прошлой жизни...
     -- Я тебе расскажу сказку о будущем, -- возразила старая Нау.
     Это насторожило Армагиргина, и он снисходительно кивнул старухе:
     -- Ладно. На сытый желудок можно и сказку послушать.
     Старая Нау  поудобнее  устроилась  возле жирника  и  начала  глуховатым
голосом:
     -- Каждая сказка начинается словами:  вот было так. Начало этой  звучит
иначе  -- будет  так...  Будет так...  Родится  один  человек,  удачливее  и
сильнее, чем ты, Армагиргин, хоть у него и будет другое имя. В море он будет
добывать самых  сильных  и  жирных зверей, догонять на суше  самых быстрых и
своими  сильными руками сможет душить волков  и  медведей.  Люди  будут  его
всячески  славить  и  даже  сочинять сказки и легенды  о  нем. Но  мало  ему
покажется того, что люди лицезреют  его живого и веселого. Он захочет, чтобы
он  всегда присутствовал  в  каждой яранге.  Искусные  резчики  вырежут  его
изображение  на моржовой кости, начертают  его изображение на  белой коже  и
будут вешать его на высокие  шесты... Но  этого ему мало будет. Мало  будет,
чтобы его  изображение было  в каждой яранге. Он захочет, чтобы и  запах его
незримо  присутствовал  в каждом жилище, и заставит всех обнюхивать его, где
бы  он ни появлялся, и  запахом его  будут  наполнять яранги... И этого мало
будет ему.  Самые  лучшие  и  новые  одежды  будут на нем, но он захочет  их
расцветить,  и самые  искусные  вышивальщицы будут украшать  его  одежду, он
будет  сиять,  как  отражение солнца...  Да,  да,  и  с  солнцем  его  будут
сравнивать, но и этого мало ему будет. И захочет он, чтобы  настоящие звезды
украшали его одежду...  И  будут посланные люди уходить за звездами, которых
пожелал  он,  и  погибать в пути... И останется он  одиноким, в снова  будет
пустынно  и  дико на морском  побережье, как тогда,  когда я  пришла сюда  в
молодости...
     Старая  Нау закончила свою сказку. Молчали и все остальные,  потому что
много непонятного было в словах старухи.
     Широко зевнул Армагиргин и сказал:
     --  Однако  надо и поспать... Мы хорошо  поели, выслушали сказку старой
Нау... Что нам еще нужно, кроме долгого и сладкого сна?
     И все разошлись по своим ярангам.

4


     К весне  в Галечной косе стало совсем худо: люди выскребывали налипь со
стен  мясных  хранилищ, вымачивали и варили  лахтачьи ремни, добывали из-под
снега прошлогоднюю  зелень. Много  было умерших просто  от  голода, особенно
малых детишек, которые тщетно пытались выжать хоть капельку молока из тощих,
похожих на сушеные кожаные рукавицы материнских грудей.
     Весеннее солнце и пришедшее с ним тепло не принесли ожидаемой  подвижки
льда, и только с прилетом первых птиц  кое-где появились разводья и охотники
стали возвращаться с добычей.
     Но уже не было изобилия прошлых лет.
     Что-то случилось  в  природе, и никто не  мог  этому  найти объяснения,
кроме старой Нау, которая утверждала, что все дело в человеческой жадности и
неумении, в неуважении друг к другу, к природе и звериному населению земли и
моря.
     Эти рассуждения  больной старухи вызывали только усмешку у измученных и
изголодавшихся людей, знавших, что нерпа  никогда сама  не идет к охотнику и
птицы не ищут сетей, чтобы запутаться в них на радость ловцам.
     Удача шла к тем, кто, не щадя себя, проводил дни и ночи на льду.
     С уходом ледового припая стало полегче.
     Люди  охотились  на  больших  байдарах,  подкарауливали  моржей  на  их
привычных  путях,  когда  они  стаями  шли  через  пролив  из южного  моря в
северное. Охотники настигали их здесь, гарпунили и  приволакивали к  берегу,
где уже ждали женщины с остро отточенными ножами.
     Пылали костры в ярангах, и дух вареного  мяса распространялся  по всему
селению,  радуя  сердца  людей, рождая на  досуге веселые песни,  в  которых
прославлялась  мужская  доблесть Армагиргина, человека, который бросил вызов
всему сущему.
     Люди отъедались за зиму. Не только нерпичьим и моржовым мясом. Открыли,
что и птичьи яйца  необыкновенно вкусны,  да  и сами птицы тоже -- их  можно
было сгребать большими сетями, сплетенными из оленьих жил.
     В  тихие  вечера  ловили острогами сонных рыб, плывущих по  мелководью,
отправлялись  за  голубыми  цветочками, смешивали  их  с  нерпичьим  жиром и
лакомились этой  необыкновенно  вкусной едой. Старались  перепробовать  все,
вознаграждая  себя за долгие месяцы голода.  На моржовых крышах раскладывали
ребра лахтаков и нерп, и,  когда мясо высыхало и чернело и на нем появлялись
белые пятнышки  личинок,  считалось, что оно  как  раз поспело.  В  укромных
теплых  местах держали  нерпичьи ласты,  потом  снимали с  них  кожу, словно
перчатки, и острым ножом резали на мелкие  куски мякоть, которая обретала от
долгого   пребывания  в   теплом  месте  необыкновенно  острый  вкус,  будто
начинялась массой невидимых жалящих иголок.
     Еда  стала  не   просто  способом  восстановить  истраченные   силы,  а
наслаждением,  насыщением  с  изощренным  удовольствием.   Кто-то  догадался
начинить очищенные моржовые  кишки кусками сердца, печени, легкого, утробным
жиром и все это сварить на медленном огне... Так появилось и это лакомство у
жителей Галечной косы, охваченных жаждой утонченного насыщения.
     Да, люди ели, и  ели неплохо,  может быть, даже  лучше, чем  в прежние,
славящиеся  изобилием,  годы.   Но  за  нынешним  насыщением   чувствовалась
неуверенность, какая-то жадная поспешность и стремление набить свою утробу.
     Поедали все, что добывали. Но  запаса не могли сделать. Когда наступали
ненастные дни, сначала съедали немногое,  что  оставалось, потом принимались
за рыбную  ловлю,  а  потом  и вовсе  подтягивали  потуже  пояса,  терпеливо
дожидаясь, пока  утихнет  ветер и  можно будет выйти в  море  за  проходящим
моржовым стадом.
     Вода у берегов Галечной косы больше не кишела зверьем, как недавно,  не
торчали столбиками любопытные головки  нерп,  лахтаков, не резвились птицы и
не  купались  в прибрежнем  прибое  моржи.  Все это  куда-то  ушло,  уплыло,
улетело. Конечно, и раньше бывали скудные времена, но не такие,  как  в этот
год.  Словно  звери каким-то  образом  разузнали  о  ненасытности приморских
жителей и поспешили в другие места. А ненасытность и впрямь была такая, что,
несмотря  ни  на  что,  жители  Галечной  косы отличались  тучностью и  едва
умещались  в кожаных байдарах.  И  даже говорить стали меньше, ибо рты  чаще
всего были заняты разжевыванием какой-нибудь еды.
     А тем временем  кончалось  короткое лето,  и на  том  месте, где раньше
вылегали  моржи, где жители Галечной косы запасались моржовым мясом на зиму,
было пусто  и  уныло. Прибой полировал  чистую  гальку, перекатывал  старые,
оставшиеся от прошлых забоев сломанные моржовые бивни, слизывая покалеченные
раковины, и, тихо шипя, откатывался назад, в холодное пустынное море.
     И  только киты по-прежнему  хранили  верность этому  берегу  и  стадами
плавали  на  виду у  селения, играя высокими фонтанами,  в которых дробилось
солнце.
     Возвращаясь  в  пустой  байдаре, Армагиргин  с  нескрываемой ненавистью
смотрел на них, на их гладкие огромные тела, медленно уходящие в пучину вод,
и думал, какие, в сущности, это огромные туши, настоящие клады  мяса и жира.
Почему надо верить таким фантастически неправдоподобным рассказам старой Нау
о китовом происхождении приморского народа? Почему именно киты -- их предки?
Не  моржи и  не тюлени?  В конце  концов,  лахтак куда  более  смахивает  на
человека,  особенно если он лежит на льду  и смотрит на охотника. Именно это
сходство  и оказывается часто  роковым  для него.  Подкрадывающийся  охотник
подражает  движениям  лахтака,  и  усатому   тюленю  кажется,  что  к   нему
приближается  его сородич... Или  -- почему  не волк предок  человека?  Волк
живет на суше, ест мясное, как  и человек, а  эти огромные туши мяса  и жира
даже  неизвестно чем питаются, ибо, насколько  это известно  людям,  киты не
едят ни тюленей, ни моржей...
     Нет,  если  поразмыслить здраво, нет  никакого  сходства между китом  и
человеком, и, правду говоря, люди-то никогда всерьез и  не верили россказням
выжившей из ума старухи...
     И   добыть-то   не  составит   большого   труда,  если   напасть  сразу
тремя-четырьмя байдарами.
     Так думал Армагиргин, и с каждым днем эта мысль укреплялась в нем.
     Потом  пришло  время  поделиться этими  мыслями со  своими  сородичами.
Удивительно, но и они признались, что давно думали так же, как и Армагиргин.
А что касается сказок старой Нау, мало ли сказок о других зверях, где вороны
разговаривают  человеческими  голосами,  моржи  поют  песни  и  лисы  строят
настоящие яранги...
     И все же что-то еще некоторое время удерживало Армагиргина. Может быть,
то,  что изредка все  же попадались моржи и  тюлени, людям было что  есть, а
может быть, старая Нау... Она была так слаба, что уже не выходила из яранги,
почти не  ела и разговаривала  шепотом. На  все  твердила  о том, как родила
китят,  которые  братья  ныне  живущим  людям...  Но  никто уже  всерьез  не
прислушивался к словам старой женщины.
     В  этот  раз  китов  у  Галечной  косы  было  необыкновенно  много. Они
бороздили море у самой прибойной черты, обрызгивали радужными  каплями  тех,
кто оказывался поблизости.
     Армагиргин все еще надеялся, что моржи придут на старое лежбище и можно
будет  запастись мясом и жиром на зиму. Но  на берегу было пусто, и моржовые
стада не просто не вылегали на старое место, но остерегались и приближаться,
далеко обходя его.
     Каждый  раз,  проплывая  мимо   китового  стада,  Армагиргин   мысленно
примеривался то  к  одному, то к другому киту, высматривая наиболее уязвимые
места. А на берегу мастерил большие копья и уходил с друзьями в тундру,  где
из мягкого дерна с глиной было изготовлено чучело большого кита.
     Однажды, возвращаясь из тундры,  Армагиргин шел мимо яранги,  где  жила
старая Нау. Он услышал стоны старухи и вошел в чоттагин.
     Старая Нау узнала его.
     -- Болеешь? -- как бы сочувствуя, спросил старуху Армагиргин.
     --  Худо мне, -- жалобно простонала старая Нау. --  Иной раз  ничего, а
бывает так, словно кто-то колет меня.
     Армагиргин  вышел  из  яранги растерянный...  Неужто  удары  его  копья
отдаются  в теле старой женщины? Но  ведь это невозможно  и неправдоподобно!
Может быть, кто-то рассказал о тайных упражнениях Армагиргина и товарищей, и
старая Нау пытается предостеречь его от исполнения задуманного?
     Китовое стадо паслось недалеко, на виду у селения.  Оно было последнее,
то самое, которому  в предыдущие  годы приносились жертвы. Киты ждали  этого
прощального жеста людей и подплыли ближе, как только байдары вышли в море.
     Но  вдруг стадо, почувствовав опасность, резко развернулось и двинулось
прочь от берега.
     --  Коли ближнего! -- закричал Армагиргин и первым  кинул копье вперед,
пронзив кожу молодого кита. Брызнула кровь, окрасив  воду, и вслед за копьем
Армагиргина полетели другие копья.
     Но кит все еще был полон сил и  быстро плыл вслед за своими товарищами,
которые уходили в морскую даль, спасаясь от преследовавших их людей.
     Армагиргин направил байдару наперерез стаду и  отрезал раненого кита от
остального стада. В израненное животное летели копья,  уснащенные поплавками
из шкур  нерпы. Эти поплавки не  давали нырять раненому, и кит, обессилевший
от потери крови, замедлил ход.
     Из  многочисленных ран  широким потоком  лилась кровь,  вид  ее  пьянил
людей,  и  каждый сидящий в  байдаре старался вонзить  в кита еще что-нибудь
острое.
     Кит  делал последние отчаянные попытки догнать  свое стадо, но на  пути
стояли  байдары  с кричащими, размахивающими копьями  людьми, и  он,  как бы
смирившись со своей участью, остановился.
     Тут  его и  добили.  Привязали бездыханное тело к байдарам и поплыли  к
берегу.
     Поднявшийся  ветер  позволил  поднять  паруса,  и  флотилия победителей
двинулась к галечному берегу.
     Плыли долго.  Ночь уже давно накрыла берега, и наступила такая  темень,
что люди едва различали друг друга. На небе не было ни одной звезды,  и даже
луна не появилась в эту ночь.
     Гордый  Армагиргин сидел на корме  передней байдары  и  правил  длинным
веслом.
     На берегу охотников встретили радостными криками.
     Армагиргин повелел, чтобы все расходились по своим ярангам.
     -- Кита разделаем утром, -- устало сказал он.
     Армагиргин медленно поднимался к себе.
     Проходя мимо  яранги, где жила  старая Нау, он услышал стон. Армагиргин
приподнял шкуру, закрывающую вход в жилище.
     Старая Нау глянула на него горящими глазами и хрипло произнесла:
     -- Если ты сегодня убил  своего брата только за то, что он не был похож
на тебя, то завтра...
     И тут голова старой  Нау упала, и  не стало вечной женщины, которая, по
преданиям, пережила всех, и смерть не могла справиться с ней.

     ...Рано утром мужчины с остро отточенными ножами  спускались  к берегу,
чтобы приняться за разделку кита.
     Впереди шел Армагиргин. Широко открытыми глазами смотрел он вперед.
     Но  где  кит? Где эта  огромная гора жира  и  мяса,  которую они  вчера
приволокли?
     Армагиргин  сбежал к воде. У  края  прибоя виднелось что-то  небольшое,
омываемое волнами.
     Кита не было.
     Вместо него лежал человек. Он был мертв, и  волны перебирали его черные
волосы.
     А далеко, до  стыка воды и неба, простиралось огромное, пустынное море,
и не было на нем ни единого признака жизни, ни одного китового фонтана.
     Киты ушли.
